1 
 
I mali della genitorialità  
(Nathalie Nanzer, Francisco Palacio Espasa) 
 
Il processo della genitorialità 
Il modo con cui un adulto si percepisce in quanto genitore è un processo che inizia dalla più giovane 
età, ma è al momento di accedere concretamente alla genitorialità e nel corso del periodo perinatale 
(concepimento fino ai primi due anni di post-partum) che compie la maggior parte della sua 
evoluzione. Durante questa tappa, il giovane adulto si prepara concretamente a diventare genitore, 
ad acquisire una nuova identità, cosa che necessita un intenso lavoro di elaborazione psichica. La 
donna sperimenta un periodo di “trasparenza psichica” caratterizzata da un’estrema sensibilità, 
un’importante mobilità psichica. Si tratta di un periodo di transizione durante il quale riprende 
contatto con la propria storia infantile precoce. Il suo passato risorge, talvolta sotto forma di rottura. 
Durante il periodo perinatale, il genitore esegue un importante movimento regressivo che lo mette 
a stretto contatto con i propri vissuti infantili, piacevoli o spiacevoli, integratori o disintegratori, 
contenenti e angoscianti. Rivisita il suo passato, le sue relazioni precoci con i suoi genitori, la 
percezione che ha mantenuto di se stesso bambino di fronte alle sue imago genitoriali. Questo 
ritorno verso il passato gli permette di porsi delle domande e di elaborare la concezione che avrà 
della propria genitorialità − “Che tipo di genitore sarò o sono?”, “Come sarà mio figlio?”, “Quali 
affetti sentirà? Come vi farà fronte?” – sempre in rapporto a ciò che lui stesso ha vissuto in quanto 
bambino. La posta in gioco è la costituzione della propria identità di genitore, tramite dei movimenti 
di identificazioni e di proiezioni. I fantasmi del passato vengono a condizionare la percezione che 
l’adulto ha di se stesso in quanto genitore, così come la percezione del suo (futuro) bambino. Queste 
percezioni, quando sono falsate dai conflitti interni troppo rigidi, influenzano la relazione precoce 
con il bambino, le interazioni, come pure la costruzione dello psichismo del bambino e il suo 
sviluppo. 
La nascita di un bambino non solo provoca una ripetizione e una rivelazione della storia dei genitori, 
ma gli dà anche una nuova dimensione. Il bebè rivela scenari inconsci preesistenti che potrà a sua 
volta influenzare, mobilizzare, trasformare apportando le sue caratteristiche e il suo funzionamento 
particolare. È dunque un’occasione particolarmente propizia per un lavoro psichico, ciò che spiega 
il successo delle terapie brevi madre-bambino nelle psicopatologie perinatali. 
Le differenti tappe di differenziazione del bambino (edipo, latenza, adolescenza) offrono 
ugualmente delle occasioni di riattivazione di elementi intrapsichici insufficientemente elaborati nei 
genitori. I primi passi o l’entrata a scuola della progenie possono così riattivare in certi genitori, 
angosce di perdita o lutti; l’adolescenza e l’accesso a una sessualità adulta del bambino mobilizzano 
spesso la messa in gioco dell’adolescenza del genitore. 
Il processo di accesso alla genitorialità proprio a ogni individuo è sotteso da “lutti di sviluppo” e 
comporta dunque un potenziale depressogeno. La conflittualità genitoriale dipende 
dall’elaborazione dei differenti lutti del passato infantile ai quali il genitore deve far fronte e che,

---

2 
 
schematicamente, sono di due ordini: il lutto di un oggetto realmente perduto (membro stretto 
della famiglia ad esempio), e lutto di un oggetto fantasmatico come un’immagine genitoriale 
idealizzata alla quale è difficile rinunciare (ad esempio di un genitore idealmente affettuoso, 
presente, disponibile, tollerante, indulgente, ecc.). Quando questi lutti di sviluppo sono ben 
elaborati, la genitorialità diventa una fase di sviluppo costruttiva per il soggetto; permette una 
riedizione “corretta e migliorata” delle relazioni genitore-figlio conflittuali o mancate durante il 
proprio passato infantile di genitore, facilitando l’accesso alla maturità nei rapporti umani. 
Nondimeno, quando i sentimenti di perdita sono difficilmente riconoscibili e accettabili, tendono a 
riapparire e a esprimersi nella relazione con il proprio bambino che è allora inconsciamente 
impegnato in una dinamica fantasmatica che dovrebbe servire a compensare o a mascherare la 
perdita non accettata. Il bambino serve in quel caso a “riparare” tutta una serie di esperienze 
infantili idealmente desiderabili o idealmente indesiderabili per il narcisismo infantile di un genitore 
che rifiuta di rinunciarvi. 
A questo proposito, Sigmund Freud (1914) diceva che i genitori rendono i loro bambini depositari 
del proprio narcisismo infantile al quale hanno dovuto rinunciare dolorosamente. Costruiscono 
tutta un vasto assortimento di ciò che abbiamo classificato come “scenari narcisistici della 
genitorialità” (Manzano, Palacio Espasa e Zilkha, 1999) in stretto rapporto difensivo con i lutti e le 
rinunce del loro passato che faticano ad accettare. Questi scenari scaturiscono da un certo numero 
di “conflitti della genitorialità” (Cramer e Palacio Espasa, 1993) di gravità diversa, le cui ripercussioni 
sull’organizzazione psichica del bambino possono essere molto differenti. 
 
I conflitti della genitorialità 
La genitorialità “normale” 
I genitori fanno delle identificazioni proiettive normali, flessibili e “esternalizzanti” (Grotstein, 1983) 
sul bambino, che effettuano un andata-ritorno e facilitano l’empatia con il bambino. Esse 
permettono al genitore di mettersi al posto del bambino ma anche di ritornare al proprio per 
comprendere quello che il bambino vive. Queste identificazioni proiettive veicolano delle immagini 
positive di se stesso bambino, dei suoi genitori o di altre persone significative della famiglia. 
Da parte loro, questi genitori s’identificano in modo complementare a delle imago genitoriali che 
erano state percepite come affettuose e capaci di fermezza nei loro confronti. Possono anche 
identificarsi con il bambino affettuoso e capace di esprimere la propria collera che sono stati. 
Queste identificazioni proiettive esternalizzanti sono cariche di immagini positive e libidiche legate 
a persone significative e amate appartenenti al passato del genitore. Esse sono molto organizzatrici 
e strutturanti, facilitanti lo sviluppo psichico del bambino. Con il tempo, queste immagini del passato 
sfumano e restano in secondo piano, permettendo al genitore di riconoscere le caratteristiche 
specifiche del bambino. 
Esempio di scenario di genitorialità “normale”

---

3 
 
“Ho avuto un’infanzia felice, riconosco che c’è stato del bene e del meno bene, ma quello che sono 
diventato mi piace e sono riconoscente ai miei genitori che hanno fatto il meglio che hanno potuto. 
Mi arrabbio a volte con loro, accade anche il contrario, ma ciò non mette in questione la nostra 
relazione. Spero di poter fare lo stesso con mio figlio, faccio del mio meglio ma a volte non mi sento 
all’altezza, ciò non dura e abbiamo una relazione buona e solida. Mi sento un buon genitore, anche 
se non perfetto.”. 
I conflitti della genitorialità nevrotica  
Questi conflitti appaiono quando il bambino è “utilizzato” in modo inconscio nel processo di diniego 
di certi aspetti del lutto dei genitori. Le identificazioni proiettive sono “esternalizzanti” e 
“empatiche”, ma più vincolanti. Forzano inconsciamente il bambino a identificarsi alle immagini 
proiettate su di lui con lo scopo di annullare gli affetti dolorosi dei lutti genitoriali insufficientemente 
elaborati. Le identificazioni complementari avvengono con immagini genitoriali in parte idealizzate, 
che gli permettono di interagire con quelle della stessa natura proiettate sul bambino. 
L’arrivo del bambino permette ai genitori di provare a “riscrivere la loro storia infantile”, tentando 
di negare i vissuti di privazione, frustrazione, oppressione, separazione o di perdita sopraggiunti nel 
corso della loro infanzia. Tramite il rinforzo dell’immagine ideale proiettata sul bebè (bambino 
vezzeggiato, circondato d’affetto, tollerato come avrebbe voluto essere) e l’identificazione con un 
genitore idealmente presente, disponibile e tollerante, possono negare o riparare i vissuti depressivi 
di separazione, di frustrazione o di oppressione. Queste identificazioni proiettive concernono solo 
aspetti limitati delle interazioni con il bambino e non influenzano l’insieme del suo sviluppo. Si tratta 
di un narcisismo genitoriale “antidepressivo” (“narcisismo maniacale”, Manzano e Palacio Espasa, 
2005), giacché lo scopo è evitare i sentimenti di privazione, di frustrazione, di perdita, e non di 
attaccare l’investimento libidico dell’oggetto o di denegare l’invidia distruggendo la vita psichica e 
mentale come nel narcisismo distruttivo o persecutore che predomina nei conflitti della genitorialità 
narcisistica. 
Nel caso di conflitti nevrotici, il predominio libidico delle immagini depositate sul bambino e delle 
identificazioni genitoriali, si ritrova nelle relazioni con lo psicoterapeuta. Quest’ultimo è investito 
come un’immagine genitoriale buona e tollerante dando luogo a un “pre-transfert positivo” che è 
alla base della ricettività di questi genitori nei confronti delle interpretazioni del terapeuta. 
La gravità delle difficoltà relazionali e dei sintomi del bambino che ne derivano dipende dal grado di 
idealizzazione di queste immagini proiettate, vale a dire del grado di narcisismo genitoriale delegato 
al bambino. Questi conflitti della genitorialità contribuiscono a sviluppare difficoltà di separazione, 
disturbi del sonno, dell’alimentazione o del comportamento del bambino piccolo. 
Esempio di scenario di genitorialità nevrotica 
“Ho avuto un’infanzia felice, ho ricevuto molto amore, ma la partenza di mio padre ha creato una 
mancanza in me. Se non fosse partito, avrei avuto un’infanzia colma, ideale. Oggi sono una mamma 
felice, ma molto attenta affinché il mio bambino possa approfittare della presenza di suo padre.

---

4 
 
Voglio il meglio per lui. Avrà l’infanzia perfetta che non ho avuto.” Questa mamma ha il fantasma 
che la presenza di suo padre le avrebbe permesso di raggiungere uno stato che lei idealizza e che 
non è dunque realista. È tuttavia ciò che vuole poter offrire al suo bambino. Questo bambino diventa 
portatore di un ideale che è quello della madre. 
I conflitti della genitorialità masochistica 
I conflitti della genitorialità di tipo masochistico appaiono quando i lutti genitoriali mal elaborati 
sono più problematici e carichi di sensi di colpa. Due casi si presentano: 
1. Il genitore ha avuto dei genitori lagnosi con una tendenza depressiva. Si è vissuto come un 
bambino difficile che ha reso depressi i propri genitori; 
2. Il genitore ha coltivato importanti rimproveri e rivendicazioni nei confronti dei propri 
genitori vissuti come indegni, abbandonanti, rigettanti o intimidatori. Avrebbe voluto 
cambiare i propri genitori. 
Questi genitori hanno la tendenza a proiettare sul bambino l’immagine del bambino difficile o 
rivendicatore che si sono sentiti di essere stati, identificandosi nello stesso tempo con il genitore 
“vittima” o “indegno” che subisce i rimproveri o gli attacchi del proprio bambino. Hanno la tendenza 
a sottomettersi alla tirannia o all’aggressività che proiettano sul bambino, in un bisogno di 
espiazione masochistica. Le identificazioni proiettive fatte sul bambino sono ancora “empatiche” 
ma “molto vincolanti” e perturbano maggiormente l’insieme della relazione con il bambino che 
tende a presentare disturbi del comportamento più gravi, disturbi ansiosi o dell’umore. 
Cionondimeno, l’investimento libidico di queste immagini è considerevole, dovendo questi genitori 
corrispondere all’immagine di un genitore “martire” o “super-ottimo” per evitare di viversi come 
genitore “indegno”. Ma questa idealizzazione dell’immagine genitoriale si mantiene a prezzo di un 
masochismo e di un’importante sottomissione alla tirannia e alle esigenze del bambino. 
Come nella genitorialità nevrotica, questi genitori presentano un “pre-transfert positivo” nei 
confronti dello psicoterapeuta. Tuttavia, quest’ultimo deve essere molto attento a non mostrarsi 
colpevolizzante poiché questi pazienti sono molto sensibili a qualsiasi immagine genitoriale 
giudicante, dato il loro Super-Io severo che li spinge all’espiazione masochistica rispetto al bambino. 
La messa in relazione delle interazioni conflittuali attuali con il bambino e quelle del passato con i 
loro propri genitori permette una diminuzione importante della sintomatologia del bambino. Ma i 
bisogni di espiazione del genitore rischiano di provocare delle ricadute, e una ripresa periodica degli 
interventi psicoterapeutici è spesso necessaria. Le ricerche in psicoterapia madre-bambino piccolo 
con problemi di comportamento hanno mostrato che, nonostante gli eccellenti risultati sintomatici, 
in circa il 15% dei bambini persistevano dei leggeri sintomi ansiosi o timici. Questi risultati 
confermano la nostra esperienza clinica nella quale queste psicoterapie genitore-bambino devono 
essere spesso completate da consultazioni terapeutiche o da una psicoterapia breve focale con il 
bambino centrata sui suoi conflitti strutturali centrali. 
Esempio di scenario di genitorialità masochistica

---

5 
 
“I miei genitori hanno sacrificato tutto per me, non si concedevano che pochi piaceri, sembravano 
spesso tristi. Non me ne rendevo conto all’epoca, ma oggi rimpiango di non essere stato più 
affettuoso e riconoscente. Oggi, mio figlio fa solo di testa sua. Non riesco a farmi rispettare da lui e 
a volte ho l’impressione che cerca di farmi pagare quello che ho fatto passare ai miei genitori quando 
ero io stessa bambina.” Questa donna ha il fantasma di aver fatto soffrire i suoi genitori. Si sente 
responsabile della loro depressione. Oggi, proietta sul figlio l’immagine di una madre che verrebbe 
a punirla facendole sentire a sua volta quanto sia difficile essere madre. 
I conflitti della genitorialità narcisistica 
Le identificazioni proiettive che questi genitori fanno sul loro bambino sono vicine alla patologia 
poiché sono rigide, unidirezionali, “evacuatrici” e “deformanti”. Proiettano degli aspetti negativi 
(avidità, aggressività, pericolosità,…) di loro stessi o di persone significative del loro passato. Queste 
proiezioni generano un forte sentimento di persecuzione nei confronti del bambino. I genitori se ne 
proteggono tramite delle identificazioni complementari con delle immagini genitoriali distanti, 
rifiutanti, ostili o anche apertamente aggressive che generano in essi un enorme senso di colpa. Le 
identificazioni proiettive patologiche veicolano delle immagini molto negative del passato del 
genitore e deformano precocemente in modo globale e massiccio l’immagine che si fa del suo 
bambino. Queste identificazioni proiettive possono anche essere “annessionniste” di tipo 
narcisistico, generando dei fantasmi di fusione con un oggetto idealizzato che permette loro di 
denegare le angosce di persecuzione. 
L’insieme della conflittualità genitoriale diventa quindi troppo difficile da affrontare e il più delle 
volte è negata o denegata. Le identificazioni genitoriali negative sono ricoperte, in modo spesso 
molto superficiale, da altre imago genitoriali a-conflittuali e irreprensibili, che danno la qualifica di 
“narcisistica” a questa problematica genitoriale. Si tratta di un narcisismo destrutturante negativo 
e non di un narcisismo genitoriale positivo e idealizzante. 
I sentimenti di rigetto o di aggressività sentiti come provenienti dal bambino sono così intensi che il 
genitore impiega delle difese intense (diniego, scissione) che lo tagliano dalla sua vita emotiva e che 
limitano massicciamente le rappresentazioni psichiche concernenti la sua genitorialità. Ne risulta 
un’enorme difficoltà a dare una forma mentale e pensata alle sue esperienze con il bambino, ma 
soprattutto a quelle con le imago genitoriali. All’esplorazione del suo passato e delle sue relazioni 
con i propri genitori, le risposte sono molto brevi e semplificanti: “va…come tutti…andava bene…”. 
Tuttavia, i tentativi di precisazione e di approfondimento dei loro sentimenti risvegliano in questi 
genitori dei sentimenti di persecuzione o di ostilità verso l’esaminatore. Le immagini persecutorie 
sono così depositate sullo psicoterapeuta, generando un “pre-transfert negativo”. Qualsiasi 
proposta proveniente dal terapeuta è vissuta in modo persecutorio e tanto più difficile da accettare 
quanto porta sul passato dei genitori e sulle esperienze negative con delle persone significative della 
loro infanzia. Gli affetti e i conflitti sono cancellati al prezzo di una grande semplificazione mutilante 
molto distruttiva della loro vita mentale. 
Le interazioni genitore-bambino che derivano da questo tipo di genitorialità sono molto 
problematiche e tendono a generare dei gravi disturbi dell’attaccamento, delle depressioni o delle

---

6 
 
disarmonie evolutive o psicotiche. A lungo termine, il bambino evolve spesso verso un disturbo della 
personalità di gravità variabile. 
Esempio di scenario della genitorialità narcisistica 
“La mia infanzia? Non ho niente da dire… Pochi ricordi, un’infanzia come tutte le altre! Oggigiorno 
non capisco mio figlio né le sue reazioni. Non mi ascolta, non mi aiuta, penso che non mi voglia 
bene.” Questa donna ha fatto ricorso al diniego e alla scissione per cortocircuitare dei vissuti infantili 
dolorosi che non sono quindi più riconducibili alla sua memoria. È anche il caso di pulsioni e affetti 
mal sopportati. Queste parti scisse sono proiettate sul bambino che diventa “estraneo” agli occhi 
della mamma. Il diniego di queste difficoltà di attaccamento può tradursi in relazioni ad andamento 
simbiotico con il bambino. 
* 
Per concludere questo capitolo, bisogna precisare che i conflitti della genitorialità possono evolvere 
con il tempo e soprattutto con l’età del bambino. Sono influenzati dalle caratteristiche del bambino 
(sesso, somiglianza con persone significative) e gli avvenimenti di vita (separazioni, malattie, ecc.). 
Sono generalmente più intense al momento della nascita del bambino e della sua adolescenza, due 
periodi che mobilizzano fortemente il processo di genitorialità. 
 
 
 
 
 
 
Cramer B., Palacio Espasa F., La pratique des psychothérapies mères-bébés, Paris, PUF, 1993 ; Le 
fonctionnement mental du post-partum : une nouvelle topique, La pratique des psychothérapies 
mères-bébés, Paris, PUF, 1993. 
Manzano J., Palacio Espasa F., Soigner l’enfant. Les thérapies en psychiatrie infantile et en 
psychopédagogie, Lyon, Césura « PGI », 1989 ; La dimension narcissique de la personnalité, Paris, 
PUF « Fil rouge », 2005. 
Manzano J., Palacio Espasa F., Zilkha, N., Les scénarios narcissiques de la parentalité, Paris, PUF “Fil 
Rouge”, 1999.