DEASS / Tempi della vita
La famiglia
Modulo I tempi della vita
Anno accademico
2025 – 2026
Responsabile del modulo: Cinzia 
Campello
A cura di Elisa Milani, 
docente ricercatrice senior SUPSI/DEASS

---

DEASS / Tempi della vita
Uno sguardo antropologico
•
Lévi –Strauss definiva tre pilastri che legano la famiglia e il 
sociale: 
– la proibizione dell’incesto, 
– l’esistenza di una forma riconosciuta d’unione e la
– divisione sessuale dei compiti.
•
Ma ad oggi…
 
Che cos’è una coppia? 
 
Che cos’è un genitore?
 
Che cos’è la famiglia?
2

---

DEASS / Tempi della vita
Definizioni di famiglia
Su che base, le diverse forme di relazione affettiva 
possono dar luogo a diverse «famiglie? Qual è il tratto 
costitutivo  e invariante?
3

---

DEASS / Tempi della vita
• La famiglia è quella specifica e unica organizzazione che 
lega e tiene insieme le differenze originarie e 
fondamentali dell’umano, quelle tra 
– I generi (maschile e femminile)
– Le generazioni (genitori e figli) e 
– Le stirpi (l’albero genealogico, materno e paterno)
che ha come obiettivo e progetto intrinseco la generatività
4
Definizioni di famiglia
(Scabini & Cigoli, 2000)

---

DEASS / Tempi della vita
Definizioni di famiglia
La definizione più comune di famiglia è quella che la identifica con 
l’unione di due persone,
normalmente legate da un vincolo riconosciuto dalla società, 
che condividono l’abitazione, si prendono cura dei 
figli,affrontano insieme gli impegni sociali ed economici          
richiesti dalla vita in comune e dall’allevamento della prole. 
 
 
 
 
5
(Vegetti Finzi & Celli, 2011)

---

DEASS / Tempi della vita
Definizioni di famiglia
 
 
 
 
6
Lat. «famulus» = servo, 
domestico 
«Nucleo sociale composto da 
due o più individui, che 
vivono nella stessa 
abitazione e, di norma, sono 
legati tra loro col vincolo del 
matrimonio o da rapporti di 
parentela o di affinità.» 
(Dizionario Devoto Oli)

---

DEASS / Tempi della vita
•
«…sistema complesso, che deriva dalla costruzione di 
storie, esperienze e relazioni e che non è riducibile 
semplicemente alla somma dei singoli membri che la 
compongono.»  (Delvecchio, 2013)
•
La famiglia non viene più considerata un’istituzione, ma 
un’unione di affetti (Fruggeri, 2005).
•
Rappresenta il luogo sicuro, nel quale ritrovarsi e rifugiarsi. È il 
topos, nonostante tutto, delle certezze, seppur minime in alcuni 
casi, a fronte di un mondo esterno, che offre poco da questo 
punto di vista (Colozzi, 2009).
7
Definizioni di famiglia

---

DEASS / Tempi della vita
8
Una pubblicazione della polizia e di Prevenzione Svizzera della Criminalità
(PSC)

---

DEASS / Tempi della vita
9
Nucleare
Risultato di 
procreazione 
assistita
Adottive
D’affido
Omo-
genitoriali
Mono-
parentali
Di genitori 
separati
Ricomposte
I sociologi ormai parlano di 
‘famiglie’ anziché di ‘famiglia’, 
per indicare i molteplici modi 
di vivere insieme e le 
molteplici esperienze 
familiari che un uomo può 
attraversare nel corso della 
sua vita. 
Si aprono degli scenari che 
modificano radicalmente il 
concetto della famiglia 
nucleare naturale, organizzata 
sul modello della tradizione.
Definizioni di famiglia: tipi di organizzazioni famigliari
Uniper-
sonali
LAT
DINKS
(Alvaro et al 2007)

---

DEASS / Tempi della vita
Uno sguardo antropologico sulla genitorialità
Donna Samo del 
Burkina Faso
10
© Archives CLS/cl. Patrick Léger-Gallimard

---

DEASS / Tempi della vita
11
Uno sguardo antropologico sulla genitorialità
Lévi-Strauss e un indiano tupi-kawahib, novembre 
1938
In queste popolazioni, nel bambino la 
trasparenza non suscita il conflitto 
scaturito dal fatto che il padre biologico 
e quello sociale sono individui diversi.

---

DEASS / Tempi della vita
Uno sguardo antropologico sulla genitorialità
12
Esther Goody, 1976
•
In antropologia, il termine genitorialità si riferisce alle relazioni 
tra genitori e bambini, che rappresenta solo una parte del 
campo della filiazione, che definisce l’appartenenza di un 
individuo a un gruppo di parenti in funzione del sistema di 
filiazione della società studiata.

---

DEASS / Tempi della vita
Uno sguardo antropologico sulla genitorialità
•
Le funzioni della genitorialità, spesso assunte dalle stesse
persone nelle nostre società (padre e madre), sul terreno africano
che ha studiato Goody sono a volte dissociate tra più adulti.
•
Cinque elementi in cui si può scomporre la genitorialità, da un 
punto di vista antropologico (Esther Goody,1999):
1.
concepire e mettere al mondo
2.
nutrire
3.
educare
4.
dare un’identità alla nascita
5.
garantire l’accesso allo statuto di adulto
•
Nelle nostre società il bambino «appartiene» ai propri genitori, che
lo considerano come la propria proprietà difesa gelosamente…
13
Prendere parte al 
concepimento e alla 
messa al mondo 
(Godelier, 2004)

---

DEASS / Tempi della vita
La realtà attuale delle plurigenitorialità
•
Oggi: spesso plurigenitorialità con «genitorialità additive».
•
Dissociazione della genitorialità 
– biologica, 
– istituzionale (giuridica e sociale) e 
– domestica (di cura e quotidianità).
•
L’approccio antropologico consente di comprendere come queste
plurigenitorialità entrino in contraddizione con i fondamenti del 
nostro sistema di filiazione.
14

---

DEASS / Tempi della vita
•
Il nostro sistema occidentale è 
per tradizione poco incline nel 
riconoscere “diritto di 
cittadinanza” a tali nuove 
genitorialità.
•
I principi della filiazione ancora 
dominanti sono la 
– bilateralità, 
– l’ideologia del sangue e
– l’esclusività.
15

---

DEASS / Tempi della vita
•
La famiglia nucleare, caratteristica delle società occidentali, si è 
consolidata come modello tra il XVI e il XVII secolo. 
•
Si possono distingure tre periodi nella sua evoluzione:
– Tradizionale (Dal XVI al XVIII secolo)
– Moderna (Fine XVIII secolo e XX secolo)
– Contemporanea o post-moderna (Fine anni 1960 in avanti)
16
Lo sviluppo della famiglia occidentale dal Medioevo

---

DEASS / Tempi della vita
17
La famiglia tradizionale
•
Famiglia dell’Ancien Régime.
•
Il potere era esercitato dal padre (il 
capo famiglia) e le donne e i figli 
erano sottomessi alla sua autorità. 
•
Amore percepito come pericoloso e 
distruttivo delle strategie familiari.
•
Coloro che si sposavano non 
formavano veramente una coppia, 
ma erano i due anelli che legavano le 
due famiglie.
Sebastiano Ceccarini (1702-1783), Ritratto di 
famiglia

---

DEASS / Tempi della vita
18
La famiglia moderna
•
Il Padre tirannico lascia il posto al 
padre che ama e il bambino viene 
posto al centro del diritto 
rivoluzionario.
•
Attenzione affettiva ed educativa 
verso i bambini
•
Tuttavia, nel 1803 il codice civile 
napoleonico ristabilisce la potenza 
paterna.
•
Rigida divisione dei ruoli tra i coniugi
•
Inferiorità sociale e giuridica della 
moglie e dei figli nei confronti del 
marito.
Antonio Ciseri (1821-1891), La famiglia Bianchini, 
1855

---

DEASS / Tempi della vita
19
La famiglia contemporanea o 
post-moderna
• Nuovo modello di 
organizzazione famigliare 
apparso alla fine degli anni 1960 
e che diventa visibile a partire 
dagli anni 1970. 
• 1965 come punto d’inflessione 
nei dati demografici (fecondità, 
nuzialità («démariage», Thery, 
1993), divorzialità, matrimoni 
tardivi).

---

DEASS / Tempi della vita
20
•
Dagli anni ‘60 avvengono cambiamenti profondi nei riferimenti 
sociali. 
•
Le modificazioni delle rappresentazioni del bambino, della 
coppia e del ruolo della donna condizionano i rapporti genitori-
figli e danno origine a nuove pratiche di genitorialità.
•
Per alcuni studiosi, fondamentale è il cambiamento del ruolo della 
donna e delle relazioni di autorità all’interno della famiglia.
La famiglia contemporanea o post-moderna

---

DEASS / Tempi della vita
21
•
Altre letture fanno riferimento a 
un generale cambiamento 
valoriale.
•
Graduale messa in discussione 
del modello patriarcale della 
famiglia si radicherebbe 
soprattutto nel diffondersi di 
orientamenti tesi alla 
valorizzazione della 
soggettività individuale, degli 
ideali di autorealizzazione e di 
autoespressione.
La famiglia contemporanea o post-moderna

---

DEASS / Tempi della vita
22
La coppia contemporanea
•
Orizzonte temporale ridotto al 
presente
•
Regressione istituzione 
matrimonio
•
Coniugalità «privatizzata»
•
Unità affettiva: Matrimonio come 
scelta dei singoli, grande peso 
alla soddisfazione legata alle 
relazioni interpersonali
•
Precarizzazione dell’unione
•
Difficoltà identitarie
•
In parte, emergenza educativa 
positiva legata al diffondersi di 
queste nuove forme familiari

---

DEASS / Tempi della vita
23
Il matrimonio continua a 
essere molto diffuso, 
soprattutto tra le coppie 
con figli in comune
La famiglia nucleare 
rimane la forma familiare 
predominante, soprattutto 
finché i figli sono in età 
prescolare
A livello europeo, la 
Svizzera figura fra i 
Paesi con il minor tasso 
di nascite 
extraconiugali

---

DEASS / Tempi della vita
Cambiamenti culturali nella transizione alla genitorialità
1.
SI DIVENTA GENITORI PIÙ TARDI NELLA VITA.
2.
AVERE FIGLI È DIVENTATO UN EVENTO SEMPRE PIÙ 
RARO:
Avvento di una «seconda transizione demografica» 
generata da un disequilibrio tra tassi di natalità e mortalità, 
dovuta ad una caduta dei tassi della fecondità (Lestaeghe 
& Van de Kaa, 1986) 
Declino associato ai cambiamenti della famiglia a partire dal 
secondo dopoguerra (cambiamenti culturali e valoriali).
24
(Scabini & Cigoli, 2000)

---

SUPSI DEASS / Tempi della vita 25
Numero medio di figli per donna

5,0

4,5

4,0

3,5
3,0
2,5
2,0
1,9
1,0

0,5

0,0
1876 1890 1900 19710 1920 1930 1940 1950 1960 1970 1980 1990 2000 2010 2022

=== tutte le donne == Straniere

sostituzione delle generazioni —1— Svizzere

Fonti: UST — BEVNAT, ESPOP, PETRA, STATPOP © UST 2023

---

SUPSI DEASS / Tempi della vita

Tipi di economie domestiche più comuni, 1970-2021

Indice 1970=100
400

350
300
250
200
150
100

50

0
1970 1980 1990 2000 2010 2021

=== economie domestiche di una persona
=== COppie senza figli

=== coppie con figli di meno di 25 anni
=»=—2= genitori soli con figli di meno di 25 anni

Fonti: UST — 2010-2021: Rilevazione strutturale (RS); © UST 2023

1970-2000: Censimento federale della popolazione (CFP) 26

---

SUPSI DEASS / Tempi della vita 27

Bright-Side Economics ft” /Pope & Change / Essen

TIME

THE

CHILDFREE

LIFE

When having it all means not having children

BY LAUREN SANDLER

---

DEASS / Tempi della vita
28
Percezione 
dei bambini 
e della 
gravidanza
Assenza 
del 
desiderio di 
un bambino
Ruoli e 
costrizioni 
legati alla 
genitorialità
Motivazioni 
altruistiche
Valori post-moderni – 
soddisfazione di bisogni 
«postmaterialisti»
(De Pierrepont & Lévy, 2017)

---

DEASS / Tempi della vita
Cambiamenti culturali nella transizione alla genitorialità
3. SI TRATTA DI UN EVENTO SEMPRE PIÙ SCELTO:
Dalla nascita come evento atteso (estraneità, precarietà) 
alla nascita come evento pianificato (aspettative, senso di 
colpa)
In un contesto di disgregazione e frammentazione delle 
relazioni, il figlio diventa il nuovo principio organizzatore 
dei legami familiari.
Figlio del «bisogno»: al centro della realizzazione 
personale.
Dalla famiglia etica a quella affettiva (Pietropolli Charmet, 
2000)
29
(Scabini & Cigoli, 2000)

---

DEASS / Tempi della vita
Cambiamenti culturali nella transizione alla genitorialità
«Ciò significa che i genitori tendono a trasmettere 
amore più che regole e principi astratti, che aspirano a 
farsi obbedire per amore e non per paura delle sanzioni e 
che si piegano nei confronti del figlio nella prospettiva di 
intercettare quale sia la sua vera natura e indole (…) 
(Pietropolli Charmet, 2000)
30

---

DEASS / Tempi della vita
Cambiamenti culturali nella transizione alla genitorialità
4.
MUTAZIONE DELLE ATTESE DA PARTE DELLA COPPIA 
RISPETTO AL RUOLO GENITORIALE:
Donne con maggiori attese circa un impegno paritario e 
condiviso dei propri mariti nella vita famigliare;
31
(Scabini & Cigoli, 2000)

---

DEASS / Tempi della vita
Nuove pratiche di genitorialità
32
(Lazartigues, 2000)
•
L’edonismo sotto forma di ricerca di 
un piacere ottenuto rapidamente ha 
preso il posto del dovere al cuore dei 
valori trasmessi al bambino, con 
diverse conseguenze per l’economia 
famigliare.
Ridotte capacità di 
sopportare l’attesa
e
tolleranza alla
frustrazione
Malessere importante
Comportamenti auto-
/eteroaggressivi e di 
evitamento
Integrazione problematica 
del senso morale

---

DEASS / Tempi della vita
•
Le modificazioni ripetitive della famiglia 
mettono in pericolo la continuità narcisistica 
del bambino soprattutto quando sono brusche 
e con cambi di ambiente. 
•
Importante dare senso alla tormenta, 
mettere parola sull’inaspettato.
33
Plurigenitorialità e punti di riferimento
•
Ammettere la bilinearità delle origini. Se il bambino è allevato nella 
certezza della sua doppia origine, prima o poi riuscirà a reperire il terzo 
accanto alla madre, cosa che da senso alle sue indisponibilità e ai suoi 
«abbandoni».
•
Rispettare lo spazio psichico del bambino e dare prova di autenticità, 
trasparenza e verità sulla sua propria storia di vita.

---

DEASS / Tempi della vita
Rispettare lo spazio psichico del bambino
Rispettarlo, significa spiegargli, 
in modo misurato, quello che 
succede. 
È accettare che abbia dei 
sentimenti e delle opinioni sue, 
anche se non piacciono.
È dargli il diritto del segreto.
È prendere la misura delle 
discontinuità che vive.
È aiutarlo a serbare dei buoni 
ricordi degli assenti.
34

---

DEASS / Tempi della vita
Bibliografia
Alvaro, F. e Rebonato, M. (2007), Farsi carico, prendersi cura. Conversazioni sul welfare e sui servizi sociali, Roma: Armando editore. 
Colozzi, I. (2009), Sociologia delle istituzioni. Liguori Editore. 
Delvecchio, E. et al. (2013). Family and Families. Unipress.
De Pierrepont, C. & Lévy, J. J. (2017). L’infécondité volontaire : motivations et enjeux de transmission dans un forum de discussion. 
Anthropologie et Sociétés, 41(2), 175–199. 
Finzi, M., Vegetti Finzi, S. e Celli, A. L. (2011). Fare società- riflessioni e materiali per educare alla cittadinanza. Einaudi Scuola.
Fréjaville, A. (2003). Le triangle oedipien dans la tourmente. Neuropsychiatrie de l’enfant et de l’adolescent, 51, 129-136.
Fruggeri, L. (2005), Diverse normalità: psicologia sociale delle relazioni familiari. Carocci. 
Goody, E. (1999). Sharing and Transferring Components of Parenthood: The West African Case», in M. Corbier (ed), Adoption et 
Fosterage, De Boccard, 369-388.
Lazartigues, A. (2001). La famille contemporaine «fait»-elle de nouveaux enfants? Neuropsychiatrie de l’enfance et de l’adolescence, 49, 
264-76.
Lazartigues, A. (2003). Beaux-parents, beaux-enfants, rien n’est simple. Neuropsychiatrie de l’enfance et de l’adolescence, 51, 153-158.
Lazartigues, A. (2007). Nouvelles familes, nouveaux enfants, nouvelles pathologies. Neuropsychiatrie de l’enfance et de l’adolescence, 
55, 304-320.
Lestaeghe, R. J. (2000). Recent trends in fertility and household formation in the industrialized World. Review of Population and  
Social Policy, 9, 121-170.
Lévi- Strauss, C. (2011). L’antropologia di fronte ai problemi del mondo moderno. Bompiani.
Marcelli, D. & Cohen, D. (2016). Enfance et psychopathologie. Elesevier Masson. 
Marsicano S. (a cura di, 2007). Elementi di psicopedagogia. Franco Angeli.
Marocco Muttini, C., Fulcheri, M. e Marchisio, C. M. (a cura di) (2009). La funzione paterna nelle relazioni educative e di aiuto, ARACNE. 
Nanzer, N. (a cura di) (2012). Manuel de psychothérapie centrée sur la parentalité. PUF “Fil rouge”.
Repond, G. & Darwiche, J. (2016). Les relations interpersonnelles au sein de la famille recomposée : un état de la littérature. Pratiques 
psychologiques, 22, 269–283.
Scabini, E. & Cigoli, V. (2000). Il famigliare. Legami, simboli e transizioni. Raffaello Cortina Editore.
Théry, I. (1993). Le Démariage. Odile Jacob
Immagine in copertina tratta da: De Simona, G. (2017). Il disegno della famiglia di Louis Corman. JPS, Vol. 1 (2), pp. 19 – 29.