J. Manzano F Palacio Espasa
N. Zilkha

La trasmissione di comportamenti disfunzionali
dai genitori ai figli e un efficace
modello di intervento psicoterapeutico

Scenari della
genitorialità
La consultazione
genitori - bambino

ENITELIONIU9S Epp wEew29g 299/27 ‘N VSvdSt 0I9D]D] :] OUDZUVIN [

aellocortina.it | |

ISBN 88-7078-694-3

---

Una volta effettuata questa trasformazione difensiva, la riparazione
dell’oggetto genitoriale danneggiato viene compiuta tramite l’identifi-
cazione complementare del genitore con un’immagine genitoriale pie-
na di sollecitudine. Lo stesso processo è utilizzato al momento della
proiezione sul bambino di aspetti infantili dei genitori vissuti come ab-
bandonati o carenziati. L’identificazione complementare con una rap-
presentazione genitoriale idealizzata trasforma l’immagine del bambi-
no abbandonato in un'immagine di “bambino idealmente coccolato”.

Questi processi difensivi ci confermano l’aspetto narcisistico delle
proiezioni genitoriali, che sono portatrici di aspetti della vita pulsionale
dei genitori stessi, come abbiamo precedentemente sottolineato.

CONSEGUENZE SUI BAMBINI

Nelle situazioni che abbiamo descritto, i bambini presentano, per la
maggior parte, manifestazioni sintomatiche della serie depressiva, ri-
sultato della tendenza a identificarsi con l’imago genitoriale danneggia-
ta proiettata su di loro.

Tuttavia, alcuni tra essi, e soprattutto i più piccoli, hanno la tenden-
za a ricorrere a difese maniacali contro questi stessi vissuti depressivi.

80

VII

L'OMBRA DELL’OGGETTO DEI GENITORI

PROIEZIONE SUL BAMBINO
DI UN OGGETTO GENITORIALE IDEALIZZATO

Ci proponiamo di affrontare, ora, le situazioni in cui lo scenario nar-
cisistico consiste nel proiettare sul bambino l’immagine di un oggetto
genitoriale idealizzato, del quale egli diventa così il depositario.

Questo genere di figura costituisce l'analogo della proiezione, da
parte del genitore, del bambino ideale che era stato, o che aveva credu-
to di essere, diretto portatore del narcisismo infantile proiettato.

Nel quadro della proiezione, da parte del genitore, di rappresenta-
zioni genitoriali idealizzate, abbiamo incontrato un più ampio reperto-
rio di tematiche proiettive, in relazione alla varietà degli aspetti genito-
riali particolarmente idealizzati.

Un certo numero di caratteristiche ben si presta all’idealizzazione.

Per esempio: 1) le capacità genitoriali di rispondere ai bisogni ana-
clitici di presenza, di soddisfacimento e di sicurezza (che riportano alla
nozione di pulsioni di autoconservazione, come vedremo più avanti);
2) gli aspetti genitoriali investiti in modo superegoico e dai quali deri-
vano esigenze cui il genitore accetta di sottomettersi; 3) gli aspetti del-
l'oggetto genitoriale investito in maniera incestuosa nel quadro della
conflittualità edipica del genitore.

Le situazioni cliniche che seguono rimandano a questa categorizza-
zione un po’ sommaria e l’arricchiscono.

IL SORRISO DI SOLLIEVO DI RÉGINE

Proiezione di un oggetto genitoriale idealizzato considerato “buo-
no”, perché protegge da un vissuto di perdita. i

81

---

Madre e figlia sono presenti alla prima seduta. La madre rac-
conta che Régine, di nove anni, soffre di difficoltà di separazione
“da sempre”. Non sopporta di passare la notte se non a casa.
L’anno scorso aveva addirittura rinunciato a una vacanza con la
madrina, a cui è molto affezionata. Oggi, la bambina dice chiara-
mente che le piacerebbe che fosse altrimenti, e questo induce la
madre a chiedere una consultazione. Da qualche giorno, Régine è
partita in gita scolastica, ma ha passato la notte in camera dell’in-
segnante perché era troppo agitata. La bambina spiega che pen-
sava costantemente alla mamma e alla famiglia, sperando che an-
dasse tutto bene per loro. La madre aggiunge che Régine si mo-
stra angosciata quando i genitori o la sorella minore perdono o
smarriscono un oggetto qualunque.

Spontaneamente, la madre collega le difficoltà della figlia alle
proprie paure — giustificate dal punto di vista medico — di perdere
la bambina durante la gravidanza. Anche in seguito, la paura di
perderla è continuata. Anche lei, da bambina, viveva male le se-
parazioni. Ha un ricordo doloroso di essere stata mandata in co-
lonia all’età attuale di sua figlia e vuole ardentemente proteggere
Régine da qualsiasi separazione. Fa notare che non ha le stesse
paure per la figlia minore che, oltretutto, ama rimanere presso le
sue amichette.

Con un po’ di incoraggiamento da parte della terapeuta, la
madre continua la propria storia. I genitori sono entrambi morti:
il padre da una dozzina d’anni e la madre quando era adolescen-
te. A questo ricordo, cerca palesemente di non piangere. Régine,
una bambina intelligente e vivace, è molto attenta ai discorsi della
madre e alla sua mimica. Pone alcune domande riguardo alla ra-
gione delle morti. La terapeuta si rivolge allora alla bambina:
“Prima, la mamma era molto preoccupata che tu rischiassi di es-
sere triste e adesso sei tu che pensi che non devi lasciare la mam-
ma”. La madre è visibilmente stupita. Régine sorride sollevata.
Chiede di rivedere la terapeuta e, con la madre, organizza, con il
viso sempre sorridente, un breve soggiorno da una cugina che
ama molto.

Analisi del caso

Proiezione sul bambino. La madre proietta sulla figlia l’immagine della
“buona” madre che non la espone mai a sentimenti di abbandono.

82

Contro-identificazione del genitore alla proiezione. La madre si controi-
dentifica con la bambina che avrebbe voluto essere, e che sarebbe stata
protetta dal vissuto di perdita.

Scopo della proiezione. Questa proiezione le permette di negare il lutto,
ancora doloroso, per la propria madre.

Reazione del bambino alla proiezione. La bambina si identifica con l’og-
getto proiettato.

Comprensione dei sintomi. Le difficoltà di separazione notturna deriva-
no da questa identificazione. Per di più, per spostamento dell’oggetto
materno, la bambina si preoccupa per gli oggetti persi, per evitare che
la madre ne sia addolorata. Con la crescita, sintomi di questo tipo non
corrispondono più ai desideri e alle aspettative dei genitori o della
bambina, e questo induce i genitori a chiedere una consultazione.

Pretransfert del genitore. La madre proietta sulla terapeuta un’imago
materna capace di rispondere ai suoi bisogni emotivi infantili. Il pre-
transfert è dunque positivo.

Pretransfert del bambino. La bambina investe positivamente la terapeu-
ta. Spera di essere scaricata dal compito di supportare i bisogni anacli-
tici della madre e potere così sviluppare la propria autonomia.

Contro-reazioni della terapeuta. Le contro-reazioni della terapeuta sono
comunque positive, malgrado una certa reticenza di fronte alla doman-
da implicita della madre di assumere il ruolo proiettato nel pretran-
sfert.

Interventi e interpretazioni. L’interpretazione unica indirizzata alla
bambina — ma destinata anche alla madre — prende in considerazione
sia la negazione del lutto della madre, grazie alla proiezione selettiva,
da parte di quest’ultima, di una madre ideale, sia la responsabilità della
figlia nell’accettare questa proiezione.

In questa prima consultazione, l’interpretazione adeguata dei fanta-
smi di abbandono che la madre proietta sulla figlia e che la figlia a sua
volta teme per la madre, sorprende ambedue. La madre si rende conto
della pressione che esercita sulla bambina e che è legata al lutto per i
propri genitori, e in particolare per la madre. Régine, sollevata del peso

83

---

della proiezione, reagisce “sul campo” ed elabora un progetto in cui la

separazione dalla madre non costituisce più un ostacolo.

ALBERT SI DIVERTE
A LANCIARE LA “BAMBOLA-PAPÀ”

Proiezione di un oggetto genitoriale edipico idealizzato di natura in-
cestuosa. A

/'
4 /

Alla prima consultazione, i genitori di Albert (due anni e tre
mesi) si lamentano delle difficoltà di sonno/del figlio. Fin dalla na-
scita della sorellina, da qualche mese, si sveglia, Secondo i genito-
ri, otto o dieci volte per notte e ha delle crisi di collera impressio-
nanti se essi non restano con lui. Ciò suscita dei conflitti tra gli
stessi genitori; la madre, più permissiva dé marito, rimprovera a
quest’ultimo di arrabbiarsi con Albert/Molto rapidamente, ap-
prendiamo che la madre è la maggiore dei suoi fratelli e ha molto
sofferto per la ‘ ‘rigidità di principi, di suo padre”, che si sarebbe
invece dimostrato “più morbido” on i fratelli minori. Il terapeu-
ta sottolinea la sua paura; fin dalla nascita del secondo figlio, di
dimostrarsi ingiusta verso la maggiore, come lo era suo padre.

Alla seconda consultazione, il padre è è assente. La madre dice
di essere stata sorpresa della “passione” che ha provato per Al-
bert fin dalla nascita. Nota che, con la figlia, la relazione è diffe-
rente e le sembra “ menò nevrotica”. Durante questa seduta, Al-
bert gioca con vina bambola che clima papà e che lancia “lonta-
no”, secondo/ fe sue’ stesse parole. In seguito si mostra esigente
verso la madfe e vole accaparrarsi tutta la sua attenzione. Il tera-
peuta gli dice ché vuole gettarlo lontano come ha gettato lontano
la bambgla-papà. La madre spontaneamente conferma che di
notte è firannico e accetta accanto soltanto lei.

N ella seduta successiva, il desiderio del bambino di mantene-
re l'esclusiva della relazione con la madre e di separarla dal tera-
peuta è Ancora più intenso. Addirittura, prende la mano della
madre per farla uscire dallo studio. A dispetto degli sforzi del
bambino, il terapeuta riesce ad approfondire il passato della ma-
dre. Ella ricorda una madre poco affettuosa e partecipe. Quando
éra adolescente, questa immagine ha rafforzato i suoi dubbi ri-
guardo ai propri desideri di maternità; ha paura di diventare co-

84

me lei. In più, il padre, con il quale aveva avuto una relazione
molto affettuosa da bambina, si è dimostrato “rigido” in quel pe-
riodo. Il terapeuta le parla allora della sua paura di distruggere la
relazione di intimità che ha con Albert, mettendo dei limiti alla
sua tirannia.

Alla quarta consultazione, Albert dorme meglio, ma si sveglia
ancora spesso una volta per notte. Adesso accetta che il padre ri-
manga vicino a lui e frequentemente si riaddormentano insieme.
Nello studio del terapeuta, il bambino è più calmo e non ha più
atti di autoritarismo forsennato. Nel corso delle proprie associa-
zioni, la madre fa un lapsus e chiama Albert con il nome di suo
fratello minore — il preferito della madre — di cui è stata molto ge-
losa, ma nei confronti del quale si è sentita anche colpevole quan-
do, da adolescente, ha avuto gravi difficoltà. Il terapeuta esplicita
la sua tendenza a riconoscere in Albert, quando è calmo, il fratel-
lo minore che ha avuto tanti problemi.

Alla seduta successiva, la madre interpella il padre, anch'egli
presente, attribuendogli la responsabilità di alcune difficoltà di
sonno che persistono in Albert. Afferma che il marito si aspetta di
essere chiamato la notte dai bambini per potersi dimostrare com-
prensivo con loro perché, come lei, ha sofferto per un padre auto-
ritario. Il marito accondiscende e riconosce che la moglie sembra
adesso più a proprio agio nel porre dei limiti al figlio, mentre egli
ha paura di diventare inflessibile come suo padre. Il terapeuta, te-
stimone di questi tentativi di comprensione, non ritiene utile ag-
giungervi alcuna interpretazione.

Il terapeuta vede la famiglia un’ultima volta. La madre si scusa
di averlo utilizzato come riferimento autoritario verso il figlio. In
effetti, quando questi l’ha svegliata con il pretesto di una grande
sete, gli ha annunciato che non gli darà più acqua poiché “il dot-
tore ha detto che sei un ragazzo grande”. Si rende conto di essersi
appoggiata all'autorità del terapeuta per non sentirsi egoista, co-
me ha vissuto che fossero i suoi genitori.

Il bambino è stato rivisto all’età di cinque anni per una catam-
nesi. La sua crescita è soddisfacente. Organizza la propria conflit-
tualità intrapsichica su un piano nevrotico. Alcuni tratti di tipo
fobico risaltano in manifestazioni simboliche dell’angoscia di ca-
strazione, ma queste non invadono la relazione col terapéuta.

85