pla

J. Manzano FE Palacio Espasa
N. Zilkha

Scenari della
cenitorialità
La consultazione
genitori - bambino

---

che è stata ella stessa nella triangolazione edipica delle due coppie che
il padre ha formato.

Contro-identificazione del genitore. Si identifica parzialmente con il ter-
zo femminile che esclude la madre (l’amante del padre in passato, e ora
la figlia). Ciò risveglia il senso di colpa schiacciante che l’aveva fatta
fuggire dalla famiglia quando era adolescente e che l’aveva forse anche
portata a rifugiarsi nell'attività professionale. Da notare il fatto che le
frequenti assenze da casa per ragioni professionali inaspriscono ancora
di più il senso di colpa relativo all'abbandono del figlio.

Scopo della proiezione. Questa proiezione le permette contemporanea-
mente di ritrovare la sollecitudine verso la madre e di sfuggire al senso
di colpa nei suoi confronti, riparando in maniera espiatoria — e forse
masochistica — l’imago materna proiettata sul bambino.

Reazione del bambino alla proiezione. Il bambino non ricalca diretta-
mente la proiezione materna. Le sue pagliacciate sarebbero un espedien-
te per attirare l’attenzione della madre e comunicarle che lei riesce a
strapparlo alla sua tristezza. Lo scopo della proiezione viene preservato,
ma la madre ne esce ancora più inquieta, dato che il figlio le conferma co-
sì che il suo benessere dipende da lei. In questo modo, riproduce la rela-
zione che ha con la madre, della quale cerca di alleviare la tristezza.
n
Comprensione del sintomo. L'unico sintomo percepibile nel bambino è
una certa ipermaturità nel suo modo di mettere in disparte i propri sen-
timenti di gelosia quando la madre e il terapeuta parlano fra loro. Di
nuovo, si può pensare che si tratta di rassicurare la madre. Questa ten-
denza a “mettersi in disparte dalla madre” avrebbe potuto, a lungo ter-
mine, comportare manifestazioni della serie depressiva; da qui l’inte-
resse di questa consultazione precoce.

Pretransfert della madre. Il pretransfert della madre è positivo: proietta
un’imago paterna sul terapeuta. Questo specifico tipo di pretransfert,
legato al sesso del terapeuta, si manifesta sicuramente anche nella con-
tro-reazione positiva immediata di quest’ultimo. D'altronde, questa
proiezione edipica diretta lascia intravedere che le basi intrapsichiche
sulle quali poggia la relazione conflittuale con il figlio non sono troppo
regressive. Gli aspetti ostili, poco apparenti, differenziano questa situa-
zione da altri casi simili.

70

I dea del bambino. Il bambino si mostra un po’ distante ma si
adatta bene al terzo rappresentato dal terapeuta. Ai

Contro-reazioni del terapeuta. Il terapeuta ha avuto impfediatamente la
sensazione di un “caso facile”. i

/

. . . . TA
Interventi e interpretazioni. Il terapeuta ha segnfllato alla madre la so-

miglianza fra la descrizione della relazione cola madre esclusa e la de-
scrizione del figlio alla nascita della figlia mifore. Ha ugualmente inter-
pretato il senso di colpa nei confronti dellina e dell’altro

Contrariamente ad altre situazionifla proiezione non era egosintoni-
ca e disturbava la madre. Ella soffriga delle ripercussioni di questo con-
flitto in maniera ripetuta e in differenti campi della propria esistenza
soprattutto nella vita professiofiale. In più, la proiezione esercitava 6:
s gna sul bambino, sfa in ragione della flessibilità delle difese
È ° cr Da de e della sua stryttura, sia in ragione della resistenza intrinse-

i Si tratta di una situazione che ci riporta alla categoria delle proiezio-
ni il cui scopo è di cofreggere il passato riproducendolo in maniera dif-
ferente, e implica Jd speranza di eludere il passato per rigiocarlo in mo-
do più soddisfac nte. Dei genitori depressi non hanno accesso a questa
speranza, e ciòaumenta certamente la carica ostile della loro proiezio-
ne nei confrofiti dei figli. PO

Anche 1g una situazione così ben triangolata come questa è impor-
tante interpretare la conflittualità edipica e la colpa che vi è conne a
un piang quasi esclusivamente anaclitico. a

In tre situazioni, la colpa nei confronti degli oggetti danneggiati è
così intensa che l’imago genitoriale proiettata è portatrice di cospicui
cargtteri negativi: si ha a che fare con l'abbandono, il rifiuto o la frustra-
zione. La situazione seguente illustra bene questa problematica.

L'EREDITIERA PSICOLOGICA

Proiezione sul bambino dell’immagine della madre depressa, che il
genitore cerca di riparare.

cp e figlia si presentano insieme. Myriam è una bambina di
undici anni e mezzo, esile e che dimostra meno della sua età. Ha

71

---

un'espressione triste e appare inibita. Rimarrà silenziosa e quasi
immobile per la maggior parte della seduta. La madre parla sal-
tando di palo in frasca, senza chiamarsi in causa, di tutta la sinto-
matologia della figlia. Questa presenta difficoltà scolastiche sem-
pre più gravi. Al momento della consultazione, non riesce a otte-
nere che voti molto insufficienti. La madre non sa più come fare
per farla studiare. Secondo lei, Myriam è triste, musona e rifiuta
tutto. Con il padre, studierebbe molto più facilmente. In più, liti-
ga costantemente con il fratello. La terapeuta percepisce che la
madre si difende contro sentimenti di tristezza e che la figlia è
molto attenta alla mimica della madre. Interviene, allora, per par-
lare della loro sofferenza nel ritrovarsi in una situazione così diffi-
cile, in cui non riescono a capirsi meglio. “Perché penso che siate
molto tristi tutte e due e, in più, tristi che anche l’altra lo sia. Inol-
tre, volete fare tanto l’una per l’altra.” Questo intervento è con-
fermato immediatamente, poiché la madre si mette a piangere;
Myriam si avvicina a lei e l’ascolta attentamente, mentre ricorda
un episodio depressivo precedente.

Solamente alla fine della seduta viene fatto riferimento alle ori-
gini di Myriam, che è stata adottata quando era molto piccola. La
madre aggiunge che Myriam non se ne preoccupa in nessun modo,
contrariamente al fratello di quattro anni, anche lui adottato. Du-
rante questa seduta, la madre trasmette un sentimento di urgenza
alla terapeuta, che percepisce una grave depressione latente.

Myriam entra volentieri nella stanza della terapia per la secon-
da seduta. Prende un foglio e scrive il suo nome, seguito dal no-
me di nascita, di cui dice di non conoscere il significato. Il contat-
to è facile. Alla domanda della terapeuta sulle sue origini, rispon-
de che non si pone domande, tranne la curiosità di sapere se sua
madre abbia i capelli lunghi (filiazione con la terapeuta). Aggiun-
ge che spera di non avere bambini e che ha deciso, con un’amica,
che vivranno insieme in una fattoria.

Myriam vuole diventare veterinaria. Parla della professione
del padre, fattore. Anche lei sa fare come lui, “ma non tutto”.
Racconta allora un sogno, in cui mette in scena “degli impostori
cattivi” con suo fratello. Uno diceva che bisognava tagliargli il
braccio, ma lei ha potuto negoziare affinché si trattasse solamente
della mano. La terapeuta interpreta la rivalità con il fratello (riva-
lità fallica) e il desiderio di fare delle cose da ragazzo come suo
padre, mentre lei è una ragazza.

72

Una settimana più tardi, la madre viene ricevuta da sola. Parla a
lungo dei lutti che si sono succeduti all’interno della famiglia, e che
hanno “certamente segnato Myriam”, mentre nega la propria tri-
stezza, anche se ha pianto. Insiste sul fatto che sente “qualche cosa
di depresso” nella figlia. Anche lei era una bambina “sottomessa,
ordinata e timida”. Interrogando la madre, la terapeuta apprende
che ha fatto la scelta dell'adozione per rompere con una linea ere-
ditaria di gravi depressioni all’interno della propria famiglia.

“Lei spera di proteggere i suoi figli da questa sofferenza ed ecco
che Myriam è triste comunque. Noi parliamo della tristezza di My-
riam, mala sua tristezza, in tutto questo?” La signora piange a calde
lacrime e ricorda la propria infanzia e la sensazione di essere sem-
pre stata respinta dalla madre depressa, perché era nata “da un cat-
tivo padre”. L'aggressività verso la madre si esprime violentemente.
“Ha avuto talmente voglia di proteggere Myriam da tutta questa
tristezza, talmente voglia di vivere una relazione meravigliosa, co-
me l’ha sognata con sua madre e di riparare un passato così doloro-
so. Ed è così triste quando ha l'impressione di non riuscirci.”

Analisi del caso

Proiezione della madre sul bambino. La madre proietta sulla bambina la
propria madre depressa. Attraverso questa proiezione, la madre spera,
in una volta sola, di recuperare il legame con la madre, guarirla e acce-
dere a un'immagine migliore di se stessa. Ma questo meccanismo falli-
sce nel momento in cui ella stessa è portata a vivere l’immagine della
madre proiettata come danneggiata (depressa). I sentimenti depressivi
aumentano e chiede quindi una consultazione.

Contro-identificazione della madre. Tenta, in un primo tempo, di con-
tro-identificarsi con l’immagine della madre ideale che pensa le sia
mancata. Ma questa identificazione fallisce perché non riesce a cancel-
lare, in maniera onnipotente, ogni ombra di tristezza nella figlia.

Scopo della proiezione. La madre cerca di ritrovare un legame con la
propria madre, come abbiamo precedentemente indicato. Fuggendo

l'eredità biologica, trova un’eredità psicologica.

Reazione del bambino alla proiezione. La figlia sembra identificarsi in
maniera isterica con gli aspetti depressivi che la madre proietta su dillei.

73

---

Ciò, probabilmente, le permette di mantenere l’interesse della madre,
attenta a lei e alla linea ereditaria depressiva della famiglia.

Comprensione dei sintomi. L'inibizione generale — e più specificatamen-
te scolastica — corrisponde bene a questa identificazione. D'altronde,
gli indici di un struttura isterica — in particolare una rivalità fallica e an-
gosce di castrazione (spostate sul padre-fratello) — sono ben presenti
nel materiale associativo e soprattutto nel sogno. Lo stretto legame con
la madre rinforza la rivalità fallica con il fratello, e questo accresce l’ini-
bizione all’apprendimento.

Pretransfert della madre. Il pretransfert della madre è positivo malgra-
do la paura iniziale che la terapeuta la separi dalla figlia: fatto legato alle
angosce di natura persecutoria nella relazione con la propria madre.

Pretransfert del bambino. Sebbene annichilita in presenza della madre,
Myriam si dimostra molto aperta quando si trova sola con la terapeuta.

Contro-reazioni del terapeuta. La terapeuta ha avuto sensazioni poco
precise all’inizio. La sua prima impressione è stata quella di trovarsi di
fronte a stati depressivi troppo difficilmente mobilizzabili. Nel mo-
mento in cui ha potuto rinforzare il legame madre-figlia, questa contro-
reazione di natura depressiva è nettamente diminuita ed è scomparsa
durante la seduta individuale con la figlia.

Interventi e interpretazioni. Alla prima seduta, interpretazione velata alla
madre circa la proiezione della tristezza e verbalizzazione della sua de-
pressione, sempre rinforzando il legame con la figlia, turbata dalla proie-
zione. Questi interventi non sono stati, in un primo tempo, completati
dall’interpretazione a Myriam dell’identificazione isterica con la depres-
sione materna, per essere certa di mantenere l’interesse della madre.

In questa situazione, la terapeuta si è premurata di non proporre su-
bito una psicoterapia della bambina, per non alimentare le angosce di
separazione della madre. In compenso, la “riappropriazione”, da parte
di quest’ultima, della sua depressione, le ha permesso di richiedere una
psicoterapia per se stessa. Anche a Myriam sono state proposte regolari
sedute terapeutiche, durante le quali è stata affrontata la sua problema-
tica isterica, così come la sua identificazione isterica con la depressione
materna per evitare di separarsi. Myriam ha ottimamente terminato

74

l’anno scolastico e ha sviluppato nuove relazioni con i suoi coetanei.
Inoltre si è nettamente autonomizzata.

In una sola situazione, quella di Thomas, l’oggetto genitoriale proiet-
tato che la madre vive come danneggiato — 0, più precisamente, abban-
donato —è il proprio padre.

THOMAS, IL RITRATTO DI SUO NONNO

cazione con un oggetto ideale onnipotente. 7,
© x . VA
Thomas, tre anni, è un bambino che soffre di disturbi del son-
no fin dall’età di dieci mesi. La madre chiede us consultazione
anche a causa della sua gelosia nei confronti/del fratello di due
anni. Alla prima seduta, la madre si presenta con Thomas. Appa-
re depressa. Racconta che è stato un bambifio facile fino a quan-
do lei ha ripreso la propria attività professionale e lo ha messo al-
l’asilo nido, quando aveva dieci mesi: tutto questo è stato molto
difficile per lei. Da allora, Thomas piange tutte le notti e chiama
la madre, che deve prenderlo affinché si calmi. All’asilo nido si in-
tegra male, sembra triste e si dimostra difficile.
La seconda gravidanza nofi eta prevista e ha preoccupato la
madre, che si è chiesta comé avrebbe fatto con due figli così pic-
coli. Thomas è sempre stato géloso del fratellino. Lo manifesta at-
traverso numerose crisi Inoltre, la madre si accorge che fa fatica
a rimanere tranquillo! Mentre con molta emozione ricorda il suo
doloroso arrivo in Svizzera e un consistente sentimento di solitu-
dine in questo paese, Thomas si addormenta. Parla del proprio
paese di origine'e del padre, che era molto triste quando lei lo ha
lasciato. Aggiunge spontaneamente che Thomas assomiglia al non-
no e che questi è molto vicino ai suoi nipoti. La terapeuta segnala
allora la sémiglianza tra la descrizione del padre e quella del fi-
glio, a pfoposito dei loro sentimenti di tristezza. La madre ag-
giunge/che il padre, sensibile come Thomas, ha anche lui “delle
crisi e si mette a piangere. Pensa che la depressione del padre si
sia Aggravata con la nascita di Thomas. La terapeuta interpreta la
sua paura di avere reso tristi suo padre e suo figlio, quando ha im-
posto loro una separazione.

Accondiscende: si è sempre sentita responsabile. Ma non capi-

19