[FONTE: Scenari narcisistici della genitorialità.pdf]

J. Manzano F Palacio Espasa
N. Zilkha

Scenari della
cenitorialità
La consultazione

genitori - bambino

Raffaello Cortina Editore

---

SCENARI NARCISISTICI
DELLA GENITORIALITÀ

In tutta la sua opera, Sigmund Freud ha studiato le relazioni genito-
ti-figli concentrandosi unicamente su questi ultimi. Tutta la teoria freu-
diana dello sviluppo psichico può essere considerata, di conseguenza,
come un'esplorazione del modo con cui il bambino esperimenta questa
relazione e di quali ne siano le conseguenze per lui. Dunque, Freud ha
utilizzato quasi esclusivamente un approccio unidirezionale e non ha
praticamente mai considerato il modo con cui i genitori vivono questa
relazione né le ripercussioni che essa può avere sul loro funzionamento
psichico. Nella sua teoria (Freud, 1905) ha mostrato come il bambino,
in un primo tempo, trovi nella madre un oggetto per i propri impulsi li-
bidici, sotto una forma “anaclitica”, per appoggio sulle “prime espe-
rienze di soddisfacimento” dei suoi bisogni vitali (di conservazione); il
bambino ama la madre che si prende cura di lui. L'evoluzione che ne
consegue è ben conosciuta: attraverso le tappe di maturazione e di or-
ganizzazione psicosessuale, l'investimento libidico sull’oggetto si allar-
ga al genitore di sesso opposto e trasforma l’altro genitore in oggetto di
rivalità e di timore; si tratta del complesso di Edipo e delle sue vicissitu-
dini, che andranno, più tardi, a influenzare i rapporti con i partner
della relazione amorosa adulta.

Nondimeno, quando Freud introduce il concetto di narcisismo, nel
1914, descrive un’altra forma di relazione possibile, una scelta di ogget-
to libidico che definisce appunto “narcisistico”. In questo caso, non so-
no né la “donna nutrice” né “l’uomo protettivo” a costituire il prototi-
po degli interessi libidici, bensì il proprio Sé che si ama nella madre e in
tutta la serie delle persone sostitutive che partono da essa e con le quali
si stabilisce questa “relazione narcisistica”.

È nella patologia adulta che Freud aveva scoperto la “relazione nar-

---

cisistica”: in apparenza molto paradossale nei suoi termini. Egli ha de-
scritto delle persone che non scelgono gli oggetti d'amore sul modello
della propria madre, bensì su quello della propria persona, di una rap-
presentazione di se stessi. Ciascuna di queste persone ama così nell’al-
tro: “quel che egli stesso è, quel che egli stesso era, quel che egli stesso
vorrebbe essere, la persona che fu una parte del proprio sé” (Freud,
1914, p. 460).

Per Freud, queste due vie che portano alla scelta dell’oggetto sono
aperte a qualsiasi essere umano, che potrà così stabilire le proprie rela-
zioni secondo una modalità oggettuale (per appoggio) e secondo una
modalità narcisistica. L’una o l’altra può avere la preferenza ed essere
predominante.

Arrivato a questo punto della sua descrizione della scelta oggettuale
narcisistica, Freud si discosta eccezionalmente dal bambino per consi-
derare la relazione narcisistica dal punto di vista dei genitori. Per lui, esi-
ste in questi ultimi “una coazione ad attribuire al bambino ogni sorta di
perfezioni (His Majesty the Baby) [...] e a dimenticare e coprire ogni sua
manchevolezza”, “a rinnovare per lui la rivendicazione di privilegi a cui
da tempo hanno rinunciato”; di conseguenza, “egli deve davvero ridi-
ventare il centro e il nocciolo del creato [...] che i genitori si sentivano
un tempo”. L’amore dei genitori per i loro figli, secondo Freud, non sa-
rebbe altro che il loro narcisismo che rinasce, il loro amore per se stessi.
A posteriori, preciserà questo concetto in termini di ideale dell’Io: i ge-
nitori collocheranno sul bambino il loro proprio ideale dell’Io (ciò che
amerebbero essere), con il quale il bambino si identificherà, facendone
il proprio ideale che, a sua volta, giunto in età adulta, proietterà sul pro-
prio figlio; Freud si spinge fino al punto di ipotizzare che, dati gli aspetti
“culturali” di questo ideale dell’To proiettato, esso potrebbe spiegare il
meccanismo dell’eredità culturale intergenerazionale.

Nelle sue osservazioni sulla psicopatologia adulta che abbiamo citato
poco sopra, Freud aveva ugualmente osservato “con una particolare
chiarezza” alcune forme di relazioni amorose adulte in cùi il soggetto col-
loca nell’oggetto d’amore (all'occorrenza persone più giovani) i propri
aspetti infantili, mentre egli stesso gioca il ruolo della madre ideale della
prima infanzia, che ha creduto o desiderato avere, che soddisfaceva tutti i
suoi bisogni e desideri e con la quale ora si identifica. In questa “messa in
scena inconscia” — di cui oggi conosciamo la frequenza clinica —, il sog-
getto ama se stesso nel proprio partner e per di più in maniera assoluta,
nella forma di quella madre ideale che egli stesso incarna.

In mancanza di esperienza clinica diretta della relazione genitori-fi-

4

ener

vacine i drei

gli, Freud non ha mai fatto esplicitamente il confronto fra queste rela-.
zioni amorose narcisistiche adulte e ciò che descriveva come una rela-
zione narcisistica dei genitori con i loro figli, limitandosi, come abbia-
mo visto, a considerare il suo carattere generale. Ora, la nostra prassi
clinica di consultazioni terapeutiche genitori-neonati/bambini, ci ha
permesso di constatare che alcune configurazioni relazionali simili a
quelle descritte a proposito delle relazioni amorose narcisistiche adulte
sono presenti in proporzioni e in forme variabili in tutte le relazioni ge-
nitori-figli. Queste “messe in scena” inconsce sono variabili e le ritro-
viamo, ad esempio, nel caso ben conosciuto della madre che proietta
sul neonato l’immagine del proprio padre deceduto di cui non ha ela-
borato il lutto, identificandosi con una figlia che vive con il padre all’in-
terno di una relazione “fusionale” apparentemente oggettuale, oppure
nella situazione in cui il padre vede nel figlio il bambino ideale e onni-
potente che avrebbe voluto essere, identificandosi, a sua volta, con il
padre ugualmente ideale che avrebbe voluto avere.

Siamo stati quindi indotti a formulare il concetto che abbiamo chia-
mato “scenari narcisistici della genitorialità” e abbiamo potuto diffe-
renziarne i principali tipi e forme. Gli scenari sono costituiti da quattro
elementi fondamentali:

— una proiezione dei genitori sul figlio;

— un’identificazione complementare del genitore (contro-identificazione);
— uno scopo specifico;

— una dinamica relazionale agita.

La proiezione dei genitori sul figlio costituisce più esattamente un’i-
dentificazione proicttiva. Si tratta, in effetti, di una rappresentazione di
sé (se/f) del genitore che viene proiettata e che, di conseguenza, è inve-
stita di libido narcisistica; questa rappresentazione di sé è proiettata sia
direttamente în quanto tale — come nell’esempio sopracitato: la rappre-
sentazione del figlio ideale che il padre avrebbe voluto essere — sia tra-
mite l’immagine interna di un oggetto, come nell’altro esempio: l’im-
magine del padre morto della madre. In quest’ultimo caso, quest'im-
magine — l’oggetto interno del genitore — è portatrice di una rappresen-
tazione del se/fche era stata innanzitutto proiettata su di lui; in altri ter-
mini, è avvenuta un’identificazione con questo oggetto. In realtà, anche
se la proiezione sul figlio corrisponde a un’immagine oggettuale, essa
‘comporta necessariamente una rappresentazione di sé e, di conseguen-
za, è di natura narcisistica. Possiamo dire, parafrasando Freud, che

l'ombra dei genitori è caduta sul figlio, sia direttamente, sia attraverso
l’ombra dei loro oggetti interni.

---

L'identificazione complementare dei genitori, che abbiamo chiamato
contro-identificazione, si effettua con un’altra rappresentazione inter-
na; nei nostri esempi, l’immagine della figlia che aveva ancora un padre
vivo, o il padre ideale che avremmo voluto avere. In questo modo, lo
scenario è sempre conforme a una relazione tra “Sé” e “Sé”,

Lo scopo della messa in scena comporta quindi, in tutti i casi, la rea-
lizzazione di una soddisfazione di natura narcisistica. Ma altri scopi
possono ugualmente emergere e aggiungersi: di natura difensiva — co-
me un diniego della perdita — o tali da permettere soddisfazioni libidi-
che oggettuali, come il soddisfacimento mascherato di pulsioni edipi-
che rimosse.

L'interazione agita tra i protagonisti è il risultato di queste proiezioni
e identificazioni. Il fatto che lo scenario si svolga proprio nella realtà è
di importanza fondamentale, perché ciò permette di conferirgli un’esi-
stenza che oltrepassa l’immaginario puro e di convertirlo così in un sin-
tomo a cui si legano soddisfacimenti sostitutivi mascherati.

Abbiamo potuto differenziare due modalità dinamiche differenti in
queste interazioni; l’una consiste nel “fissare” una scena, facendo di tut-
to per convincersi che essa esiste veramente con un carattere immutabi-
le: ad esempio, che il figlio e il padre della situazione sopracitata riman-
gano sempre ideali; l’altra consiste, al contrario, nel “ripetere” un passa-
to giudicato inaccettabile, “correggendolo” nel verso desiderato, come
ad esempio quando proiettiamo sul figlio l’immagine del figlio triste e
abbandonato che abbiamo creduto di essere e, identificandoci in geni-
tori che non abbandonano, ricostruiamo retroattivamente la nostra sto-
ria personale, diventando il figlio che non ha mai vissuto separazioni.

Così, i fantasmi e i ruoli immaginari inconsci determinano non sola-
mente la rappresentazione di sé (se/f) dei genitori ma anche le loro con-
dotte verso i figli, nel senso generale del temine: atteggiamenti e com-
portamenti verbali e non verbali, espressioni d’affetto, mancanze, ecc.
Non è sempre possibile cogliere il dettaglio di questi meccanismi in
una determinata situazione, ma la nostra esperienza terapeutica ci por-
ta a sottolineare che a volte è molto facile mettere in evidenza un com-
portamento relativamente semplice di un genitore che accompagna le
sue proiezioni e identificazioni e che ha una ripercussione diretta sul fi-
glio; per esempio, in casi di disturbo del sonno, troviamo frequente-
mente una madre che proietta sul figlio l’immagine interna di una per-

sona del proprio passato, malata o morta, e questo la induce ad andare
più volte per notte a svegliare il bambino per verificare che sia sempre
vivo. Altre turbe, come il vomito e l'anoressia, possono scaturire da una

6

< ie eprscee

opposizione del figlio a un comportamento intrusivo chiaramente os-
servabile nella madre. Nella maggior parte dei casi, la madre seleziona e
rafforza certe forme di espressione del figlio che, in questo modo, ten-
dono a far parte del sistema specifico di comunicazione madre-figlio o
genitori-figlio.

Il figlio reagirà, dunque, a queste pressioni fantasmatiche espresse nel
comportamento comunicativo dei genitori, in funzione delle proprie
motivazioni, e soprattutto del bisogno di attaccamento e di “holding” su-
scitato dalle pulsioni e dalle difese; si identificherà, totalmente o parzial-
mente, nella rappresentazione proiettata su di lui ma può anche riproiet-
tare e rigettare il ruolo che i genitori gli attribuiscono: questo può distur-
bare il suo sviluppo e provocare l'insorgenza di alcuni sintomi.

E sempre necessario, quando impieghiamo il concetto polisemico di

narcisismo, precisare quale accezione di esso stiamo utilizzando. Per
quanto ci riguarda, noi lo usiamo nel senso generale introdotto da
Freud di “amore di sé”, investimento libidico sulla propria personalità
o sulla rappresentazione di sé (se/), differente dall'amore oggettuale,
per l’altro differenziato da sé, “il correlato libidico dell’egoismo”. Sen-
za entrare nella discussione circa l’esistenza o meno di una fase di nar-
cisismo primario, in questo lavoro utilizziamo sempre il concetto di
narcisismo come narcisismo secondario, descritto nella teoria di Mela-
nie Klein (1946) e Otto Kernberg (1980) come l’esistenza di una rap-
presentazione oggettuale dell’altro diventato il proprio self tramite i
fantasmi d’identificazione introiettiva e protettiva che possono elimina-
re totalmente o parzialmente i limiti tra Sé e oggetto. Questa concezio-
ne permette di spiegare la coesistenza di una relazione narcisistica
— amore di sé nell’altro — e di una vera relazione oggettuale: amore del-
l’altro come differente da sé. La descrizione degli scenari narcisistici
della genitorialità illustra, a nostro parere, questa formulazione della
relazione narcisistica dei genitori con i figli (in quanto rappresentazio-
ne di loro stessi), coesistente con una relazione oggettuale in cui il figlio
è amato in quanto essere differenziato. Per noi, come abbiamo segnala-
to poco sopra, queste due forme di relazione fanno parte, in proporzio-
ni variabili, di tutte le relazioni genitori-figli; tuttavia, nei casi “patolo-
gici” che ci consultano per problemi precoci dello sviluppo, constatia-
mo generalmente una predominanza della relazione narcisistica con il
figlio, mentre in situazioni meno conflittuali la relazione narcisistica
— sempre esistente — è progressivamente superata da una relazione og-
gettuale, in cui il figlio è riconosciuto e amato in maniera predominante
in quanto essere differente.

---

Gli scenari narcisistici della genitorialità possono dunque essere su-
perati e integrarsi nello sviluppo armonico delle relazioni genitori-figli;
ma possono anche essere patologici nella misura in cui interferiscono
in questo sviluppo ed entrano in conflitto con la realtà, e particolar-
mente con la realtà dell’esistenza di un figlio in crescita, che non cotri-
sponde alla proiezione che è stata depositata su di lui.

In quest’ultimo caso, la dinamica dell'interazione ha esiti diversi. Un
equilibrio tra le diverse forze è possibile: il figlio si adatta alla pressione
proiettiva e gioca il ruolo che gli viene assegnato senza presentare di-
sturbi apparenti dell'adattamento; logicamente, queste situazioni non
richiedono aiuto per problemi nella relazione o nello sviluppo, ma pos-
siamo immaginare che questi figli manifesteranno difficoltà psicologi-
che più tardive. Viceversa, le situazioni per le quali si chiede una con-
sultazione sono quelle in cui l'equilibrio è messo in difficoltà: schemati-
camente, il figlio, crescendo, non gioca più il ruolo che gli è stato asse-
gnato e manifesta il proprio bisogno di essere riconosciuto in quanto
persona e non più come “l'ombra dei genitori o dei loro oggetti inter-
ni” e questo comporta uno scompenso da parte dei genitori; oppure la
sua acquiescenza alle proiezioni dei genitori gli pone dei problemi rela-
tivi allo sviluppo e all’adattamento al mondo esterno; oppure, ancora,
la situazione si presenta come una combinazione di questi due esiti.

Nella pratica clinica di queste consultazioni, si possono evidenziare
questi scenari narcisistici a partire da fonti di informazione differenti. Si
tratta, in primo luogo, di considerare che almeno una delle due parti

dell'interazione — la madre o il padre — pur interagendo a livello prever-
bale con il neonato, dispone di un linguaggio verbale; essa è capace di
esprimere il proprio pensiero conscio e di lasciare trasparire i propri
contenuti inconsci. Lo stesso dicasi con un figlio in età più avanzata e
con un adolescente. In secondo luogo, la madre stabilisce una relazione
emotiva non solamente con il figlio ma anche con il terapeuta. I discorsi
della madre — le sue associazioni — possono permettete di inferire i suoi
fantasmi inconsci, soprattutto quelli che concernono e accompagnano
la sua attività reale con il figlio, ma anche quelli che sostengono la rela-
zione con il terapeuta in quello che abbiamo chiamato pretransfert; que-
st’ultimo può informarci riguardo la natura del legame madre-figlio gra-
zie al parallelismo esistente tra questo legame e quello con il terapeuta.

Nello stesso modo, l'insieme delle contro-reazioni (sentimenti e
pensieri) che la proiezione degli oggetti interni della madre e/o di altre
parti del suo Sé provocano nel terapeuta, costituisce per noi una delle
principali fonti di evidenza, grazie alla possibilità di insight e di auto-

8

rec=mtee zone =imeeziAn mme eee

osservazione che esse forniscono. Queste fonti di informazione sono
completate dai dati obbiettivi rilevati con l'osservazione del comporta
mento interattivo tra madre e figlio (Cramer, Stern, 1988; Lebovici,
1983) e anche tramite la valutazione clinica (stato mentale) della madre
e del figlio, che il clinico ben preparato può effettuare abbastanza rapi-
damente durante il corso della consultazione.

Tutti questi dati, collocati nel contesto delle conoscenze teoriche e
delle esperienze pratiche di psicopatologia individuale e relazionale di
cui dispone il terapeuta, possono permettergli di effettuare una scelta
“mirata” della dinamica relazionale su cui baserà la propria compren-
sione e l’intervento interpretativo.

Per facilitare questa esplorazione, abbiamo messo a punto una “gri-
glia” concettuale della situazione, che permetta un’elaborazione più ra-
pida delle informazioni. Questa griglia, che svilupperemo e illustrere-
mo clinicamente più avanti, comprende i seguenti elementi:

— proiezione predominante dei genitori;

— contro-identificazione dei genitori;

— scopo della proiezione;

- reazione del figlio alla proiezione;

-— comprensione dei sintomi. Impressione diagnostica relativa al figlio e
ai genitori;

- fattori che hanno provocato lo squilibrio che ha portato alla consulta-
zione;

— pretransfert dei genitori;

— pretransfert del figlio;

— contro-reazioni del terapeuta;

— interventi del terapeuta;

— evoluzione della situazione.

La nostra concezione degli “scenari narcisistici della genitorialità” ha
alcuni punti di contatto con altri approcci pubblicati nella letteratura
scientifica. Come abbiamo segnalato, Freud (1922) concede una posi-
zione predominante ai meccanismi di identificazione nella formazione
dello psichismo del figlio; ha inoltre aperto la via agli studi sulla trasmis-
sione generazionale e sulla filiazione (la “transgenerazionalità”) (Lebovi-
ci, 1983; Kaés, 1993; Golse, 1966), su ciò che il figlio riceve in “eredità”
dai genitori. In un’altra prospettiva, questi stessi temi sono stati trattati
dai sostenitori della teoria dell’attaccamento (Bowlby, 1988; Main, 1990;
Fonagy et al., 1993; Mazet, 1996). Anche in un contesto incentrato pre-
valentemente sulla cura psicanalitica, fin dallo studio di Mijolla Les visi-
teurs du moî (1981) e di Abraham e Torok (1978), molti autori hanno

---

cercato di precisare le condizioni metapsicologiche della trasmissione
intergenerazionale a partire dal materiale retrospettivo dell’analisi di
adulti (Baranes, 1991; Enriquez, 1988; Guyotat, 1980). A questo propo-
sito, possiamo citare, in particolare, la concezione di F aimberg (1988) di
télescopage générationnel (“collisione generazionale”).

Più vicine al nostro lavoro, troviamo le terapie psicanalitiche pionie-
ristiche di Selma Fraibetg (1975), riguardo ai fantasmi nelle camere dei
bambini e centrate sul suo concetto di ripetizione, per le madri, di loro
esperienze infantili negative nella relazione con i figli, tramite meccani-
smi di identificazione inconsci con l'aggressore; si può dire altrettanto
per i recenti punti di vista di Fonagy (1996). Ma è l'insieme degli studi
di Bertrand Cramer sulla psicoterapia breve (1974, 1993), a partire dal-
la sua nozione di “interazione fantasmatica”, che ha molto contribuito
a sviluppare le nostre conoscenze in questo campo. Recentemente, seb-
bene all’interno di una concettualizzazione differente, Raphael-Leff
(1995) ha pubblicato il resoconto di un suo studio clinico con genitori e
figli, in cui giunge a constatazioni vicine alle nostre per quanto riguarda
gli “spostamenti narcisistici” trai genitori e il figlio che presenta distur-
bi della relazione; proprio come noi, insiste sull'importanza dei “fanta-
smi narcisistici” che possono sostituire la realtà e compromettere l’inte-
razione genitori-figli.

10

II

LA CONSULTAZIONE TERAPEUTICA:
GLI ELEMENTI FONDAMENTALI
DELLA NOSTRA TECNICA

INTRODUZIONE

Nella letteratura scientifica, il termine di consultazione terapeutica è
stato introdotto da Winnicott (1971) per descrivere un metodo d’inter-
vento psicoterapeutico con il bambino tramite incontri sporadici e non
stabiliti in maniera sistematica come nel “setting” convenzionale. Ben-
ché tenga conto, nei suoi esempi clinici, del contributo dei genitori alla
problematica del figlio, Winnicott interviene raramente nei loro con-
fronti; concentra essenzialmente la propria azione sul figlio, con il quale
utilizza la tecnica dello “squiggle”, lasciando all’interpretazione una po-
sizione secondaria e privilegiando il rapporto di fiducia. Da parte sua, la
Mahler (1968) aveva utilizzato le psicoterapie madre-figlio nei casi di
psicosi simbiotiche, nei quali i fantasmi materni giocavano un ruolo im-
portante nella conservazione dell’illusione simbiotica del figlio.

Ma è soprattutto la Fraiberg (1975, 1980) ad aver introdotto nei
paesi anglosassoni il lavoro psicoterapeutico sistematico, breve o a lun-
go termine, con le madri e iloro bambini, evidenziando in quale modo i
fantasmi materni operino un’intrusione nel funzionamento di questi
ultimi (ghosts 22 the nursery, “fantasmi nella camera del bambino”).

Nei paesi francofoni, Lebovici (1986) è stato uno dei pionieri della
consultazione terapeutica, attraverso la quale, mediante l’adozione di
comportamenti ludici con il bambino in presenza della madre, ha potu-
to sbloccare alcuni circoli viziosi sintomatici. Durante tutto il suo ric-
chissimo lavoro, Lebovici ha approfondito questa consultazione tera-
peutica genitori-figli (1983, 1986) e ha sviluppato alcuni concetti dive-
nuti ormai classici, come quelli di “trasmissione generazionale”, “enac-
tion”, ecc. L'intervento diretto sul bambino e le sue ripercussioni tera-

11

---

peutiche sul complesso familiare — particolarmente sulle ripetizioni
transgenerazionali dei genitori — caratterizzano l’originalità di Lebovici
in questo campo. Cramer (1974) è anch'egli un pioniere; con il suo stu-
dio sugli interventi terapeutici brevi e con il concetto fondamentale
della “mutualità psichica” tra genitori e figli attraverso i processi di
proiezione, introiezione e identificazione. I suoi studi hanno permesso
di valutare i risultati molto positivi di questo tipo di terapia (1982), così
come la natura del processo psicoterapeutico che caratterizza questo
approccio (1993), di cui ha sottolineato il ruolo cruciale nel periodo
particolarmente favorevole del post-partum (1974). Sul piano tecnico,
ha messo in evidenza l’importanza, per il terapeuta, di individuare un
“focus terapeutico” e di scoprire “le sequenze interattive sintomati-
che” tra il bambino e la madre, che consentano di elaborarlo (Cramer,
Palacio Espasa, 1993). Abbiamo noi stessi applicato il termine di con-
sultazione terapeutica al nostro lavoro psicoterapeutico breve con le
madri e i bambini (Manzano, Palacio Espasa, 1981, 1989, 1994; Palacio
Espasa, Manzano, 1982). Questa nozione più ampia di consultazione
terapeutica, in cui l’intervento psicoterapeutico viene effettuato, se-
condo i casi, sia con ciascuno dei genitori sia con îl figlio, è oggi utilizza-
to in Francia da clinici che ne hanno sviluppato gli aspetti più ricchi e
originali, in particolare Berger (1986, 1987), Golse (1990), Houzel
(1995), Sanchez-Cardenas (1994),

A partire dalla nostra esperienza di terapie brevi di bambini molto
piccoli e delle loro madri, nonché dagli studi di B. Cramer, abbiamo
ampliato il nostro approccio psicoterapeutico breve alla totalità delle
situazioni di consultazione con genitori e figli di tutte le età, compresi
gli adolescenti. In effetti, abbiamo potuto constatare che i principi teo-
rici e tecnici applicati alla relazione precoce madre-figlio erano utilizza-
bili con profitto in differenti tappe della vita. Come per i bambini più
piccoli, la relazione tra genitori e figli più grandi — e ancor più con figli
adolescenti — può essere oggetto del nostro intervento breve (consulta-
zione terapeutica), seguendo gli stessi criteri d’indicazione e di contro-
indicazione. La differenza essenziale consiste nel tenere conto del fatto
che l’interpretazione sarà indirizzata non solamente ai genitori ma
ugualmente e simultaneamente al bambino e all’adolescente. Le proie-
zioni dei genitori sul bambino e sull’adolescente (e viceversa) sono an-
che di natura un po’ differente, particolarmente per ciò che concerne il
conflitto edipico che si inserisce nello scenario narcisistico.

L'interpretazione rivolta ai genitori di fronte al figlio permette a que-
st’ultimo di prendere coscienza del sovraccarico conflittuale di cui sof-

12

Tate

fre a causa della proiezione genitoriale. Agendo in questo modo, lo al-
leggeriamo di un peso, tanto che le interruzioni di terapia dovute a
un'iniziativa del bambino sono molto rare (mentre non lo sono nelle
psicoterapie infantili individuali). Contemporaneamente, l’interpreta-
zione rivolta al figlio in presenza dei genitori permette a entrambi di ca-
pire il conflitto che generano nell’altro e che si autoalimenta in un cir-
colo vizioso. Ciò dà al genitore la possibilità di rendersi conto della
propria problematica narcisistica e di elaborare il lutto degli oggetti del
passato. Quanto al figlio, questi può, a sua volta, proseguire nel lavoro
di elaborazione della propria conflittualità senza che il sovraccarico
delle proiezioni genitoriali lo obblighi ad adottare soluzioni regressive,
In questi casi, la possibilità di continuare un lavoro a lungo termine ri-
mane aperta, sia con il figlio, sia con il genitore.

A parere nostro, questa tecnica si adatta in modo particolare alle
condizioni “ecologiche” delle consultazioni in psichiatria del bambino
e dell’adolescente e offre uno strumento terapeutico che risponde alla
domanda della maggior parte di queste consultazioni, per le quali è
spesso utopico pensare ad approcci psicoterapeutici di più lunga dura-
ta; peraltro, nel momento in cui un intervento breve è controindicato o
quando una psicoterapia individuale classica risulta prioritaria, l’ap-
proccio breve della relazione genitori-figlio si rivela in generale compa-
tibile e può facilitare questo intervento. Nella pratica, queste consulta-
zioni terapeutiche si rivolgono più frequentemente alla relazione ma-
dre-bambino o madre-adolescente, ma anche ai padri; in seguito, ci ri-
feriremo indistintamente alla madre e al padre anche se, per comodità
espositiva, menzioniamo di più la madre.

Il nostro modello di comprensione è basato sulla nostra concezione
degli scenari narcisistici della genitorialità, che abbiamo sviluppato nel
capitolo precedente. Presuppone dunque l’esistenza di ciò che Cramer
(1982) chiama “l’interazione fantasmatica madre-figlio” ed è basato
sulla concezione psicoanalitica dello sviluppo e sul ruolo dei fantasmi
genitoriali nella costituzione dello psichismo del figlio, così come sulle
reazioni dei genitori ai fantasmi di quest’ultimo.

Riteniamo che la definizione di fantasma inconscio formulata da Me-
lanie Klein sia la più compatibile con la nostra esperienza: “Un’attività
mentale che accompagna e che sostiene fin dalla nascita ogni processo
psichico” (S. Isaacs, 1948). Il fantasma inconscio è la rappresentazione
psichica dell’istinto e trae la propria origine dall’interpretazione primiti-
va delle sensazioni corporee di base (piacere e dispiacere), che sono im-
mediatamente attribuite a un oggetto che ne sarebbe responsabile. Que-

13

---

ste sensazioni sono dunque rappresentate mentalmente come una rela-
zione d’oggetto, e l’oggetto è, di conseguenza, costruito in primo luogo
a partire da queste sensazioni. Il fantasma non è solamente la rappresen-
tazione mentale delle pulsioni istintuali, ma è anche la rappresentazione
dei meccanismi di difesa contro queste pulsioni.

Presupporre l’esistenza di un'attività fantasmatica fin dalla nascita
implica l'assunzione dell’esistenza di un Io immediatamente organizza-
to con una relazione oggettuale e, di conseguenza, senza una fase di
narcisismo primario (anoggettuale). Esiste dunque, a nostro giudizio,
fin dalla nascita, una relazione reciprocamente investita pulsionalmen-
te tra la madre e il figlio. La “simbiosi” 0 confusione di identità tra i due
partner della coppia madre-figlio è, in quest'ottica, intesa come il risul-
tato dei fantasmi difensivi di identificazione proiettiva e introiettiva;
questi fantasmi, che fanno parte di uno sviluppo normale, sono il più
delle volte attivati contro le angosce di separazione e di perdita d’og-
getto (fusione secondaria difensiva) (Rosenfeld, 1965).

INTERAZIONE “OGGETTIVA”
E INTERAZIONE “FANTASMATICA”

Una discussione che non può essere evitata è quella dei rapporti tra
ciò che Stern (1988) ha definito “realtà oggettiva” e “realtà soggettiva”
nell’interazione madre-figlio.

Secondo noi, a questo proposito si pongono tre questioni: in primo

luogo, quella della metodologia, del raffronto epistemologico tra osser-

vazione “oggettiva” puramente “behaviorista” e altre forme di cono-
scenza. Come vedremo più avanti, le fonti di informazione relative alla
conoscenza dell’interazione fantasmatica possono essere definite a par-
tire dai seguenti elementi: il discorso della madre (0 del padre) così co-
me quello del figlio più grande, che permette delle inferenze sui suoi
fantasmi inconsci; alcuni comportamenti della madre e del figlio che
possono parimenti permettere delle inferenze; la relazione emotiva
(pretransfert) che la madre stabilisce con il terapeuta e la controreazio-
ne di quest’ultimo; l’osservazione del comportamento della madre e
del figlio nelle loro interazioni, la valutazione del funzionamento psi-
chico (stato mentale) della madre e del bambino o dell’adolescente.

La seconda questione è quella del meccanismo tramite il quale i fan-
tasmi di una persona (per esempio la madre) possono agire sull’altra
(per esempio il figlio). Per noi, è evidente che questa influenza non può

14

Frame vare rn

N pisa e rn

CEERITE IV SI NPIAS

ocenuri nurcISISTICI Gela genitorialità e consultazione terapeutica

esercitarsi se non tramite il comportamento nel senso più generale del
termine (verbale, preverbale, atteggiamenti, espressioni d’affetto, man-
canze, ecc.); questi comportamenti della madre agiscono come rinfor-
zo e selezione dei comportamenti del figlio sulla base dei bisogni rela-
zionali, pulsionali e difensivi di costui. È ben inteso che non conoscia-
mo sempre il dettaglio di questi meccanismi per una data situazione,
ma, come vedremo, non ci mancano le esperienze che ci permettono di
continuare in questa direzione. Per scrupolo di chiarezza, sottolineia-
mo fin d’ora che quando pensiamo che l’intervento terapeutico debba
tentare di modificare il fantasma inconscio della madre, perseguiamo la
modificazione “comportamentale” che ne deriverà nella relazione.

La vera questione, per noi, è quella del ruolo che viene riconosciuto,
nello sviluppo del figlio e dei suoi disturbi, all'esperienza reale esterna e
all’interpretazione (o alla creazione) di questa esperienza attraverso il
fantasma inconscio. Si possono distinguere due tesi estreme. In manie-
ra schematica, l’una postula che tutto il mondo psichico del figlio, e
particolarmente le sue rappresentazioni mentali, derivino esclusiva-
mente da memorie di esperienze reali nella relazione madre-figlio. Per
l’altra, è essenzialmente il fantasma inconscio che costruisce la rappre-
sentazione della realtà esterna. Si riconosceranno, in questo dibattito,
le tracce delle teorie freudiane che si sono succedute a proposito della
seduzione reale e della seduzione fantasmatica nell’origine delle nevro-
si. Osserveremo egualmente che ritroviamo qui la vecchia contrapposi-
zione fra l'apporto, nello sviluppo del bambino, di ciò che è innato e di
ciò che è acquisito, così come l’opposizione delle teorie psicologiche
behavioriste pure e delle teorie costruttiviste (Piaget, Inhelder, 1986).

Per rimanere nei limiti del nostro argomento, pensiamo che nella
comprensione della relazione madre (padre) — figlio e delle sue turbe,
questo dibattito è tutt'altro che puramente teorico. Dalla risposta che
diamo a questa questione dipenderà direttamente il modello eziopato-
logico, e soprattutto il metodo di intervento terapeutico.

Per ciò che ci concerne, sottoscriviamo la concezione cosiddetta
“interazionista”, classica in psicoanalisi, secondo la quale gli oggetti
esterni (e le loro rappresentazioni interne) sono costruiti simultanea-
mente, da una parte, tramite la proiezione degli oggetti interni, derivati
in parte dai fantasmi inconsci, e dall’altra, dall’esperienza precedente e
attuale con questi oggetti esterni. Ciò vuol dire che se accordiamo im-
portanza alla storia reale del figlio, accordiamo un’importanza almeno
uguale alla sua storia fantasmatica. Quest'ultima è costruita sulla base
delle “convinzioni” relative a ciò a cui si crede di essere pervenuti. Co-

15

---

sì, ad esempio, se il soggetto “pensa inconsciamente” di aver “incorpo-
rato” l’oggetto esterno, o certe sue qualità, ciò costituisce un’esperien-
za che va a determinare non solamente la condotta ma anche la rappre-
sentazione del Sé (self) e che va a influenzare l’insieme dell’Io, dell’or-
ganizzazione e dello sviluppo psichico. Non possiamo dunque, per
quanto ci riguarda, fare a meno del fantasma.

Pragmaticamente, nella situazione terapeutica, insistiamo maggior-
mente sui fantasmi della madre o del padre, non perché pensiamo che
siano i soli fattori in causa, ma proprio perché, allo stato attuale delle
nostre conoscenze, sono quelli sui quali possiamo avere più presa.

IL “LUTTO EVOLUTIVO”
E L’EMERGERE DELLA GENITORIALITÀ

Abbiamo considerato che lo sfondo sul quale appaiono le turbe del-
la relazione madre-figlio è costituito dall’insieme dei processi psicolo-
gici che hanno luogo normalmente nelle madri al momento della nasci-
ta del figlio e dell’emergere della genitorialità.

Pensiamo che questi processi costituiscano una “crisi” nel senso defi-
nito da Bibring e collaboratori (1961), Erikson (1950) e Caplan (1964).
L’elemento centrale di questa crisi implica ciò che abbiamo chiamato
lutto evolutivo. In effetti, pensiamo che questi eventi della vita implichi-
no sempre la riattivazione del vissuto della perdita di oggetti primitivi,
che si tratti dei propri genitori o di altre persone emotivamente signifi-
cative. Nella misura in cui, nel passato, questo processo di lutto non è
stato elaborato, ne ritroveremo alcune manifestazioni dirette e indirette
nella relazione con il figlio, sotto forma di scenari narcisistici.

Inoltre, le consultazioni terapeutiche ci hanno insegnato che l’emer-
gere della genitorialità provocato dall’arrivo del figlio induce sia la ma-
dre che il padre, nelle loro funzioni genitoriali, a una reidentificazione
forzata con l’immagine dei propri genitori.

Questa reidentificazione riattiva inevitabilmente i conflitti con le im-
magini sessuali dei genitori, investite in modo ambivalente e cariche di
rimproveri, addormentate (rimosse) durante la latenza e l'adolescenza.

Come abbiamo segnalato poco sopra, nella nostra esperienza, i pa-
dri reagiscono in maniera simmetrica alle madri e proiettano sul figlio i
loro oggetti anaclitici primitivi e i loro oggetti edipici conflittuali (uti-
lizziamo il termine anaclitico nel senso che gli ha attribuito Spitz nel
1968, descrivendo la “depressione anaclitica”: ossia l'oggetto la cui pre-

16

serre eee

Cometa

senza è vissuta come vitale). Il ruolo del padre, nelle relazioni con il fi-
glio piccolo, è molto simile a quello della madre e presenta sostanzial.
mente le stesse configurazioni dinamiche. Per il bambino, il padre e la
madre giocano indistintamente il “ruolo di terzo”; perciò, i sentimenti
di esclusione dalla coppia, le ansie e i relativi conflitti sono sperimentati
da ciascuno dei membri della triade. Per di più, come abbiamo visto, il
padre - come la madre — può proiettare differenti aspetti del proprio sé
(self) e del proprio mondo interno.

La ripercussione degli atteggiamenti comportamentali della madre è
favorita dall'estrema sensibilità, dalla ricettività “biologica” predeter-
minata del figlio a ogni messaggio proveniente da lei, in particolare alle
manifestazioni d'affetto (Darwin, 1872) e specialmente ai segnali di an-
goscia (Emde, Soice, 1983).

IDENTIFICAZIONE PROIETTIVA

Mai come nelle relazioni madre-lattante il concetto di identificazio-
ne proiettiva si rivela uno strumento preciso ed efficace per rendere
conto dei fenomeni osservati nella clinica. Ma accade lo stesso anche
nelle situazioni con figli più grandi e adolescenti.

Come si sa, il concetto di identificazione proiettiva amplia e ap-
profondisce la nozione freudiana di proiezione, e implica sempre che
ciò che è proiettato rappresenta una parte considerata come Sé (Self,
ivi compresi gli oggetti interni). Nel caso della madre, ciò significa che -
ella considererà il figlio come una parte di se stessa o dei propri oggetti
interni in misura dipendente dall’intensità e dalla natura della proie-
zione. In effetti, l’identificazione proiettiva della madre è un fantasma
normale, che gioca un ruolo importante nello sviluppo e nella comuni-
cazione, ma può diventare patologica per ragioni essenzialmente di-
fensive, particolarmente contro le angosce di separazione e di perdita
dell'oggetto.

Nella situazione terapeutica con la madre (o il padre) e il figlio, è di
estrema importanza valutare — oltre all’intensità — la natura della proie-
zione dei genitori; da questa spesso dipenderanno, in gran parte, la no-
stra comprensione della relazione e la forma del nostro intervento. Per
intensità della proiezione intendiamo l’insieme delle caratteristiche che
ce la fanno considerare come “patologica”, ossia (Hinshelwood, 1987):
- il grado di aggressività e di violenza che l’intrusione veicola nel fanta-
sma della madre, così come il grado di scissione;

17

---

Scenari della genitorialità

— la qualità del controllo onnipotente e della fusione con l’oggetto che
ne risulta;

— la quantità di “Io” che la madre perde nella proiezione;

— lo scopo specifico di impedire la comunicazione e la presa di coscien-
za, in contrasto con l’identificazione proiettiva normale, al servizio del-
l’empatia.

Per quanto concerne la natura della proiezione, se riprendiamo
schematicamente ciò che, in generale, si considera potenzialmente
proiettabile, dobbiamo chiederci se si tratta di “pensieri” (Freud,
1920), di pulsioni e derivati pulsionali di oggetti interni (Abraham,
1924), del Super-io o di parti del Super-io (M. Klein, 1945), o di altre
parti del self (rappresentazione di sé). (Queste distinzioni, anche se le
differenze possono sembrare talvolta un po” artificiose, si rivelano, co-
me vedremo, estremamente utili al momento di formulare le nostre in-
terpretazioni.) In pratica, pensiamo, come Melanie Klein nei suoi ulti-
mi studi su questo argomento (1946), che la proiezione su un oggetto
esterno (il figlio) di parti di sé è quasi sempre “la proiezione di un og-
getto interno che contiene queste parti di sé proiettate in lui”. Di fatto,
potremmo identificare prima di tutto questo oggetto interno proiettato
sul figlio e, in un secondo tempo, le altri parti del self della madre che vi
sono depositate.

L'identificazione proiettiva non è a senso unico, anche il figlio la uti-
lizza normalmente. La madre gioca un ruolo in qualità di recettore -
contenitore — dell’identificazione proiettiva del lattante e del figlio pic-
colo (Bion, 1959, 1965). Questa capacità che, in maniera meno precisa
e specifica, secondo noi, si chiama anche funzione dijpara-eccitamento, |
è considerata un fattore indispensabile per lo sviluppo del figlio ed è 1l
prototipo della comunicazione. Nella consultazione terapeutica ma-
dre-figlio, è possibile valutare i segnali indicatori di questa capacità del-
la madre di tollerare e accettare la proiezione del figlio e le caratteristi-
che normali e patologiche di quest’ultimo.

PRETRANSFERT

Le circostanze in cui ha luogo la consultazione madre-figlio e la si-
tuazione di crisi in cui si trova la madre, con la regressione e il riassetto
pulsionale che implica la maternità (Bibring et al., 1961), facilitano una
relazione di natura transferale con il terapeuta. Come abbiamo segnala-
to, ciò vale anche per i padri; la nascita di un figlio implica sempre, peri

18

irc pR o pe nerone na

Scenari narcisistici della genitorialità e consultazione terapeutica

genitori, la perdita dello stats di figlio e, di conseguenza, un sentimen-
to di perdita delle proprie immagini genitoriali. Ne consegue che essi
sono molto desiderosi di immagini genitoriali. Più tardi, al momento
della consultazione con figli cresciuti o adolescenti, ritroviamo imman-
cabilmente una crisi simile nei genitori, scatenata dallo stesso squilibrio
che motiva la richiesta di aiuto.

Il terapeuta, in tutto ciò che fa, è immediatamente investito. La natura
di questo investimento determina la possibilità dell’intervento terapeuti-
co. Si tratta di un investimento intimamente legato a quello della madre
verso il figlio e ci informa sulla sua relazione con le proprie immagini ge-
nitoriali. I casi in cui la madre stabilisce un pretransfert positivo costitui-
scono una indicazione di terapia breve; inversamente, quelli in cui la ma-
dre stabilisce un pretransfert negativo costituiscono una controindica-
zione. Tra questi due poli, vi è tutta una gamma di casi intermedi.

In termini di identificazione proiettiva, pensiamo che questa reazio-
ne pretransferale abbia sempre, al proprio interno, la proiezione sul te-
rapeuta di oggetti interni della madre, come anche di altri aspetti del
suo Sé.

Queste proiezioni transferali sono le stesse che la madre compie sul
figlio, o sono in rapporto diretto con esse. Più precisamente, possiamo
dire che, nella maggioranza dei casi, l’immagine genitoriale (l’oggetto
interno) che la madre proietta sul figlio è simile a quella che proietta sul
terapeuta e, per conseguenza, stabilirà una relazione emotiva — positi-
va, negativa o ambivalente — della stessa natura; ciò vale per ogni altro
tipo di proiezione. Nel momento in cui il terapeuta scopre in se stesso
le caratteristiche di questa proiezione, può capire più profondamente
questo elemento specifico della relazione madre-figlio.

Nella nostra ipotesi di indicazioni favorevoli, un esempio tipico è
quello in cui l’immagine proiettata ha le caratteristiche di un oggetto
perduto della madre, il più delle volte rappresentazioni del proprio pa-
dre o della propria madre. Nei casi più frequenti si tratta della madre, e
ciò ci informa sul legame con questa rappresentazione interna, di cui
sappiamo che determinerà in gran parte la natura della relazione con il
figlio (Main, Kaplan, Cassidy, 1985), dato che la madre tenderà a iden-
tificarsi con questa immagine nel suo nuovo ruolo materno.

Dal momento in cui il terapeuta è investito transferalmente e riceve
le identificazioni proiettive della madre, sperimenta una reazione emo-
tiva accompagnata generalmente da pensieri associativi il cui insieme
costituisce il contro-transfert o contro-atteggiamento. Sono soprattut-
to queste reazioni contro-transferali, prossime alla coscienza, a essere

19

---

immediatamente disponibili come materiale informativo per la com-
prensione dinamica della relazione. Non bisogna, tuttavia, sottovaluta-
re il rischio di agiti ai quali queste identificazioni prolettive possono
spesso indurre il terapeuta, attraverso la contro-identificazione con le
caratteristiche dell'oggetto che è stato depositato in lui; la reazione che
bisogna temere maggiormente, sul piano contro-transferale, è quella
— frequente — di rifiuto e di abbandono, corrispondente alla stessa rap-
presentazione proiettata dalla madre, che porta all’interruzione intem-
pestiva della terapia.

LE FONTI DI INFORMAZIONE

Come abbiamo segnalato poco sopra, a differenza di ciò che succe-
de quando si adotta un punto di vista esclusivamente “behaviorista”
durante l’osservazione della relazione madre-figlio, riteniamo che la si-
tuazione terapeutica abbia alcune caratteristiche che ci permettono di
acquisire un numero importante di informazioni.

I discorsi del genitore, nel contesto della relazione emotiva con il te-
rapeuta (pre-transfert) e della relazione con il figlio, così come le rea-
zioni contro-transferali, possono permettere di inferire i fantasmi in-
consci. À ciò si aggiungono i dati direttamente osservabili durante l’in-
tervento, come la valutazione dell’organizzazione psichica del figlio e
della madre.

E da questo insieme che emerge, per noi, la comprensione globale
della configurazione psicodinamica della relazione madre-figlio, che ci
permette la scelta di una conflittualità centrale (focus) e la formulazio-
ne dell’interpretazione.

L'INTERPRETAZIONE

In un contesto di pretransfert positivo predominante, le condizioni
di ricettività sono ottimali e l’interpretazione diventa possibile. Come
abbiamo segnalato, una parte della proiezione della madre sul figlio è

“trasferita” sul terapeuta e l’interpretazione permette alla madre di

riappropriarsi delle proprie proiezioni che peserebbero sul figlio,
aprendo così la strada a una elaborazione intrapsichica del conflitto.
Ciò permette altri modi di relazione e la rottura del meccanismo ripeti-
tivo che provocava i sintomi.

20

Tppast

Scenari narcisistici della genitorialità e consultazione terapeutica

Tecnicamente, in questi interventi brevi, non formuliamo interpre-
tazioni transferali dirette che riguardino il terapeuta; interpretiamo,
invece, il transfert che la madre compie sul figlio come ripetizione delle
relazioni con i propri oggetti primitivi, con le ansie e i conflitti. Tra le
proiezioni di immagini primitive che la madre effettua sul figlio, diamo
priorità alle proiezioni anaclitiche non edipiche: la madre che proteg-
ge, rassicura e soddisfa, la cui ansia essenziale, legata a questa relazio-
ne, è la paura della separazione e della perdita. Abbiamo potuto con-
statare che queste immagini anaclitiche inglobano e comprendono le
immagini edipiche e permettono un trattamento dei conflitti che gene-
ra molte meno resistenze. Per ragioni simili, evitiamo, per quanto è
possibile, di interpretare il transfert negativo; prenderlo in considera-
zione condurrebbe necessariamente a instaurare un processo psicote-
rapeutico di lunga durata.

Pensiamo che, se non si stabiliscono nuovi legami preconsci connes-
si alle interpretazioni e senza le trasformazioni che essi operano, sia a li-
vello delle proiezioni sul figlio che delle identificazioni materne, è mol-
to elevato il rischio che i meccanismi di ripetizione si reinstallino. I mi-
glioramenti osservati nei casi in cui non sono fornite interpretazioni
possono essere compresi come “guarigioni transferali”. La madre, sca-
ricando i propri conflitti sul terapeuta, vive un sentimento di sollievo
passeggero, il cui esito è tuttavia incerto. :

Per noi, il terapeuta ha, in tutti i casi, il ruolo di contenitore delle
proiezioni della madre ed eventualmente del figlio. In accordo con la
teoria di Money-Kyrle (1956) e con i modelli di Rosenfeld (1965) e Bion
(1965) segnalati precedentemente, il terapeuta modifica la parte del pa-
ziente che è stata depositata in lui, tramite identificazione proiettiva,
grazie al proprio “insight” e all’attività mentale che l’accompagna. Nel
momento in cui si produce una interpretazione, questa parte viene ri-
proiettata in una forma modificata; la madre può allora reintroiettare
non solamente l’oggetto interno o le altre parti di se stessa che aveva
proiettato, ma anche un aspetto del terapeuta, ossia la parte dello psichi-
smo del terapeuta capace di comprensione. La reintroiezione che ac-
compagna l’interpretazione diventa allora una nuova risorsa interna,
che aumenta la capacità d’introspezione e di comprensione di sé della
madre e la aiuta a conferire nuovi significati ai propri contenuti psichici.

21

---

IV

“L'OMBRA DI SÉ” DEI GENITORI
PROIETTATA SUL FIGLIO

PROIEZIONE, DA PARTE DEI GENITORI, DI ASPETTI INFANTILI DI SÉ,
VISSUTI COME ABBANDONATI O “CARENZIATI”

Nella pratica della consultazione terapeutica genitori-figlio, la confi-
gurazione interrelazionale più diffusa è quella della proiezione, da parte
del genitore, di un’immagine infantile di se stesso vissuta come “abban-
donata” o “carenziata”. Certo, questo caso si oppone al prototipo di
proiezione parentale descritto da Freud, ossia la proiezione, da parte
dei genitori, del proprio narcisismo sul figlio. Ma la condizione di geni-
torialità permette all’adulto di ripetere, nella relazione con il figlio, tutto
un insieme di aspetti relazionali della propria infanzia con gli oggetti si-
gnificativi del passato. Tramite questa ripresa, il genitore tenta di cor-
reggere, insieme e attraverso il figlio, i principali conflitti che ha incon-
trato con i propri genitori. Se i sentimenti di mancanza, di abbandono,
di bisogno affettivo o di carenza del genitore sono troppo virulenti, pos-
sono essere compensati tramite una delega al figlio di aspetti infantili
“abbandonati” o “carenziati”.

Per “correggere il proprio passato”, il genitore si appoggia all’iden-
tificazione complementare (proiettata sul figlio), con immagini genito-
riali idealizzate, ossia dei “genitori che avrebbe voluto avere”. Tramite
queste identificazioni complementari, il figlio perde il proprio aspetto
“abbandonato” agli occhi del genitore, che giungerà a vederlo come il
bambino “idealmente coccolato” che avrebbe voluto essere egli stesso.

Ne consegue una modalità di relazione oggettuale di tipo narcisistico,
in cui la relazione con il figlio serve a riparare il narcisismo ferito del geni-
tore. Ovviamente, questo profitto narcisistico si può ottenere solamente
alla condizione che questa configurazione relazionale “genitore ideale —
figlio ideale” si mantenga in ugual misura. Questo equilibrio, molto spes-
so precario, viene messo alla prova da circostanze interattive diverse, che
fanno ricomparire all'improvviso i timori che il narcisismo genitoriale

29

---

cerca di annullare. Non solo il genitore ritrova nel figlio l’immagine del-
l'abbandono tanto temuto, ma si vede identificato în immagini genitoria-
li che abbandonano, cosa che scuote ancor di più la sua autostima.

Se i fantasmi e il vissuto di mancanza dell’oggetto di soddisfacimento
dei bisogni (oggetto anaclitico nel senso di Spitz) sono così preponderanti
nello psichismo, ciò dipende essenzialmente dalla neotenia dell’essere
umano. La scelta dell’oggetto di tipo anaclitico, così come è stato descritto
da Freud, riguarda l’appoggiarsi della pulsione sessuale sull’oggetto di sod-
disfacimento dei bisogni vissuto come necessario per il soddisfacimento
delle pulsioni di autoconservazione. Questo oggetto assicura la sopravvi-
venza, la sicurezza e il benessere. Nei casi estremi, la relazione con esso è
sentita come indispensabile alla sopravvivenza, così che la frustrazione
provoca reazioni aggressive pericolose o addirittura distruttive, commisu-
rate al vissuto di minaccia interna e di sconforto, sperimentato dal soggetto.

Questa problematica, presente in ogni essere umano fin dall’infan-
zia, provoca una lotta difensiva accanita.

A causa della propria immaturità biologica e psichica, il neonato
riattiva i vissuti anaclitici dei genitori e facilita la loro proiezione. Le
circostanze in cui è stata vissuta dai genitori lamancanza determineran-
no i fantasmi interattivi che saranno privilegiati nella loro relazione con
i figli, per esprimere e ripetere la propria problematica anaclitica.

Nella nostra casistica, abbiamo visto che la problematica anaclitica dei
genitori si organizza schematicamente attorno a due forme cliniche diffe-
renti: 1) sentimenti di mancanza per abbandono da parte di oggetti signifi-
cativi e 2) un vissuto di mancanza rappresentato come carenza di cure o di
amore da parte di questi stessi oggetti. Il vissuto di abbandono e di caren-
za sono ubiquitari e facilmente riattivati in occasione di esperienze di per-
dita o di abbandono fantasmatiche o reali. Tali esperienze portano i geni-
tori a costruire un'immagine genitoriale più o meno idealizzata, che per-
mette loro di mettersi al riparo dai vissuti di mancanza o di frustrazione.

CHARLIE PIANGE LA TRISTEZZA
DI SUA MADRE!

Proiezione di un'immagine infantile di sé vissuta come abbandonata
e incapace di sopportare la perdita di una persona cara.

. 1 Tutti dati personali degli esempi clinici citati in questo libro sono stati soppressi o masche-
rati al fine di preservare l'anonimato dei pazienti.

30

Charlie ha cinque anni quando la sua maestra invita la madre a
chiedere una consultazione, qualche mese dopo l’inizio della scuola.
Si è accorta che, da poco, Charlie si separa molto difficilmente dalla
madre, piange molto e si fa consolare a lungo sulle sue ginocchia. AI-
l’inizio dell’anno, non presentava alcuna difficoltà di questo genere.
Peraltro, quando lascia le ginocchia dell’insegnante, si dà a un’ipe-
rattività di tipo maniacale, sottolineata da queste parole: “Sono il
più forte, sono il toro”. Cerca poi costantemente di essere il centro
d’interesse della classe e presenta cospicue difficoltà relazionali.

Alla consultazione si presentano il padre, la madre e Chazlie.

Il bambino si sistema sulle ginocchia della madre, non vuole né
giocare, né parlare. La madre dice che Charlie non aveva voglia di ve-
nire, eil bambino conferma, cercando in maniera tirannica di convin-
cere i genitori a lasciare lo studio. I genitori si mostrano a disagio. La
madre insiste con il figlio affinché spieghi le ragioni delle sue difficoltà
scolastiche. Il terapeuta propone che tutti insieme cerchino di capire
cosa succede. Alla domanda del terapeuta, la madre descrive i pianti,
le crisi e la disperazione del figlio nel momento in cui deve lasciarlo,
quando lo porta a scuola due volte al giorno.

Per rispondere alla domanda relativa al momento in cui sono ap-
parse queste difficoltà, la madre associa un avvenimento familiare
doloroso: ha recentemente perso la nonna materna, che adorava. È
molto commossa e piange, ricordando questa “nonna che era un te-
soro e che capiva tutto corì un amore illimitato”. Dall’inizio dei suoi
anni di scuola e fino alla fine dell’adolescenza, si recava quotidiana
mente da lei, perché i suoi genitori avevano poco tempo da dedicar-
le. Aggiunge che Charlie era molto legato alla bisnonna e che è dalla
sua morte che ha cominicato a piangere a scuola. Il terapeuta dice
alla madre: “È senza dubbio doloroso perlei perdere questa nonna
ed è come se suo figlio piangesse la sua tristezza”. La madre, allora,
ricorda la propria difficoltà a stare sola in casa quando i figli sono a
scuola, poiché non può nascondersi il proprio dolore. _

Fin da piccolo, Charlie, al contrario della sorella maggiore, si è
mostrato facilmente oppositivo, rispondendo con crisi di rabbia
alle frustrazioni. Il bambino, che brontolava fin dall’inizio del
colloquio, si arrabbia allora in maniera impressionante, rimpro-
verando alla madre di non dargli abbastanza cioccolato per la ri-
creazione. La madre cerca di calmarlo con delle promesse ma ciò
produce l’effetto di farlo infuriare ancora di più e di fargli chiede-
re di tornare a casa immediatamente. I genitori non sono molto

31

---

suini cd

RETTA

lontani dal cedere alla sua richiesta. Il terapeuta, allora, intervie-
ne in maniera decisa e dice al bambino che non hanno ancora fi-
nito di parlare. La madre parla del proprio senso di colpa di fron-
te alle frustrazioni che impone al figlio. Il terapeuta cerca di di-
mostrarle che, attraverso questo tipo di relazione, mantiene un le-
game con questa nonna che le regalava tutto, rinunciando così a
porre dei limiti al figlio. Charlie si calma all’improvviso ed espri-
me la propria paura che la madre muoia, quando la lascia, così
come la paura di morire egli stesso.

Durante la seconda consultazione, i genitori sono più distesi e an-
nunciano subito che il bambino si separa molto più facilmente dalla
madre, benché si dimostri sempre insopportabile in classe. Charlie
prende una sedia a fianco del padre, quella che la madre occupava la
volta precedente, e la madre interpreta questo gesto come il deside-
rio di sedersi sulle sue ginocchia. Poi si mette a giocare. Prende della
pasta da modellare, facendo finta di tirarla addosso al padre e al tera-
peuta, e afferma che si tratta di cacca che vuole lanciare negli occhi e
nella bocca. La cacca diventa veleno destinato a ucciderli. I genitori
sono a disagio e chiedono al figlio di calmarsi. Il terapeuta esplicita il
suo desiderio edipico: “Se vuoi uccidere tuo padre o uccidere me, è
perché ami talmente tua madre che desideri rimanere solo con lei”.
Questa interpretazione genera in Charlie un'immensa collera: grida,
esige di ritornare a casa e se la prende con la madre che non gli ubbi-
disce, minacciandola di morte. Il terapeuta gli parla del suo dolore di
sentirsi piccolo e così impotente, tanto da aver voglia di ucciderli,
per non sentire la paura che muoiano “per davvero”.

Charlie prende una matita e disegna le quattro persone pre-
senti e vive. Il padre riferisce il proprio desiderio di giocare con il
figlio, cosa che non è mai stata possibile prima.

All'incontro seguente, Charlie e i suoi genitori sono contenti.

Il bambino non presenta più difficoltà di separazione, gli piace
la scuola e si è ben inserito. Gioca volentieri da solo o con gli altri
e si mostra disposto a imparare. A casa è più docile nei conflitti
che lo oppongono alla sorella e cerca il contatto con il padre. Di
comune accordo, si pone fine alle consultazioni.

Alla fine dell’anno scolastico la maestra conferma la buona
evoluzione del bambino, sia sul piano relazionale che su quello
dell’apprendimento. Madre e figlio hanno potuto far fronte senza
grande difficoltà a un nuovo lutto, di cui la madre ha parlato con
l'insegnante.

32

La clinica

Analisi del caso

Proiezione dei genitori. La madre proietta sul figlio la rappresentazione
di se stessa abbandonata e incapace di sopportare la separazione dalla
nonna deceduta.

Contro-identificazione dei genitori. La madre si identifica con la nonna,
oggetto reale perso e idealizzato per far fronte al sentimento di mancanza
rispetto ai propri genitori (spostamento). Di fatto, si mostra sottomessa
al figlio e non può mantenere i limiti che ella stessa tenta di imporgli.

Scopo della proiezione. Tutto questo permette alla madre di evitare un
lutto e manifestazioni di ostilità nei confronti dei propri genitori. An-
che l'aggressività verso il figlio è rimossa.

Reazione del bambino alla proiezione genitoriale. 11 figlio si identifica
con l’oggetto proiettato.

Comprensione dei sintomi del bambino. Ricettacolo della proiezione,
egli reagisce alla separazione tramite un atteggiamento megalomanico
di controllo e di onnipotenza. Di conseguenza, non sopporta la frustra-
zione e si comporta in maniera simile in altre situazioni, compreso il
conflitto edipico, in cui manifesta un’ostilità feroce nei confronti del-
l'oggetto rivale (identificazione maniacale con l'oggetto persecutore).
Presenta un disturbo di carattere ipomaniaco.

Pretransfert dei genitori. Malgrado l’ambivalenza dell’inizio, il pretran-
sfert dei genitori è positivo e non si è potuto rilevare un transfert che
provocasse una resistenza. Facciamo l’ipotesi che essi abbiano potuto
vedere, nella persona del terapeuta, il rappresentante della nonna di
cui hanno parlato.

Pretransfert del bambino. Il bambino reagisce negativamente alla pre-
senza del terapeuta. Vede in lui il terzo che lo minaccia di separarlo dal-
la madre. In un secondo momento, lo vede come un rivale edipico da
attaccare in maniera grandiosa. È solo in un terzo momento e in assen-
za del terapeuta che il bambino, sollevato, può esprimere il pretransfert
positivo edipico, particolarmente quando dice alla maestra che il tera-
peuta gli ha salvato la vita.

Contro-reazione del terapeuta. Il terapeuta reagisce în maniera comple-
mentare al pretransfert dei genitori, forse soprattutto a quello della madre.

33

---

Interventi e interpretazioni del terapeuta. Nei suoi interventi, il terapeu-
ta adotta prima di tutto una posizione di autorità rispetto ai tentativi di
Charlie di prendere il controllo. In seguito, interpreta alla madre la sua
proiezione sul figlio del proprio vissuto d’abbandono, lasciando inten-
dere il significato che questo acquista nell’elaborazione del lutto. La ri-
valità edipica viene poi interpretata al bambino insieme all’angoscia di
separazione, insistendo sulle difese maniacali utilizzate per negare i
sentimenti depressivi legati alla propria posizione infantile.

Questa situazione illustra il ruolo positivo che può giocare un terzo:
in questo caso l'insegnante, che ha scoperto le manifestazioni sintoma-
tiche del bambino, incoraggiato la richiesta di aiuto e accolto il tran-
sfert positivo laterale dopo il colloquio.

Dalla problematica anaclitica della madre derivano gravi difficoltà
di separazione madre-figlio. La madre cerca costantemente di rispar-
miare al figlio i sentimenti depressivi che ella stessa proietta su di lui.
Ciò nondimeno, la sua grande sollecitudine nei suoi confronti non è
senza conseguenze nella conflittualità edipica del bambino. In effetti,
questi vive l’attenzione che gli è rivolta come la realizzazione dei propri
fantasmi di incesto e di parricidio. La sua megalomania ne risulta
rinforzata; di fronte al terapeuta o a suo padre, Charlie si comporta co-
mme se si trovasse davanti a un rivale da eliminare. L'interpretazione alla
madre della sua problematica anaclitica, rinforzata dal lutto con il qua-
le si sta confrontando, non basta. Bisogna aggiungervi, così come ha
fatto il terapeuta, un’interpretazione che vada a toccare la problemati-
ca edipica del bambino sia nel suo versante incestuoso che nella sua ri-
valità omicida. Il complesso di Edipo, con le sue caratteristiche mania-
cali, diventa allora evidente per la madre, e questo contribuisce ad attu-
tirlo. Parallelamente ai cambiamenti che seguono rapidamente nella si-
tuazione familiare, Charlie può riprendere il proprio posto di figlio.

LA DOPPIA RAZIONE

Proiezione di un’immagine infantile di sé vissuta come carenziata (a

livello orale).

Christine è una bambina di quattro anni, descritta come molto

socievole. E stata adottata all’età di qualche settimana. Ha i tratti
della madre naturale, di origine indiana. Tre mesi fa, la famiglia

34

PNT FIS NI REZIE ION DnaeneEmAanI Serri er

ha adottato un bambino nord-americano. La madre adottiva
chiede la consultazione perché la figlia si lamenta tutto il giorno
di avere fame e reclama costantemente del cibo. Pesa 19 kg, con
un'altezza di 107 cm. Le richieste diventano più insistenti quan-
do la madre, che lavora part-time, è presente ed ella risponde con
grande irritazione. Anche quando sono fuori casa, Christine le si
avvicina e chiede da mangiare. La madre teme che diventi obesa,
anche perché lei stessa era grassa in adolescenza e ne ha molto
sofferto. Per la terapeuta, è subito chiaro che la madre si sente
colpevole di non dedicare tutto il proprio tempo alla figlia e teme
di frustrarla a ogni livello, cosa che le suggerisce durante il primo
colloquio, al quale la madre si presenta da sola.

La madre piange e associa il proprio timore che alla figlia man-
chi sempre qualcosa. Ella cerca di rimediare ma aggiunge che, di
questo passo, l'indipendenza di Christine non può essere suffi-
cientemente incoraggiata. In più, quest’ultima non l’aiuta, poiché
urla quando lei rifiuta di darle ciò che reclama.

La terapeuta si interroga sulla storia della donna e sulle ragioni
che l'hanno spinta, con il marito, ad adottare dei bambini; le sa-
rebbe stata “prognosticata” una sterilità, senza che ne abbia sa-
puto di più. Sorprendentemente, sin dall'arrivo di Christine, la
coppia ha chiesto di adottare un secondo figlio. La madre avreb-
be avuto “un’infanzia felice” e, nel momento in cui la terapeuta le
ricorda ciò che aveva detto del proprio corpo da adolescente e
dei suoi sentimenti di essere stata messa in disparte, si mette di
nuovo a piangere e si chiede se i suoi genitori avessero coscienza
della sua sofferenza. Vive questa apparente indifferenza come
una “mancanza d'affetto”, tanto più che sua madre lavorava mol-
to. Il padre sembra essere stato un “uomo di principi”, con il qua-
le comunicava poco. È la maggiore di tre figli molto vicini di età.

Christine ha “sempre saputo” di essere stata adottata, e chiede
spesso che le si racconti la sua storia. La madre associa a proposi-
to della frustrazione di non aver allattato la figlia, cosa che rim-
piange ancora molto. Fin dall’età di due anni, Christine ha chie-
sto di giocare a fare la bambina piccola e ha reclamato il seno alla
madre, che glielo dà fin da allora. La terapeuta stabilisce un lega-
me fra il sintomo della bambina e il bisogno della madre di poter-
la nutrire per colmare le proprie mancanze e le mancanze della fi-
glia. La paziente aggiunge che anche il marito pensa che il com-
portamento di Christine sia in relazione a una frustrazione, che

35