[FONTE: Pubblicazione_pensamiAdulto_ Adultità e autodeterminazione.txt]

1
associazione ticinese di genitori ed amici 
dei bambini bisognosi di educazione speciale
Adultità
e Autodeterminazione
PENSAMI ADULTO

---

2
Via Violino 1
6928 Manno
Tel. 091 610 00 20
www.f-diamante.ch
Sommario
via Canevascini 4 
6900 Lugano
Tel. 091 972 88 78
ccp 69-5150-0
info@atgabbes.ch
www.atgabbes.ch
Federazione Svizzera 
delle associazioni dei genitori 
di persone con handicap mentale
Siamo lieti di mettere a disposizione 
uno spazio sul nostro Bollettino 
per chiunque volesse pubblicare 
osservazioni, opinioni, esperienze, 
legate alle tematiche della disabilità.
associazione ticinese 
di genitori ed amici 
dei bambini bisognosi 
di educazione speciale
Associazione Cerebral Svizzera,
Zuchwilerstr. 43, 4500 Soletta, tel. 032 622 22 21
Conto postale 45-2955-3, www.vereinigung-cerebral.ch
PENSAMI ADULTO, Adultità e Autodeterminazione
a cura di Sabrina Astorino e Donatella Oggier-Fusi
Il concetto di Adultità e la sua evoluzione.................................................3
The Never land o l'isola che non c’è: 
riflessioni sulla liminalità.................................................................................5
Diventare grandi: ma cosa significa? 
Riflessioni attorno all'autonomia................................................................ 5
Come accompagnare i nostri giovani nella transizione 
dall'adolescenza all'età adulta?.............................................................7
Io sogno, io scelgo: adultità e autodeterminazione.......................... 8
Il modello funzionale di autodeterminazione......................................10
La storia di Abigael........................................................................................12
Mirco, un uomo determinato......................................................................13

---

3
PENSAMI ADULTO, 
Adultità e autodeterminazione1
Il concetto di Adultità e la sua 
evoluzione
Cosa significa essere adulti? Qual è la nostra rappresenta-
zione personale di questa fase della vita e, in che modo, la 
sua percezione si è modificata anche all’interno della nostra 
società?
Fino agli inizi del ‘900, il passaggio all’adultità, era determi-
nato essenzialmente da eventi biografici e sociali, tra i quali, 
il compimento della maggiore età, il matrimonio, il militare, 
la genitorialità, eccetera. Questi riti di passaggio, sanciva-
no il momento in cui il “ragazzo, diventava grande” e, ora-
mai adulto, era chiamato, (o anche costretto), ad adempi-
re a tutta una serie di compiti, responsabilità collegati a 
ruoli sociali predeterminati dall’organizzazione sociale. La 
transizione verso l’adultità era un passaggio scontato e ri-
gidamente prestabilito, a cui conformarsi anche in base alla 
variante anagrafica. 
All’interno della dimensione esistenziale appena descritta, 
le persone con disabilità non sembravano trovare posto. 
Venivano, infatti, viste soprattutto attraverso due immagini 
dal forte potere evocativo: la persona malata e bisognosa di 
cure e/o l’eterno bambino. “(…) la persona disabile, in par-
ticolare disabile intellettivo e mentale, è considerata come 
un essere senza età, eterno bambino che passa dall’infanzia 
alla vecchiaia senza mai avere conosciuto la vita sociale e di 
relazione”2. Queste rappresentazioni hanno inevitabilmen-
te influenzato le risposte dei diversi servizi e organizzazio-
ni istituzionali rivolte alla cura ed educazione delle persone 
con disabilità cognitiva. Ancora oggi, molte delle prestazioni 
erogate da servizi ed enti che si occupano di disabilità sul 
nostro territorio, risentono delle raffigurazioni del passato e 
si riferiscono soprattutto ad un approccio medico-assisten-
ziale o alla riabilitazione della persona con disabilità.
A partire dagli anni ’70, con i movimenti sociali delle perso-
ne con disabilità e delle loro famiglie, viene promosso un 
cambio di paradigma a favore di una rappresentazione della 
persona con disabilità, in cui, il deficit non viene attribuito 
alla persona, ma è prodotto dall’ambiente sociale che, con 
le sue barriere fisiche, culturali e psicologiche, non consen-
te alla persona con disabilità la piena partecipazione alla 
vita sociale. In questa nuova visione, promossa dalla Con-
venzione Onu, la disabilità è concepita come una condizio-
ne temporanea in quanto la società è chiamata a modificare 
l’ambiente a favore di un contesto accessibile ed inclusivo. 
A dare un contributo a questa evoluzione della rappresen-
tazione di disabilità, è anche la messa in crisi del concetto 
stesso di adultità in un’accezione più generale del termine. 
Con la nascita della psicologia, infatti, l’identità adulta inizia 
ad essere concepita non più come una fase della vita rigida 
e predestinata, ma come un percorso costantemente in-
compiuto, determinato da mete e obiettivi, quindi di caratte-
re individuale. In questo caso, l’adulto, attingendo a risorse 
interne ed esterne, offerte dal proprio contesto di vita, gode 
della possibilità di rivedere e ricostruire costantemente la 
propria identità adulta e di percorrere strade più soggettive 
che portano verso traguardi meno scontati.
A conferma di quanto sostenuto nel paragrafo precedente, tra 
le definizioni di età adulta di quel periodo, troviamo la seguen-
te: “l’adultità è identificata con la possibilità di assolvere a una 
molteplicità di ruoli, in diverse situazioni individuali e collettive, 
che possono essere elencate come segue: guadagnarsi da 
vivere; stringere matrimonio; avere relazioni sessuali; essere 
genitori; vivere attivamente da cittadini; avere attività sociali e 
culturali nel tempo libero; vivere il pensionamento (…)”.3
1	
La presente pubblicazione fa riferimento ai Dossier “Pensami adulto” e 
“Il diritto alla scelta”, apparsi nei Bollettini atgabbes Inverno 2021 e Pri-
mavera 2022, consultabili su www-atgabbes.ch/pubblicazioni/archivio 
Bollettini
2	
“Anche i disabili diventano adulti e invecchiano”, Alain Goussot, Mag-
gioli Editore, pag. 19
3	
"Adultità", Luisa Daniele, Osservatorio Isfol n.2, 2012

---

4
Anche in questa definizione, possiamo osservare come si-
ano le funzioni svolte e i ruoli sociali a caratterizzare l’età 
adulta e non il collocamento in un’età o un evento preciso 
della vita, nonostante le funzioni elencate siano general-
mente e in larga parte correlate all’età.
All’interno di queste due visioni più innovative, in cui, da un 
lato, l’adultità, non è più legiferata da una questione anagra-
fica e, dall’altro, la rappresentazione della disabilità viene 
concepita in un’ottica più inclusiva; ecco che anche le per-
sone adulte con disabilità, iniziano a trovare maggiori pos-
sibilità nell’essere riconosciute in ruoli sociali valorizzanti e 
poter così sperimentare le loro identità adulte.
Nel suo trattato “La persona al centro. Autodeterminazio-
ne, autonomia, adultità per le persone disabili”, Carlo Lepri, 
psicologo e docente presso il Dipartimento di Scienze della 
Formazione dell’Università di Genova, sottolinea però che, 
affinché questa transizione possa essere intrapresa, è ne-
cessario che si verifichino almeno tre condizioni essenziali 
e interdipendenti: “la prima è la possibilità di accedere ad 
alcuni ruoli che caratterizzano questa età della vita. La 
seconda è che la possibilità di diventare grandi compaia 
il più precocemente possibile nella testa e nella pratica 
di famiglie e agenzie educative e la terza condizione, fa 
riferimento alla dimensione psicologia della persona, nello 
specifico il potenziamento di tre aspetti:
1.	 i processi di individuazione, conoscenza di sé in rela-
zione all’età precedenti e al futuro e di incontro con le 
proprie potenzialità e limiti;
2.	 i processi di autonomia: il percepirsi separati dagli altri 
ma anche riconoscere la necessità di aiuto degli altri;
3.	 i processi di autodeterminazione, cioè la possibilità di 
prendere decisioni che riguardano la propria vita senza 
essere condizionati dagli altri”.4
Nonostante l’evoluzione negli anni della rappresentazione 
di disabilità ed una nuova visione del concetto di adultità, 
le persone adulte con disabilità, riscontrano purtroppo an-
cora oggi molte difficoltà ad essere riconosciute come tali 
dalla società. Grande impatto sulla difficoltà nell’affrontare il 
passaggio a questa fase di vita, abbiamo visto è dato dalle 
rappresentazioni e aspettative che i contesti familiari, so-
ciali e culturali veicolano. Rappresentazioni che rinchiudono 
ancora troppo spesso la persona con disabilità cognitiva 
nel ruolo di eterno bambino da accudire e non in grado di 
raggiungere quelle autonomie e competenze che contraddi-
stinguono l’immagine comune di adultità. Allora, almeno alle 
nostre latitudini, spesso il giovane si ritrova traghettato dalla 
scuola “speciale” a contesti di lavoro “protetto”, a luoghi del 
tempo libero “dedicati”, a gruppi “diversamente qualcosa”, 
che spesso corrono paralleli al mondo dei grandi o dei “più 
grandi”, realtà così vicina ma troppo spesso “distante”.
Alcune chiavi di lettura della situazione complessa nella 
quale i nostri giovani adulti si trovano, non tanto per i loro 
bisogni educativi particolari, ma soprattutto per gli ostacoli 
che il contesto di vita pone loro, ci vengono date dalle rifles-
sioni attorno ai concetti di liminalità e autonomia dipenden-
te, che cercheremo di sintetizzare di seguito. Nella seconda 
parte della pubblicazione, approfondiremo il concetto -mol-
to recente- di autodeterminazione dal punto di vista teorico 
e metodologico.
4	
“La persona al centro. Autodeterminazione, autonomia, adultità per le 
persone disabili”, Carlo Lepri, Erickson, pag. 17

---

5
The Never land o l’isola che non 
c’è: riflessioni sulla liminalità
Come scrive Lepri nell’introduzione al suo bel libro “Diven-
tare grandi, la condizione adulta delle persone con disabi-
lità intellettiva”, “(…) Nell’immaginario collettivo, le persone 
con disabilità intellettiva sono da sempre gli eterni ragazzi, 
i Peter Pan da trattenere in un’infanzia perenne all’interno 
di luoghi senza storia e senza tempo, come a The Never 
Land5”. Per contestualizzare questa affermazione molto 
dura -senza per questo negare i buoni esempi e le buo-
ne pratiche che incontriamo anche sul nostro territorio- ci 
basti pensare a quante volte anche all’interno delle nostre 
istituzioni, ci rivolgiamo ad adulti e anziani con l’appellativo 
“i nostri ragazzi”, “i noss fiöö”, oppure a quante feste di Na-
tale in strutture per adulti, abbiamo applaudito l’arrivo di 
Babbo Natale.
Se non vi è quindi una meta chiara da raggiungere, un tra-
guardo concreto verso il quale finalizzare apprendimenti e 
desideri, cominciamo a comprendere lo scarso interesse 
che purtroppo la società, ma anche gli stessi addetti ai la-
vori, dimostrano nei confronti dell’adolescenza e dei giova-
ni con disabilità, periodo di transizione per eccellenza che 
perde di fatto gran parte del suo significato. 
La persona con disabilità si trova allora cristallizzata in una 
condizione di liminalità, intesa come quella terra di mezzo in 
cui si trovano gli individui nel passaggio da una fase all’al-
tra della propria vita. Non si è più quello che si era prima, 
non si è ancora quello che si diventerà. Questo termine è 
stato utilizzato dall’antropologo Murphy nel suo libro “The 
Silent body” per significare “la condizione di sospensione 
duratura vissuta anche dalle persone con disabilità a causa 
dell’incertezza del proprio ruolo e identità”.6
Mancando spesso quei riti di transizione, quei passag-
gi simbolici che permettono di uscire da questa terra di 
mezzo e, la persona con disabilità resta bloccata: non più 
bambino cronologicamente, non ancora pienamente adul-
to socialmente e poco sostenuto nel vivere l’adolescenza, 
se non addirittura ostacolato, malgrado i cambiamenti fi-
sici si manifestino e gli ormoni perseguano il loro mandato 
evolutivo. 
Appunto: “l’eterno ragazzo”, il Peter Pan citato da Lepri. 
Catherine Aghte Diserens nel suo articolo “Adolescence et 
handicap: rupture et repères” apparso sul sito dell’associa-
zione Insieme, mette l’accento sull’importanza di celebrare 
e re-introdurre dei riti di transizione  che permettano al gio-
vane e al suo entourage di esplicitare/prendere coscienza 
dei cambiamenti in atto e soprattutto, di offrire dei punti 
di riferimento che permettano di situarsi sulla linea della 
vita, sulla traiettoria di crescita, andando così a rinforzare 
il passaggio dall’infanzia all’adolescenza e dall’adolescen-
za all’età adulta. Ci invita a festeggiare le piccole e grandi 
autonomie, il primo viaggio in treno da soli, la prima uscita 
ad un’attività con dei pari, le prime vacanze con gli amici, il 
passaggio dal settore minorenni a quello maggiorenni, an-
che se nello stesso Istituto. Sul lato dello sviluppo fisico, 
l’autrice ci raccomanda di festeggiare i cambiamenti quali 
-per le ragazze- l’arrivo delle mestruazioni o l’acquisto del 
primo reggiseno, maniera questa che permette di socializ-
zare lo sviluppo sessuale, di inserirlo nella crescita.
Diventare grandi: 
ma cosa significa? Riflessioni 
attorno all’autonomia 
Per poter oltrepassare i confini della terra di mezzo, bisogna 
quindi poter vivere pienamente l’adolescenza con tutte le 
sue fatiche, i suoi sogni e i suoi dolori e superare dei pas-
saggi più o meno codificati, attraverso dei riti simbolici che 
mutano da cultura a cultura e anche nel tempo. Basti 
pensare che per la generazione dei “baby boomers” e quel-
le precedenti, essere adulto corrispondeva al compimento 
dei 18 anni, momento in cui si faceva la patente, si terminava 
l’apprendistato, oppure si usciva di casa per studiare, per i 
maschi, si andava al servizio militare. 
Questi passaggi, come abbiamo scritto in precedenza sono 
ora meno codificati e rigidi, più soggettivi e flessibili nel tem-
po e tutto ciò, come ci dice Lepri “(…) produce un indubbio 
beneficio per tutte le persone che presentano una qualche 
forma di fragilità (…) e significa una maggiore permeabili-
tà e fluidità del percorso verso l’età adulta (…)”7. Diventa-
re adulti assume quindi più significati, meno perentori: per 
esempio, uscire dai percorsi scolastici e formativi, vivere la 
dimensione del gruppo di pari, prendere la patente di guida, 
trovare un lavoro, costruire dei legami sociali al di fuori della 
famiglia, scegliere cosa fare e con chi, lasciare la casa dei 
genitori e scegliere dove e con chi abitare, coltivare relazioni 
affettive e sessuali, costruire una famiglia. 
5	
“Diventare grandi”, C. Lepri, Trento, 2020, interno di copertina 
6	
“Il silenzio del corpo. Antropologia della disabilità”, R.F. Murphy, Erick-
son, Trento, 2017
	
Consigliamo la lettura dell’articolo di Giovanni Pellegri, L'antropologia 
del limite. Racconti dall'esposizione «Tu!» apparso sulla Rivista per le 
Medical Humanities, n°3, 7 Maggio-Agosto 2017
7	
“Diventare grandi”, C. Lepri, Trento, 2020, interno di copertina

---

6
Tutti questi passaggi hanno in comune l’acquisizione di un 
livello sempre maggiore di autonomia, di occasioni di scelta e 
di possibilità di presa di decisioni dove esercitare l’autodeter-
minazione ed esprimere competenze sempre più complesse. 
Ma cosa succede quando un figlio ha una disabilità intellet-
tiva e il suo margine di decisione e di movimento è limitato, 
quando le sue occasioni di confronto con i pari sono poche 
o “sorvegliate” e le rivendicazioni in merito ai “propri spazi” 
e all’indipendenza economica, affettiva, sessuale, eccetera, 
si manifestano debolmente o goffamente?
Grazie alle preziose riflessioni di Angelo Nuzzo, docen-
te SUPSI/DEASS e membro del Comitato Tecnico Anffas 
Lombardia Onlus, cerchiamo di mettere chiarezza sui con-
cetti di autonomia e dipendenza; infatti, secondo l’autore, 
proprio l’ambiguità attorno all’idea di indipendenza e auto-
nomia fondata su una visione individualistica che mette al 
centro le abilità, capacità e limitazioni del singolo ostaco-
lano la persona con disabilità nel raggiungere lo statuto di 
adulto. Infatti, un’idea diffusa del concetto di autonomia, è 
la sovrapposizione all’immagine del “riuscire da soli a ba-
dare a sé stessi”. Si è adulti quando si è in grado di fare le 
cose da soli, di prendere decisioni da soli, di vivere da soli, 
eccetera. Nulla di più sbagliato.
Questa idea infatti, non solo crea confusione, ma induce 
quegli atteggiamenti e quelle azioni alla base dei fenomeni 
di discriminazione ed esclusione sociale delle persone con 
disabilità che necessitano invece spesso di sostegni e aiuti 
formali e informali nella loro quotidianità.  
Chi dipende da altri per le proprie necessità e aspirazioni 
non sarà mai considerato adulto? Resterà sempre nel ruolo 
di “ragazzo”?
L’autonomia, all’interno di un sistema umano, si fonda in-
vece sempre sulla dipendenza nei confronti dell’ambiente 
e delle reti sociali. Senza le risorse che l’ambiente mette a 
disposizione, nessuno sarebbe in grado di provvedere alla 
propria sopravvivenza. Come ci propone l’autore riferendosi 
a Edgar Morin, con il suo concetto di autonomia dipen-
dente, vi è una complementarietà tra il concetto di autono-
mia e di dipendenza e quindi, per essere veramente autono-
mi, bisogna anche essere dipendenti.
L’approccio di Morin, ci invita quindi a cambiare paradigma 
e a comprendere l’autonomia inserita in un sistema di 
interrelazioni. Noi tutti -persone con e senza disabilità- ab-
biamo bisogno degli altri per poter vivere una vita di Qualità, 
poter esercitare la nostra autonomia e autodeterminazione 
negli aspetti importanti e significativi per noi stessi. Come 
sottolinea Nuzzo “(…) autonomia, indipendenza e autode-
terminazione non significano avere il controllo assoluto sul-
la propria vita quanto avere la possibilità di essere l’agen-
te causale di scelte e decisioni che risultano fondamentali 
nell’orientare la nostra vita. Parlare di autonomia, indipen-
denza e autodeterminazione per le persone con disabilità 
significa perciò operare per modificare i livelli del rapporto 
tra autonomia e dipendenza a favore della prima, aumen-
tando le possibilità di scelta (…) e per costruire un sistema 
di interdipendenze significative tra le persone e tra esse e 
l’ambiente in cui vivono.”
Se diventare grandi non significa quindi unicamente saper 
fare le cose da soli, ma soprattutto essere inseriti in un si-
stema di relazioni significative, di beneficiare di sostegni 
adeguati che promuovano i nostri margini di azione, anche 
se minimi, ecco che attraversare la terra di mezzo -lasciare 
the Never Land- e approdare nel mondo degli adulti appare 
più fattibile e -tutti insieme- possiamo iniziare ad allargare 
gli orizzonti e progettare percorsi che abbiano un senso per 
il giovane stesso, per la sua percezione di qualità di vita e 
per la sua quotidianità.

---

7
Come accompagnare i nostri  
giovani nella transizione 
dall’adolescenza all’età adulta?
Se il lavoro sui contesti è fondamentale per il cambio cultu-
rale che l’approccio inclusivo, promosso dalla Convenzione 
ONU sui diritti delle persone con disabilità, richiede e che 
stiamo pian pianino conoscendo e sperimentando anche 
alle nostre latitudini, come possiamo sostenere e accompa-
gnare concretamente oggi i nostri giovani in questa transi-
zione, citando il libro dei signori Carbonetti, come “lasciarlo 
crescere, accompagnandolo nel mondo degli adulti?”8
Innanzitutto come proposto da Lepri, in maniera quasi ovvia 
ribadiamo che “si diventa grandi cominciando da piccoli”9 
ed innanzitutto, è quindi necessario che gli altri -i genito-
ri prima, i docenti ed educatori poi e la comunità intera in 
seguito- riconoscano al giovane con disabilità intellettiva il 
diritto di compiere il viaggio verso l’adultità e di ricevere i 
sostegni necessari, rispettosi delle conquiste che con fati-
ca giorno dopo giorno egli compie in termini di autonomia 
e autodeterminazione e consapevoli dell’importanza della 
rete di relazioni significative che man mano prende forma 
intorno a lui. 
Durante questo lungo viaggio che vede il giovane quale 
protagonista ma che tocca tutto il suo l’entourage, servono 
punti di riferimento per orientarsi, situazioni ed occasioni 
diversificate per potersi sperimentare e per costruire com-
petenze e soprattutto persone significative che facciano 
dei tratti di strada con i giovani e che li aiutino a mantenere 
la bussola orientata verso la meta.
Nella nostra esperienza e pratica associativa, abbiamo po-
tuto verificare quanto sia importante che nei curriculi 
scolastici venga messo a disposizione del tempo per 
parlare di adolescenza, di pubertà e crescita in maniera 
da poter dare dei punti di riferimento non solo all’allievo 
e allieva ma anche alle famiglie e ai docenti, permetten-
do quindi la costruzione di un percorso di crescita e matura-
zione affettiva e relazionale coerente e condivisa. Abbiamo 
ricordato sopra l’importanza di riconoscere e celebrare i 
cambiamenti, le aspirazioni, i sogni. La dimensione narrati-
va è sicuramente un’opportunità da cogliere maggiormente, 
adattandola alle varie capacità di espressione. 
Pensiamo sia fondamentale poter offrire ai giovani adole-
scenti e adulti delle opportunità di apprendimento e speri-
mentazione di nuove competenze relazionali e di autonomie 
in luoghi e contesti pronti ad accoglierli e accompagnarli, 
creando delle “palestre di vita” dove mettersi alla prova con 
vari gradi di sostegno e mediazione da parte di adulti che 
sappiano adattarsi all’evoluzione del giovane, valorizzarlo 
e fare un passo indietro quando necessario “(...) in modo 
8	
“Mio figlio Down diventa grande. Come lasciarlo crescere, accompa-
gnandolo nel mondo degli adulti”, D.e G. Carbonetti, Ed.Franco Angeli, 
Milano, 2004
9	
“Diventare grandi”, C. Lepri, Trento, 2020, interno di copertina pag. 75

---

8
che la persona possa divenire più competente, autonoma 
e indipendente all’interno del suo contesto di vita e della 
comunità di appartenenza e avere la possibilità di esercitare 
un controllo sulle scelte che la riguardano.”10
Poi, una volta il viaggio terminato, o almeno questa impor-
tante tappa, una volta cioè che i giovani con disabilità sa-
ranno “diventati grandi” e avranno attraversato la terra di 
mezzo e lasciato The Never Land, probabilmente non vor-
ranno più accettare quanto la società e alcuni Servizi anco-
ra improntati al modello medico-assistenziale attualmente 
propongono; ma insieme ai famigliari e ai professionisti che 
lavorano in ottica inclusiva, chiederanno il riconoscimento 
dei propri diritti e doveri, primo fra tutti -ci piace pensare- 
quello di sognare. 
Io sogno, io scelgo: adultità e 
autodeterminazione
Nei paragrafi precedenti, abbiamo visto come l’evoluzione 
dei concetti di adultità e di disabilità, abbiano favorito ne-
gli ultimi anni l’immagine di un’adultità possibile e di qualità 
anche per le persone con disabilità: curare le transizioni, of-
frire delle occasioni in cui il giovane possa sperimentare le 
proprie competenze e autonomie, anche grazie al sostegno 
di persone significative, sono alcuni degli elementi che ab-
biamo approfondito.  
Alla domanda posta ai partecipanti di un corso di Cultura 
e Formazione, su cosa significasse per loro essere adulti, 
una delle prime risposte è stata “LA POSSIBILITÀ DI SCE-
GLIERE”. Secondo i partecipanti del corso, essere adulti 
significa, quindi, avere la libertà di operare delle scelte, sulla 
base dei propri desideri e aspirazioni personali, in relazione 
alla propria autonomia, al proprio corpo, alle proprie relazio-
ni, al lavoro e al tempo libero. 
Si tratta di temi che ritroviamo, appunto, all’interno del con-
cetto di autodeterminazione, più volte emerso nella no-
stra riflessione attorno all’adultità e che vogliamo trattare di 
seguito, alternando teoria e buone prassi.
“Una delle prime definizioni di autodeterminazione è stata 
fornita da Deci e Ryan, i quali l’hanno identificata come “la 
capacità di scegliere fra varie opportunità e di impiegare 
quelle scelte per determinare le proprie azioni personali.
(…) Wehemeyer (1992), la definisce come “le attitudini e le 
abilità richieste per agire quale agente casuale primario nel-
la propria vita e fare scelte circa le proprie azioni, liberi da 
indebite influenze o interferenze esterne”. Savater (2004) a 
sua volta, afferma che la “dignità stessa di ogni persona è 
espressa nell’essere in grado di guidare l’azione persona-
le sulla base delle proprie opzioni, nella possibilità, in altre 
parole, di operare delle scelte nel campo del possibile, in-
dicendo così sull’evoluzione della propria vita” e De Caro 
(2004), “identifica due condizioni perché si possa dire che 
una persona ha compiuto un’azione libera: la prima è che 
davanti alla persona si presentino varie possibilità e 
percorsi alternativi, la seconda che il suo agire discen-
da dalla sua volontà e non sia frutto di una successione 
di eventi casuali.”11  
Il diritto all’autodeterminazione è riconosciuto anche all’in-
terno della Convenzione sui diritti delle persone con disabili-
tà, adottata dall’ONU nel dicembre 2006, ma ratificata dalla 
Svizzera solo nel 2014. L’autonomia individuale, la libertà di 
scelta, così come l’indipendenza e la partecipazione sociale 
delle persone, fanno parte dei principi generali che aprono il 
documento. Si tratta, in realtà, di principi già riconosciuti, per 
la più parte delle persone, all’interno della dichiarazione uni-
versale dei diritti dell’uomo, tuttavia, il nostro paese impiega 
otto anni prima di ratificarla. Come mai tutto questo tempo?
10	
A.Nuzzo, op.cit., pag 7 
11	
“La persona al centro. Autodeterminazione, autonomia, adultità per le 
persone disabili”, Carlo Lepri, Erickson, pag. 17

---

9
È con questo interrogativo che Barbara Fontana-Lana, 
educatrice specializzata e ricercatrice presso il Dipartimento 
di Pedagogia Specializzata per l’Università di Friborgo, in-
troduce la sua riflessione attorno al tema dell’autodetermi-
nazione delle persone con disabilità in “Mes idées, ma vie”.
Secondo l’autrice, l’applicazione di valori come l’autodeter-
minazione e la cittadinanza attiva delle persone con disabili-
tà, si scontra immediatamente con alcune difficoltà; ovvero, 
l’ansia da parte delle persone con disabilità stesse, le quali, 
non abituate a sperimentarle si trovano in difficoltà nel mo-
mento in cui hanno la possibilità di operare delle scelte; la 
paura da parte della famiglia nel favorire l’emancipazione 
del proprio caro; ma anche la necessità da parte degli isti-
tuti e agenzie educative di stabilire chi “si assume la respon-
sabilità” e la necessità di sentirsi tutelati nel caso dovessero 
verificarsi dei problemi.
Si tratta di difficoltà comprensibili e per nulla evidenti da 
affrontare. Cosa fare quindi? Evitare di proiettarci verso una 
società più inclusiva per paura delle difficoltà? Ovviamente 
la risposta è no.
Nonostante le persone abbiano una naturale propensione a 
mettere in atto comportamenti autodeterminanti, il lavoro di 
ricerca “Notre institution, notre vie, notre voix”12, ha dimostra-
to come le competenze di autodeterminazione e l’esercizio 
della partecipazione attiva delle persone, non si sviluppano 
spontaneamente. L’autodeterminazione si raggiunge at-
traverso l’educazione e l’esperienza, si apprende, svi-
luppa e acquisisce durante tutto l’arco della propria vita.
Il riconoscimento del diritto alla scelta, invita ad un cambio 
di paradigma e ci porta a comprendere che non si tratta 
più di prendere a carico una persona, bensì, di proporre un 
accompagnamento che le permetta di essere attrice prin-
cipale, quindi agente causale e non casuale, della propria 
vita e di assumerne il controllo. Il lavoro da parte dei fami-
liari, istituti, per non dire della società tutta, deve essere, 
dunque, quello di creare contesti che generano oppor-
tunità volte a favorire ed esercitare l’apprendimento di 
competenze a favore dell’autodeterminazione. Passare 
da un lavoro di “cura”, ad un lavoro di “accompagnamento”, 
in cui, l’obiettivo, consiste nel dare alla persona con disabi-
lità delle occasioni di scelta; aiutarla a prendere decisioni; 
favorire la trasformazione di scelte, in azioni concrete.
L’invito, alle famiglie e istituti, è quello di applicare questo 
“nuovo approccio”, con il proprio caro o utente, in tutte le 
azioni di vita quotidiana, piccole o grandi che siano. Iniziare 
a domandarsi, giorno dopo giorno: ho davvero ascoltato le 
sue richieste? Cosa ho fatto, o cosa posso fare, affinché 
possa esprimersi in maniera più ottimale?
L’organizzazione del contesto e della sua giornata, è tale 
da favorire il suo agire in maniera causale e non casuale? 
Creo delle occasioni di apprendimento? Chiaramente, tutto 
questo, richiede un riadattamento dei contesti d’accoglien-
za, un’evoluzione nella relazione educativa, un’osservazio-
ne attenta e costante delle piccole azioni quotidiane, così 
come tempo e l’investimento di risorse finanziare in perso-
nale competente e formato, per questo motivo, tutto ciò, 
deve essere sostenuto dalla direzione. Lavorare, quindi, per 
favorire l’autodeterminazione delle persone con disabilità, 
affinché possano operare delle scelte consapevoli e dettate 
dai loro desideri, con l’obiettivo di creare una società più in-
clusiva, dove la disabilità non sia un ostacolo. Una società, 
dunque, che possa beneficiare di tutti gli individui, con o 
senza disabilità.
A dare un ulteriore contributo, al fine di orientarci in questo 
percorso di accompagnamento verso l’autodeterminazione e 
su come farlo, è Wehemeyer con il suo “Modello funzionale 
di autodeterminazione”.
12	
Ricerca condotta da Geneviève Petitpierre e Barbara Fontana-Lana, si 
riferisce alle capacità di decisione delle persone con disabilità cogniti-
va, ai fattori che possono favorire questo processo d’apprendimento 
e come sostenere queste persone nell’appropriazione della loro vita, 
iniziando dalle azioni di vita quotidiana.

---

10
Il modello funzionale di 
autodeterminazione
Come già visto nei capitoli precedenti, possiamo definire 
una persona “autodeterminata” quando agisce come agen-
te causale della propria vita, quando le sue decisioni sono 
in accordo con la propria scala di valori, desideri, obiettivi 
e, ogni scelta, è libera da condizionamenti esterni. Abbiamo 
anche visto come, di fronte a tale definizione, appare evi-
dente come le persone con disabilità cognitiva, siano meno 
preparate e abituate ad intraprendere un processo come 
quello descritto.
A proposito, un contributo davvero importante al costrutto 
del concetto di autodeterminazione, alla sua promozione e 
soprattutto, al riconoscimento di tale diritto come aspetto 
centrale per una buona qualità di vita delle persone con di-
sabilità intellettiva, è stato fornito dal gruppo di lavoro co-
ordinato da Wehemeyer (1994). A seguito di molteplici ricer-
che, in cui sono stata prese in considerazione individui di età 
diverse, tra i quali, anche persone con difficoltà cognitiva di 
natura differente, gli autori hanno cercato di rappresentare 
in maniera operativa il concetto di autodeterminazione, pro-
ponendone un modello illustrato di seguito.
Dalla figura, possiamo notare come il modello considera, 
da un lato, una dimensione individuale, ovvero le risorse 
della persona, quindi la sua capacità di assumere le com-
petenze necessarie per condurre comportamenti orientati 
all’autodeterminazione, ma, allo stesso livello, anche una 
dimensione ambientale, che può essere tradotta in “op-
portunità”, offerte dal contesto d’accoglienza dell’individuo.
Anche in questo caso, appare evidente, come il contesto 
possa dare un contributo importante nel favorire compor-
tamenti autodeterminati per le persone con disabilità co-
gnitiva, offrendo, la un lato, un percorso di apprendimen-
to e acquisizione delle competenze individuali e dall’altro, 
opportunità di vivere esperienze diverse. Wehemeyer, dà 
rilievo ad un altro aspetto, ovvero al ruolo dei sostegni che, 
in particolare per le persone con disabilità, devono essere 
offerti nell’arco di tutta la vita e non solo in momenti parti-
colari. Tale processo richiede, da parte di tutte le persone 
coinvolte, in continuo lavoro di riflessione e di rivalutazione 
in merito alle proprie percezioni della realtà.
Le componenti descritte sopra, contribuiscono allo sviluppo 
di quattro caratteristiche di cui la persona è dotata quando 
determinata, ovvero:
1	 Autonomia: capacità di agire in modo indipendente e in 
accordo con i propri valori, bisogni, preferenze e desideri; 
2	 Autoregolazione: ovvero l’abilità di autogestione, au-
tomonitoraggio, autoistruzione e la capacità nel definire 
degli obiettivi e trovare alternative e soluzioni nei contesti 
principali della propria vita come la scuola e il lavoro in 
accordo con le proprie capacità;
3	 Empowerment psicologico: convinzione di possedere 
le abilità richieste per raggiungere gli obiettivi fissati e 
controllare le situazioni, quindi, fiducia nelle proprie pos-
sibilità di successo; 
4	 Realizzazione di sé: conoscenza adeguata delle proprie 
risorse e difficoltà, autoconsapevolezza dei propri limiti e 
punti di forza. Questa competenza si acquisisce nel tem-
po e con l’esperienza, anche attraverso il confronto con il 
proprio ambiente e le persone significative per l’individuo.
“L’autodeterminazione è dunque da intendere come un co-
strutto multidimensionale, ed è caratterizzata da una serie 
di abilità attraverso le quali le persone: conoscono ed espri-
mono i propri interessi, bisogni e capacità; stabiliscono le 
proprie aspettative, obiettivi al fine di soddisfare interessi e 
bisogni; scelgono, decidono, progettano; valutano le con-
seguenze delle proprie azioni.”13
13	
“La persona al centro. Autodeterminazione, autonomia, adultità per le 
persone disabili”, Carlo Lepri, Erickson, pag. 17

---

11
Questa interpretazione del costrutto di autodeterminazione, 
ci invita a riflettere sulla dimensione educativa attualmente 
proposta alle persone con disabilità e favorisce una rifles-
sione su quanto le prospettive di autodeterminazione, siano 
strettamente legate alle opportunità di esperienza che ven-
gono offerte del contesto di accoglienza.
“Gli sforzi per sostenere l’autodeterminazione devono esse-
re accompagnati da opportunità frequenti, intenzionali e ben 
strutturate, affinché gli individui possano acquisire, mostrare, 
praticare e sviluppare, anche solo parzialmente, le abilità e 
i comportamenti adeguati. Questo orientamento educativo 
non può venire meno nel momento in cui ci si trova di fronte a 
situazioni molto complesse come la disabilità intellettiva gra-
ve o l’autismo, anzi deve addirittura intensificarsi”14.
Ed è sulla base di questa affermazione che cogliamo un in-
vito a raccontare, attraverso delle interviste, e condividere le 
esperienze di due giovani adulti impegnati nel loro percorso 
di autodeterminazione: Mirco e Abigael. 
14	
“L’autodeterminazione delle persone con disabilità. Percorsi educativi 
per svilupparla”, Lucio Cottini, Erickson, pag. 20

---

12
La storia di Abigael
Intervista a cura di Lisa, Simona e Francesca (maestre Pre-
asilo Lugano atgabbes)
Abigael è una ragazza di 18 anni che attualmente lavora due 
mattine a settimana nel Preasilo atgabbes di Lugano e, nel 
tempo restante, è impegnata presso il laboratorio di cera-
mica all’OTAF di Sorengo. Il percorso di Abi, così le pia-
ce esser chiamata, è un bell’esempio di collaborazione fra 
strutture diverse: da una parte la scuola speciale, che è sta-
to il primo contatto con l’associazione atgabbes, dall’altra 
l’istituto OTAF, che ha costruito per Abi una pianificazione 
oraria per poter collaborare con il nostro Preasilo.
Abi ha un contratto di lavoro con atgabbes. Sull’arco del-
la mattinata si occupa dei bambini, gioca con loro, li ac-
compagna attraverso i diversi momenti di attività, li aiuta e 
li ascolta. È propositiva, lancia idee per attività nuove e si 
impegna per attuarle. Abi è felice perché fa quello che ama 
e si sente valorizzata. Anche noi siamo molto contente di 
beneficiare del suo aiuto ed entusiasmo!
Per conoscerla un po’ meglio, le abbiamo fatto qualche do-
manda…
Come ti organizzi per venire a lavorare al Preasilo At-
gabbes?
Alle 7.30 metto la sveglia (la mattina faccio fatica ad alzarmi, 
soprattutto il lunedì…). Mi vesto, faccio colazione, chiudo 
casa e prendo il bus. A quell’ora i miei genitori e fratelli sono 
già fuori casa. Per arrivare all’atgabbes parto dalla fermata 
“Valgersa” e arrivo in centro, poi prendo il bus 7 e scendo 
alla fermata “Cimitero”. Da lì raggiungo il Preasilo a piedi. 
Ti trovi bene al Preasilo? Cosa ti piace fare?
Mi piace molto venire all’atgabbes e fare le cose dell’asilo 
come aiutare i bambini a prepararsi quando entrano la mat-
tina (togliere la giacca e le scarpe, mettere le pantofole) o 
quando vanno a casa. Mi piace giocare insieme a loro con 
la schiuma da barba (è bello toccarla, è un po’ come panna!) 
e fare la pittura. Un lavoro che vorrei fare con loro è la scritta 
del loro nome con lo scotch di carta su un foglio, poi si pit-
tura il foglio con la spugnetta o il rullo e alla fine, quando la 
pittura è asciutta, si toglie lo scotch. 
Mi emoziona quando cantiamo tutti insieme la canzone “Fra 
Martino” sul tappeto e i bambini si rilassano. Ai bambini pia-
ce molto toccare i miei lunghi capelli con le trecce.
In cosa consiste il tuo lavoro nel laboratorio OTAF?
Nel laboratorio OTAF lavoro con l’argilla: faccio la sfera (con 
la terra rossa e bianca), il vaso, la ciotola per il sushi, la zuc-
ca ornamentale e gli angioletti.
Quando i lavori sono cotti, li pitturo insieme alle persone 
che lavorano con me (in tutto siamo circa in dieci). Mara mi 
ha insegnato a creare questi oggetti e mi aiuta nel lavoro.
A pranzo mangio nella mensa dell’OTAF.

---

13
Una cosa che mi rende felice è aiutare a riordinare i tavoli 
a fine giornata: pulirli e scopare sotto i tavoli (l’argilla fa le 
briciole). Alle 16.00, finito il lavoro, rientro a casa in bus.
Trovi interessante lavorare in due posti diversi? Ti fa 
piacere o è troppo stancante?
Mi piace tantissimo ma a volte è stancante perché faccio 
sempre avanti e indietro e per arrivare all’OTAF c’è una gran-
de salita e un sottopassaggio con le scale. 
Ti rimane tempo per qualche passione nel tuo tempo 
libero?
La sera dopo cena mi riposo ascoltando musica prima di 
dormire. Nelle vacanze mi piace guardare un film nel pome-
riggio o alla sera. 
Qual è il tuo cibo preferito?
Il mio cibo preferito sono le patate al forno con la panna e 
il formaggio.
Hai qualche sogno nel cassetto?
Il mio sogno nel cassetto è andare in America e avere una 
bella casa con la piscina come quella che ho visto in un film.
Mirco, 
un uomo autodeterminato
Intervista a cura di Donatella Oggier-Fusi
Mirco Cippà è un giovane autodeterminato, cioè che ha 
fatto delle scelte ed è diventato protagonista della propria 
vita, sostenuto dalla sua rete familiare durante il passaggio 
dall’adolescenza alla vita adulta. Più specificatamente, ha 
quindi sviluppato delle competenze nei quattro ambiti che 
compongono questo grande processo, così come ci viene 
spiegato dagli autori che lo hanno teorizzato: autonomia, 
autoregolazione, empowerment e realizzazione di sé. Siamo 
felici di dare visibilità all’esperienza di Mirco, nella speranza 
che il suo impegno e la sua voglia di autodeterminazione, 
possano essere d’ispirazione per altri giovani.
Abbiamo iniziato dai sogni, pensando all’ambito pro-
fessionale, cosa hai risposto quando ti hanno chiesto 
“cosa farai da grande?”. 
Mi puoi raccontare come è nato il tuo sogno di fare il 
massaggiatore?
Il primo sogno da bambino era quello di stare nella natura, 
di suonare, di diventare giardiniere e il massaggiatore. Poi, 
avevo fatto un dopo scuola dove si facevano i massaggi ai 
bambini, immaginando di impastare la pizza sulla schiena; 
da lì, mi è venuta questa passione di poter massaggiare, 
di usare le mani per aiutare qualcuno e, con l’esperienza, 
avendo anche visto delle persone care che facevano riabili-
tazione, mi ispirava sempre di più quella parte che porta la 
persona a guarire o ad avere una vita quasi normale, la parte 
della fisioterapia… mi è venuta sempre di più questa idea 
del massaggio. L’idea della guarigione.
Quali sono gli ostacoli e quali le risorse per perseguire 
il tuo sogno, cosa hai trovato che ti spingeva o ti osta-
colava in quella direzione?
Mi ostacolavano i pregiudizi, ho incontrato nel mio percorso 
persone che tendevano a tirarmi indietro e a dire che per 
me non era possibile andare verso questa professione. In 
queste situazioni, io mi sentivo automaticamente più insicu-
ro, limitato… Persone del mestiere, mi dicevano che questa 
strada non era possibile, perché fisicamente ero magro e, in 
base a quello dicevano, che fisicamente era un lavoro pe-
sante, fare i massaggi ed essere magro, non era evidente. 
Anche per gli studi, richiedevano tanto impegno e dicevano 
che per una persona come me, non era possibile…
Le risorse, l’aspetto che mi ha aiutato, è stato il grande so-
stegno della mia famiglia, che mi ha stimolato a credere in 
me stesso e a trovare delle soluzioni e questo mi ha aiutato 
tanto.
Punti di forza: tu cosa pensavi? Ti sentivi di avere punti 
di forza? Cosa pensavi?
È difficile ricordare i pensieri di quel tempo, però mi in 
mente che, in base a delle esperienze che facevo, ho avu-
to persone, che non potrò dimenticare mai, che mi hanno 
veramente aiutato a raggiungere degli obiettivi scolastici, lì 
vedevo che magari ci impiegavo un po’ di più, sbagliavo le 
prime volte, ma poi riuscivo a ottenere il risultato, l’obiettivo 
che mi veniva posto. Da lì mi sono detto: se vado con questo 
ritmo, magari avrò delle difficoltà all’inizio, ma potrò arrivare. 
Ci impiego un po’ di più, ma arrivo. 
Hai fatto esperienze che ti hanno fatto capire che, con 
altri ritmi e sostegni, ci potevi arrivare. Chi sono le per-
sone che ti hanno sostenuto?
La famiglia e i miei genitori innanzitutto e poi, anche alcu-
ni maestri, che purtroppo non ho avuto per tanto tempo, 
perché ogni anno cambiavano, però, per quel poco tempo 
che li ho avuti, mi hanno aiutato tanto. Non solo mi incorag-
giavano soltanto, ma anche mi fornivano delle strategie, su 
come studiare. Anche l’atgabbes, con i suoi corsi, dove c’e-
rano persone con disabilità, ma non solo, mi ha stimolato a 
non discriminare gli altri. Poi, quando sono cresciuto, anche 
l’aiuto datomi da persone del mio ramo (come ad esempio 
Pro Infirmis).
Il tuo percorso professionale?
A 17 anni, in accordo con la scuola e la mia famiglia, ho 
interrotto il percorso scolastico perché non mi dava l’op-
portunità di imparare, ed inoltre, avevo trovato un nuovo

---

14
ambiente dove mi sentivo compreso e accettato da tutti. Il 
mio sogno e interesse era invece verso i massaggi e verso la 
possibilità offerta dalla formazione di aiuto massaggiatore.
Da lì via è iniziato un nuovo percorso, lasciata la scuola 
dopo l’obbligo scolastico a 17 anni.
Sì, è iniziato un nuovo percorso, esatto, era un anno pas-
serella, prima l’anno passerella, per arrivare ai 18 e, con la 
maggiore età, poter iscrivermi alla Scuola Medico Tecnica 
per la formazione di aiuto massaggiatore. È durata 3 anni, 
più l’anno passerella.
Cosa hai apprezzato di più del percorso che hai fatto? 
Cosa hai trovato difficile? Lo consiglieresti ad altri gio-
vani?
Del percorso mi è piaciuto poter fare una nuova esperienza, 
innanzitutto durante l’anno passerella ho potuto, presso la 
Fisio Andreotti, fare uno stage, osservando come lavora-
vano i fisioterapisti. Inizialmente, si è anche cercato, pian 
piano, di capire per me se era un posto che mi sarebbe 
piaciuto. All’inizio era difficile, perché era una struttura mol-
to grande, ci ho impiegato un po’ di tempo per conoscere 
tutte le persone, per trovarmi a mio agio e poi, piano piano, 
mi sono trovato sempre meglio. Quando ho iniziato la scuola 
a Lugano, ciò che mi piaceva, era comunque di lavorare con 
persone nuove, fare conoscenze e, nello stesso tempo, fare 
delle nuove esperienze.
A scuola, il primo giorno ero da solo, ma poi mi è stato detto 
che poteva arrivare un’altra partecipante, e da lì siamo par-
titi in due.
Cosa ti sentiresti di dire a dei giovani che vogliono in-
traprendere un percorso simile? Cosa ci vuole?
Per fare questo percorso, è importante partire sereni e porsi 
un obiettivo; devi cercare di provare senza aver paura, per-
ché, se ci sono degli ostacoli, se ci sono dei periodi in cui ci 
si sente più stanchi, o sembra che tutto va un po’ storto, è 
normale, però, con l’impegno e la forza di volontà, ce la puoi 
fare. Soprattutto, il primo e secondo anno andava, ma devo 
ammetterlo che da metà del secondo e tutto il terzo anno, 
è diventato molto impegnativo, perché lavoravo di più, poi 
dovevo anche praticare giustamente i massaggi, avevo una 
presa a carico di pazienti e lì, si sentiva di più la stanchezza; 
lavoravi, poi andavi a scuola il pomeriggio e poi avevi corsi la 
sera. Ma ne è valsa la pena. Sono molto soddisfatto.
Ora sei nel mondo del lavoro: come ti senti e cosa ti 
valorizza?
Adesso sono nel mondo del lavoro, lavoro al 100%: ho finito 
nel giugno 2021, ma ho ricevuto il Diploma il 21 gennaio 
2022, purtroppo a porte chiuse, ma è stato comunque un 
bel momento. Nell’entrare nel mondo del lavoro, mi valo-
rizza tanto il sentirmi riconosciuto, quindi, anche se ci sono 
degli aspetti sul riconoscimento della mia professione, che 
spero vengano risolti, trovo molto bello da parte del datore 
di lavoro e di tutto il team, che mi diano dei compiti impor-
tanti e mi sento stimato e apprezzato, sia dai colleghi, sia dai 
pazienti. Sono contento quando i miei pazienti, con il tem-
po, migliorano, si sentono meglio e sono contenti; questo, 
mi porta ad arrivare alla sera e dirmi “Bello, ho fatto qual-
cosa di importante!”, per me e per chi c’è in quel momento.
Fare un lavoro che senti che fa del bene agli altri è importan-
te per me. Quando faccio i massaggi, sanifico le postazioni, 
i vari locali, mi occupo di riordinare, del riempimento delle 
creme e disinfettanti. Ho tante persone che posso trattare, 
sempre con la supervisione del fisioterapista. Oltre ai mas-
saggi, sempre con la supervisione, posso seguire i pazienti 
in palestra nei vari esercizi e poi controllo che la persona 
faccia gli esercizi come prescritto. Oltre alla parte passiva 
(massaggio), faccio quindi pure la parte attiva (palestra). È 
una responsabilità che assumo volentieri. 
Se ti chiedo quindi che mestiere fai?
Adesso faccio l’aiuto fisioterapista.
Parliamo del tuo futuro, come ti vedi fra 5 o 10 anni?
Prima di tutto, voglio fare la patente; lo scorso autunno, ho 
superato l’esame teorico ed ho iniziato i corsi pratici. Dopo 
aver fatto la patente, il secondo obiettivo molto importante 
è quello di recuperare la licenza della Scuola Media che non 
ho potuto ottenere e poi, penso già ad altri obiettivi, come 
imparare le lingue. 
Il futuro non si può prevedere, magari non riuscirò in tutto, 
però cercherò di impegnarmi, penso che già porsi un obiet-
tivo, sia la cosa più importante per raggiungerlo.
È una tua scelta?
Assolutamente sono scelte mie, a casa mi lasciano decide-
re, al limite mi possono dare dei pareri, ma quello che deve 
sentire cosa fare sono io, gli obiettivi vengono da me e li 
sento miei.
Ti ringraziamo Mirco per la tua disponibilità e il tuo entu-
siasmo. Non ci resta che augurarti di realizzare i tuoi sogni.

---

15
Indirizzi utili
ATGABBES - SEGRETARIATO
via Canevascini 4
6900 Lugano
Tel. 091 972 88 78
ccp 69-5150-0
info@atgabbes.ch
www.atgabbes.ch
CULTURA E FORMAZIONE 
via Canevascini 4
6900 Lugano
Tel. 091 970 37 29
cultura.formazione@atgabbes.ch
Redazione: 
Segretariato atgabbes
Correzioni e rilettura testi: 
Roberta Ghidossi Vanetta
Impaginazione: 
Laser - Fondazione Diamante, Lugano
Stampa: TBS, La Buona Stampa SA,
Pregassona
Layout grafico: Claudio Egli, Corzoneso
GRUPPO REGIONALE MENDRISIOTTO
Presidente ad interim: Tiziano Sciolli
Tel. 076 679 16 90
GRUPPO LA FINESTRA
Responsabile: Valentina Barenco
Tel. 076 556 78 92
GRUPPO REGIONALE BELLINZONA
Presidente: Mario Poik
Tel. 079 918 86 81
GRUPPO REGIONALE BIASCA 
E TRE VALLI
Presidente: Gianni Ravasi
Tel. 091 880 31 31
ATELIER DI PITTURA
6742 Pollegio
GRUPPO REGIONALE LUGANO
Presidente: Sacha Lunghi
Tel. 079 571 67 61
GRUPPO SUPERGIOVANI LUGANO
Responsabile: Sara Pignatiello
Tel. 091 972 88 78
GRUPPO REGIONALE LOCARNO
Presidente: René Derighetti
Tel. 091 791 70 43
PREASILI INCLUSIVI
Sede di Pedevilla
Sede di Lugano
Sede di Locarno
Sede di Biasca
Sede di Novazzano
Sede di Magliaso
Coordinamento
Lisa Jorio, Tel. 091 972 88 78
lisa.jorio@atgabbes.ch
SOSTEGNO FAMIGLIE ANDICAP
Sottoceneri:
c/o Pro Infirmis
via dei Sindacatori 1
6900 Massagno
Tel. 058 775 37 70
Sopraceneri: 
c/o Pro Infirmis
via Varenna 1
6600 Locarno
Tel. 058 775 37 50
CONSULENZA GIURIDICA ANDICAP
Un servizio di Inclusione Andicap Ticino
con atgabbes, Pro Infirmis e Unitas
via Linoleum 7 cp 834 6512 Giubiasco
Tel. 091 850 90 20 - Fax 091 850 90 99
paolo.albergoni@inclusione-andicap-ticino.ch
Edizione novembre 2022

---

atgabbes