[FONTE: rMH-37 689 articolo Pellegri Antropologia del LImite.txt]

Rivista per le Medical Humanities
L'antropologia del limite. Racconti
dall'esposizione «Tu!»
Giovanni Pellegri  
È possibile promuovere una cultura che sappia guardare alla vulnerabilità – nostra e degli altri – con uno sguardo aperto e
sincero, per poi cogliere nei limiti dell’uomo non solo la mancanza o il deficit, ma lo spazio del possibile, del vivibile,
dell’umano? Da questa domanda è nata l’esposizione di cui rende conto il presente contributo: «Tu! Un percorso sulla
diversità» è una mostra interattiva, creata da L’ideatorio dell’Università della Svizzera italiana in collaborazione con Pro
Infirmis Ticino e Moesano, che invita a rivolgere lo sguardo verso l’altro per cogliere frammenti della nostra identità, a
prestare ascolto ai limiti propri e altrui per fondare una società più inclusiva.    
          Tu chi sei? Io sono io! È così che risponderemmo tutti. Sono il mio nome, sono un corpo, sono il mio
lavoro, sono anche gli altri. Ai visitatori dell’esposizione «Tu!» per prima cosa poniamo questa domanda e
chiediamo di rispondere attraverso un gioco. Ognuno dispone di fili dalla consistenza e dal colore diversi
e sceglie quelli che meglio lo rappresentano. In seguito li dispone come vuole in una provetta. In
trasparenza, si osservano infinite storie, smisurati grovigli che dilatano il nostro essere oltre l’apparenza
del corpo. Diventiamo un caotico groviglio di emozioni, ricordi, relazioni che mutano nel tempo e nello
spazio, che plasmano la nostra identità: un intricato groviglio di fili colorati che muta ogni giorno. I fili
colorati evidenziano quell’ampio spazio che c’è tra il corpo biologico, fatto di muscoli e carne, e il corpo
vissuto, che ha preso forma intrecciando relazioni, desideri, paure ed esperienze. Ogni sguardo, ogni
fatica, ogni abbraccio diventa un filino che con cura i visitatori mettono nella loro provetta. Il gioco non
termina qui. I visitatori sono anche invitati ad ascoltare i fili colorati di alcune persone che
accompagnano il pubblico lungo il percorso dell’esposizione1.
          Claudio Moneta non si è accorto che in autostrada le vetture erano ferme. A cento chilometri
all’ora si schianta sull’ultima automobile incolonnata. Viene raccolto con fratture ovunque. Dopo mesi di
ospedale la sua vita è cambiata. Un nuovo filo viene messo nella provetta, un nuovo limite invalicabile si
cristallizza dentro di lui. Laura Cantù, anno dopo anno, sente che i muscoli sono meno forti: dapprima usa
le stampelle per camminare, oggi si sposta con una sedia a rotelle. Ruote che danno libertà, ruote che
esprimono anche vulnerabilità, ruote che intrecciano fili. Al piccolo Piermario Fenaroli è invece mancato
l’ossigeno durante il parto; oggi non muove braccia e gambe, parla a fatica. Tommaso Mainardi ha
imparato a guardare il mondo in maniera diversa: un retinoblastoma ha distrutto i suoi fotorecettori
quando era ancora bambino. Christian Lohr non possiede le braccia, gli arti inferiori sono deformi: un
farmaco teratogeno ha alterato lo sviluppo intrauterino del suo corpo. Marina Lurati ha invece tre
cromosomi 21 in tutte le sue cellule. Ogni tanto la biologia fatica a separare il DNA, capita. È un limite
dei nostri sistemi biologici. Un cromosoma in più non è solo campo di indagine dei genetisti, è anche
metafora della nostra fragilità, del nostro limite. Ci ricorda che l’esistenza umana è «una fragile sintesi
fra il limite della corporeità e l’infinito desiderio dell’anima»2. Grovigli che si intrecciano di limiti, desideri
e speranze.  
          La nostra coperta è sempre troppo corta  
          Claudio Moneta ci ricorda questa nostra semplice e disarmante vulnerabilità. «Mi sono trovato
sull’asfalto come un bambolotto smontato, muovevo solo la testa. Sul momento ero arrabbiato come una
vipera, perché mi dicevo: tutta sta vita e ora per una stupida distrazione vado a morire come un cretino.
Ricordo il rumore, l’odore del sangue, il nascere del dolore, ricordo la visione delle mie braccia
spappolate; dentro la tuta il corpo era tutto girato, le braccia molli, la pancia che esplodeva. Ricordo la

---

gente intorno a me. Ero convinto che sarei morto e invece, dopo dodici giorni di coma, mi sono
risvegliato»3. Ha sentito freddo e si è accorto che la coperta è sempre troppo corta. Se hai freddo alle
spalle, la sollevi e scopri i piedi. Se hai freddo ai piedi e l’abbassi, si scoprono le spalle. Abbiamo sempre
qualcosa di scoperto, di esposto. Di fragile. Di vulnerabile. Manca sempre qualcosa. L’uomo è fatto così.
          Non a caso la Dichiarazione di Barcellona4 ha inserito la vulnerabilità tra i quattro principi
fondamentali che riguardano l’uomo. Insieme ai già riconosciuti principi di autonomia, integrità e dignità
umana, appare per la prima volta in questo documento tale termine. La condizione di limite, di
vulnerabilità non è quindi sintomo di una vita mancata, ma viene riconosciuta come caratteristica
costitutiva della normale condizione umana. Da questa base emergono due conseguenze: la prima è il
cambiamento della visione su se stessi, la vulnerabilità essendo una parte strutturale di ogni individuo, è
quindi strettamente ancorata alla dignità di ognuno; la seconda è invece un’attenzione al prendersi cura
dell’altro che vive la sua fragilità in maniera più importante. Il limite e la vulnerabilità evidenziano il
comune denominatore che rende gli individui pienamente umani. Il limite diventa l’elemento plasmante
della propria identità e costituisce anche un appello morale verso gli altri. Tommaso Mainardi, con altre
parole, afferma lo stesso concetto. «È vero, io ho una disabilità. Ma credo che, in realtà, l’inghippo stia
altrove. La mia è una disabilità definita come tale, ma disabile può essere chiunque, in alcuni momenti
della vita, in alcune situazioni, anche solo perché non riesce, perché si è bloccato. In qualche modo
cresciamo con l’idea che non ci è permesso sbagliare, non possiamo permettere a noi stessi di fare errori
ed è questo che alla fine ci rende disabili»5. Se non riconosciamo la vulnerabilità come parte costituente
di ogni persona, allora il limite diventa confine, diventa gerarchia, diventa esclusione.  
          Nessuna vita è minuscola, ma alcune ci interrogano  
          Anche Piermario Fenaroli vive un limite. La sua nascita è stata complicata, difficile. Subito dopo il
parto i medici lo definirono clinicamente morto. La levatrice, in un ultimo disperato tentativo, praticò la
respirazione artificiale e così Piermario Fenaroli tornò alla vita, anche se è da sempre imprigionato in un
corpo spastico incapace di muoversi e di esprimersi. Oggi ha 55 anni. Quando le persone lo vedono
passare con la sua carrozzella elettrica hanno timore ad avvicinarsi. «Ma io sono come voi. E come tutti,
per essere felice vorrei essere accettato così come sono»6. Charles Gardou7 ricorda nel suo libro Nessuna
vita è minuscola che la vulnerabilità, la fragilità, l’incompletezza, le dipendenza sono criteri della nostra
condizione universale, perché tutti inscritti dentro una elementare legge alla quale nessuno sfugge: il
nostro corpo imperfetto, effimero, corruttibile è caduco, ed è rivolto, con un sentiero diverso per ognuno,
verso la morte. Cambia solo il percorso, ma non l’essenza. Possiamo ignorare questa nostra condizione,
ma anche con un corpo sano e giovane sentiamo quell’altra ferita, che ci accompagna: quella del limite,
non più dettato dalle prestazioni di un corpo capace, ma quella della nostra persona, anche lei talvolta
imperfetta, corruttibile, incapace, vulnerabile.
          All’esposizione «Tu!» invitiamo migliaia di studenti e scolari a guardare alla vulnerabilità non solo
per educarci alla solidarietà, ma anche come gesto di tenerezza verso se stessi. Le persone che vivono
quotidianamente questa vulnerabilità ci ricordano il nostro lato umano e possono aiutarci ad accettare
questa elementare legge che in verità è di tutti. È la coperta di Claudio Moneta, una coperta di cui si
fatica a parlare: quando la fragilità emerge, resta quel mai dichiarato ma sempre presente dovere di
conformità, come se la coperta fosse capace di proteggerci dalla testa ai piedi. Un dovere di conformità –
afferma Gardou – che nutre nelle persone disabili dei sentimenti di declassamento e di non affiliazione8.
Sono altro, elementi estranei o da estraniare che non appartengono alla specie umana.  
          Declassamento e non affiliazione  
          Un gruppo di bambini attraversa la strada. Una grossa automobile nera si ferma e li lascia passare,
è una Mercedes grande, elegante. In verità è un taxi, di quelli che potrebbero accompagnare i Consiglieri
di Stato ai loro appuntamenti. I bambini attraversano la strada saltellando mentre dall’interno dell’auto
una bambina si agita sul sedile posteriore. Alza la mano e saluta i suoi coetanei con un sorriso radioso. I
bambini non se ne accorgono e l’auto nera riparte con ancora quella mano che sventola come una
bandierina. Declassamento e non affiliazione. I bambini normali vanno alla scuola regolare saltellando

---

insieme, la bambina con la trisomia 21 frequenta un’altra scuola, speciale, e ci va da sola, in Mercedes.
Può salutare l’altro mondo dal finestrino, un mondo che però è anche il suo. In un mondo dove corpo ed
estetismo puntano a obiettivi che non appartengono all’uomo – ricorda Gardou9 – si relegano le persone
disabili a un retro-mondo, una sorta di spazio bianco, un’inesistenza sociale, un atopos, cioè un non luogo;
vengono accompagnate in luoghi posti ai lati della società, dove si può solo vivere tra parentesi, luoghi
speciali, non pezzi di società, dove possono essere accompagnate solo da specialisti. Il tutto accade sotto
i nostri occhi, con l’alibi dell’elegante e comoda Mercedes nera. Come farsene una ragione, diceva
sempre Gardou, visto che la bambina nella Mercedes e tanti altri «sono nati nonostante le diagnosi
prenatali, come non sentirsi diminuiti dal momento in cui i dibattiti attuali si concentrano contro la
nascita di quelli che rischiano di assomigliare a loro? Come non sentirsi di meno, quando tutti noi e con
noi gli esperti biomedici, pur affermando una generica dignità di ogni vita umana, ci chiediamo a gran
voce, se queste vite sono degne di essere vissute?»10
          Anche Piermario Fenaroli e Tommaso Mainardi chiedono non solo i mezzi ausiliari e i centri
specializzati di cura. Essi chiedono uno dei loro diritti più fondamentali: quello di esistere. Perché «vivere
senza esistere è la più crudele delle esclusioni»11. La disabilità interpella la condizione umana, diventa
strumento antropologico. Come ricorda Charles Gardou: «Le persone disabili permettono di decriptare
una cultura (…). In essi sono riposti tutti i grandi temi antropologici: le questioni del potere, dell’identità,
delle credenze, delle rappresentazioni del corpo, delle modalità di socializzazione»12.  
          Come selvaggi venuti da un altro mondo  
          Marina Lurati ha 27 anni, è nata con la sindrome di Down. La spiega con le sue parole: «Si è così
già da piccoli, ne ho visti anche altri che mi assomigliano. Ecco io mi sento come loro. Sono un po’
particolare, sono un po’ diversa. A volte la gente mi guarda in maniera strana. Quando mi fissano, dico:
C’è qualcosa che non va? A me non piace che mi fissino e vorrei che lo sapessero che devono piantarla»13.
Marina Lurati viene guardata come se fosse una ragazza arrivata da un altro continente, da un altro
mondo.
          L’antropologo Robert F. Murphy, dopo aver studiato popoli che vivono agli antipodi della Terra
(come i Munduruku nelle foreste brasiliane), si sentì anche lui un nuovo essere, «una specie di esperienza
antropologica sul campo, perché – come afferma nel suo toccante libro – mi sono ritrovato in un mondo
sociale non meno strano di quello che avevo incontrato nelle foreste amazzoniche»14. Un tumore al
midollo spinale l’ha reso tetraplegico. «Il mio corpo non era più governato da un più alto sistema di
controllo, avevo un dis-ordine nel senso più letterale. Stavo scivolando nell’immobilità più inerte. Ero in
viaggio nell’entropia»15. Si sentì come un Munduruku agli occhi degli occidentali. Murphy si accorse che
la sua odissea era ben più impegnativa di una spedizione in Amazzonia. Il suo nuovo statuto lo faceva
allontanare da una piena appartenenza al genere umano. Dai più remoti angoli del nostro pianeta venne
relegato nei più remoti angoli dell’esperienza umana. In questo viaggio, evidenziò questo strano
parallelismo. Nella disabilità c’erano tutti i tratti tipici dell’incontro con i popoli diversi: paure, miti,
diffidenza, pregiudizi, miscredenze. Marina Lurati chiede di non essere guardata come una specie a parte.
 
          Liminalità  
          All’esposizione invitiamo i visitatori ad ascoltare le testimonianze di Piermario Fenaroli e di
Christian Lohr. La loro presenza suscita imbarazzo. Christian Lohr è oggi consigliere nazionale a Berna, è
una vittima del Talidomide, un farmaco somministrato negli anni ’50 alle donne incinte per ridurre la
nausea ma che poi si rivelò teratogeno. Christian Lohr presenta una focomelia: persino il nome del suo
problema lo allontana dalla nostra specie. Focomelico, letteralmente, significa con arti da foca. Creiamo
categorie che distinguono la specie umana da coloro che sembrano allontanarsene. Piermario Fenaroli sa
che chi lo incontra non vorrebbe vivere nella sua condizione neppure per un minuto. Sarebbe
insopportabile. Il nostro sguardo su un corpo deforme è inevitabile, la diversità ci interpella. Ma questo
sguardo che interroga, divide, separa due mondi. «Le persone compromesse fisicamente per lungo tempo
non sono né malati né sani, né morti né pienamente vivi, né fuori dalla società né totalmente partecipi.

---

Sono esseri umani, ma i loro corpi sono deformati o malfunzionanti, lasciando nel dubbio la loro piena
umanità»16, scriveva R.F. Murphy introducendo una riflessione sulle situazioni liminali.
          Liminale era un termine caro a R.F. Murphy perché, da antropologo, lo utilizzava per descrivere
quello stato di ambiguità presente nei riti di passaggio. Durante il rito, l’individuo non detiene più il suo
status di pre-rituale, ma non ha ancora raggiunto lo status che otterrà una volta completato il rituale. La
malattia, ricorda Murphy, «è un ottimo esempio di stato liminale. Il malato vive in uno stato di
sospensione sociale fino alla sua guarigione. I disabili passano la vita in un simile stato di sospensione.
Non sono né carne né pesce, esistono in parziale isolamento dalla società come persone, indefinite»17.
Uno statuto che non è né esclusione definitiva, né piena inclusione. Con questo statuto non si dispone di
un luogo, di un’identità, si è relegati ai margini della società.
          R.F. Murphy riconosce che, in questo stato liminale, la persona disabile è anche portatrice di un
significato che sconvolge l’uomo. Piermario Fenaroli afferma che la gente quando lo vede si trova in una
situazione di imbarazzo, come se lui fosse una rappresentazione di una vita inguardabile, un preludio alla
dissoluzione del corpo, di ogni corpo. È come se «L’inerzia del paralitico è simbolo della morte stessa, è
la negatività della vita. Rappresenta la definizione inversa della pienezza; è un promemoria vivente della
fragilità del corpo. È una metafora potente»18. «Il disabile serve come promemoria costante e visibile alle
persone abili che la società in cui vivono è satura di inquietudine e sofferenza, che abitano in un paradiso
immaginato, che anche loro sono vulnerabili. Rappresentiamo una possibilità spaventosa»19. Piermario
Fenaroli vede quel che la sua presenza suscita negli altri e lo scrive nel suo libro: «Immaginare di vivere
così, per gli altri sarebbe insopportabile. Allora immaginano che io non sia come loro, che nella mia
prigione io riesca a star bene e a divertirmi. Con il sorriso, la battuta scherzosa e l’ironia, tentano di
esorcizzare l’imbarazzo che la mia presenza gli suscita. Spesso io, incapace di essere me stesso e di
esprimere i miei veri sentimenti, reagisco nel modo che piace agli altri, fingendo di stare al gioco, di
accettare la battuta ironica, di divertirmi. Ma dentro di me sto da cane, prigioniero, oltre che del mio
corpo, anche della mia mente»20.
          R.F. Murphy prova ad affrontare anche la domanda più difficile. La morte è preferibile alla
disabilità? Alla fine del suo percorso, dopo averla desiderata, risponde così: «Dire che sarebbe meglio
morire piuttosto che essere disabile non è che l’ultimo insulto a chi ha problemi fisici, perché mette in
questione il valore della loro vita e il loro diritto ad esistere»21.  
          L’antropologia del limite  
          Vi è un elemento centrale che emerge nel corso della visita all’esposizione. Osservare il limite – il
proprio e quello degli altri – presenta molti aspetti pedagogici. È un elemento delicato, che non deve
assolutamente essere semplificato o accolto in maniera superficiale. Laura Cantù è da 10 anni su una
sedia a rotelle per una rara forma di miopatia. Non aveva mai pensato di finire con «due ruote sotto il
sedere», come dice lei, eppure aggiunge: «anche se può sembrare strano, a volte dico grazie alla mia
malattia, perché mi accorgo che io sono diventata la persona che sono oggi proprio grazie alla malattia.
Certo, mi piacerebbe ritornare in piedi, ma non vorrei perdere la persona che sono diventata adesso. Mi
piacerebbe riguardare il mondo da in piedi, dopo questo percorso lo guarderei con occhi diversi»22.
Incontrare i racconti dei testimoni all’esposizione fa emergere degli elementi di trasformazione profondi
e drammatici. Potremmo definire questa scuola antropologia del limite. Come afferma Nunzio Galantino23
l’antropologia del limite non nega che la felicità o il benessere di una persona siano obiettivi fondamentali;
non afferma nemmeno che la malattia o la disabilità siano fattori positivi. Il discorso di Laura Cantù non
si risolve con un elogio del limite. Nunzio Galantino ricorda che l’antropologia del limite «persegue
sempre la felicità e il benessere della persona, tenendo conto della nativa debolezza dell’uomo. Il limite,
la mancanza non possono essere semplicisticamente messi da parte come un inconveniente o un
elemento trascurabile, ma vanno assunti come elementi che strutturano radicalmente l’essere della
persona»24. Parlare di accettazione del limite non coincide «tout court con l’esaltazione del difettoso e
con l’elogio dell’errore in quanto tale (…). La non equivalenza di sviluppo e perfezione implica qualcosa di
molto più profondo. Essa ha come conseguenza che chi sperimenta qualche forma di difficoltà venga
integrato e non scartato»25. Molti visitatori dell’esposizione, soprattutto i più giovani, rimangono scossi da
questo incontro, non tutti desiderano confrontarsi con questa realtà. Però molti scoprono, attraverso le

---

testimonianze proposte, alcuni frammenti del prezioso percorso umano descritto con tanta lucidità da R.F.
Murphy: «Ho realizzato che questa è la condizione umana universale. Tutti noi dobbiamo cavarcela nella
vita venendo a patti con i nostri limiti»26. E che «i disabili non sono una specie a parte, ma rappresentano
una metafora della condizione umana. I disabili rappresentano l’umanità ridotta all’essenziale»27.
          È questo un messaggio essenziale non finalizzato a far cadere i nostri giovani visitatori in
un’angoscia esistenziale, ma in grado di far riflettere sulla propria identità. Come dice Riccardo Liguori,
«Si tratta di una presenza a cui prestare un sincero ascolto per poter incontrare nell’alterità, almeno
qualche frammento della nostra identità»28. Potremmo andare avanti a raccontare le storie dei nostri
famigliari, dei vicini di casa, dei compagni dei nostri figli, dei colleghi di lavoro. Se è vero che «la persona
disabile rimanda ad ognuno le proprie ferite che siano fisiche o psicologiche, rimanda ad ognuno la
propria umanità complessa e contradditoria»29, di fatto stiamo raccontando anche la nostra storia. Nei
Paesi dove la speranza di vita supera i settant’anni, una persona passa in media otto anni della sua
esistenza con una disabilità30. Sono proprio tante le storie che invitano a considerare la normale fragilità
umana come elemento costitutivo del nostro essere. Così essenziale, così metaforica che alla fine lo
sappiamo: Claudio, Laura, Piermario, Tommaso, Marina e Christian, siamo noi.
1 Le testimonianze di questo articolo
sono presentate all’esposizione «Tu! Un
percorso sulla diversità» e si possono
vedere e ascoltare al sito www.tu-expo.ch.
Si ringraziano Claudio Moneta, Laura Cantù,
Piermario Fenaroli, Tommaso Mainardi,
Christian Lohr e Marina Lurati, per essersi
raccontati e averci insegnato qualcosa di
più su chi siamo noi.
2 P. Ricoeur, Finitudine e colpa,
il Mulino, Bologna, 1970.
3 Testimonianza all’esposizione «Tu!»,
disponibile all’indirizzo www.youtube.com/
watch?v=2_ brecT8jOQ.
4 AA. VV., Final project report on basis
ethical principles in European bioethics and
biolaw, Institut Borja de Bioetica (Barcelona)
& Centre for Ethics and Law (Copenhagen),
2000.
5 Testimonianza all’esposizione «Tu!»,
disponibile all’indirizzo www.youtube.com/
watch?v=x A09xR7Rmhg.
6 P. Fenaroli, Prigioniero del mio corpo,
tipografia Veladini, Lugano, 2017. Il libro,
non avendo un editore, può essere richiesto
direttamente all’autore all’indirizzo
prigionierodelmiocorpo@ gmail.com.
La testimonianza può essere anche ascoltata
sul sito: www.youtube.com/ watch?v=3V6lFvh77E0.
7 Ch. Gardou, Nessuna vita è minuscola.
Per una società inclusiva, Mondadori Università,
Milano, 2016, capitolo 3, pp. 28-32.
8 Idem, p. 17.
9 Idem, p. 8.

---

10 Idem, p 17.
11 Idem, capitolo 4, pp. 39-55.
12 Ch. Gardou, Diversità, vulnerabilità
e handicap, Erickson, Trento, 2006, p. 192.
13 Testimonianza all’esposizione «Tu!»,
consultabile sul sito www.tu-expo.ch/extra.
14 R.F. Murphy, Il silenzio del corpo.
Antropologia della disabilità, Erickson,
Trento, 2017, p.25.
15 Idem, p. 60.
16 Idem, p. 152.
17 Ibidem.
18 Per un approfondimento, si veda
O.R. Grim, «De Caroline à Robert F.
Murphy: l’infirme comme représentation
de mort», Ethnologie française, 39 (3),
2009, pp. 415-23.
19 R.F. Murphy, op.cit., p. 139.
20 P. Fenaroli, op. cit., p. 13.
21 R.F. Murphy, op. cit., p. 243.
22 Testimonianza di Laura Cantù
consultabile sul sito www.tuexpo. ch/extra.
23 N. Galantino, «Persona: senso del
limite e fascino delle frontiere», Avvenire,
venerdì 21 agosto 2015.
24 Ibidem.
25 Ibidem.
26 R.F. Murphy, op. cit., p. 92.
27 Idem, p. 32.
28 R. Liguori, «La vulnerabilità come
fonte di energia, tra fragilità e relazione»,
La chiave di Sophia, settembre 2016,
www.lachiavedisophia.com/bl og/tag/ricoeur.
29 A. Goussot, introduzione del libro di
Ch. Gardou, Nessuna vita è minuscola,
Mondadori Università, Milano, 2016.
30 C. Gardou, op. cit., p. 29.
rMH 37 Maggio-Agosto 2017