Lucio Cottini

L'autodeterminazione
nelle persone
con disabilità

Percorsi educativi per svilupparla

‘GUIDE

Erickson

---

1

Autodeterminazione, qualità della vita
e capability approach

Savater, un importante filosofo spagnolo al quale si è fatto cenno anche
nell’introduzione, in un suo saggio daltitolo Il coraggio di scegliere, sostiene che
l’uomo è un essere prassico, ovvero un essere che agisce, che vuol fare delle
cose e che fa le cose che vuole fare (Savater, 2004). Agire, nella sua interpre-
tazione, non significa soltanto attivarsi per soddisfare una spinta istintuale,
ma portare a compimento un progetto personale: l’essere umano dispone di
una programmazione di base, biologica, in quanto essere vivente, ma come
umano è chiamato ad autoprogrammarsi e ad autodeterminarsi. La dignità di
ogni persona, quindi, risiede nell'essere in grado di guidare la propria azione
in riferimento a una serie di opzioni.

Questa spinta all’agire autodeterminato caratterizza tutti gli individui,
indipendentemente dalle loro abilità e competenze, ed è una delle condizioni
di base su cui si fonda la qualità stessa della vita di ognuno. Il motore dell’a-
zione umana, quindi, risiede sostanzialmente nella possibilità e capacità di
scelta, coniugando adeguatamente conoscenza, immaginazione e decisione
nel campo del possibile.

È evidente come, alla luce di queste premesse, l'educazione alla libertà e
all’agire debba necessariamente considerare la dimensione dell’autodetermi-
nazione, anche nelmomento in cui le persone presentano disabilità importanti
con scarsi livelli di autonomia personale; situazione questa che può alimen-
tare l'equivoco e accreditare la convinzione che si possa decidere per gli altri.

---

16 L'AUTODETERMINAZIONE NELLE PERSONE CON DISABILITÀ

L'essere incapaci di fare da soli alcune cose non fa venire meno la possibilità
di incidere sul proprio ambiente per orientarlo nella direzione delle scelte
personali, chiaramente limitate, come per tutti, all'ambito delle condizioni
effettivamente autodeterminabili.

In questo capitolo introduco il costrutto dell’autodeterminazione, evi-
denziandone le dimensioni che lo caratterizzano e che ne fanno un modello di
riferimento anche per la pedagogia e la didattica speciale. Oltre ciò, cercherò
di analizzare lo stretto legame che esiste fra autodeterminazione e qualità della
vita e mi soffermerò a descrivere l'approccio delle capacità (capability appro-
ach), nel quale l'espansione delle opportunità di scelta, e quindi delle libertà
delle persone, è posta a fondamento del concetto di «star bene» (well-being;
Sen, 1993).

Il costrutto dell’autodeterminazione

Una delle prime definizioni di autodeterminazione come concetto
specifico nell’ambito dell'educazione è stata fornita da Deci e Ryan, i quali
l’hanno identificata come «la capacità di scegliere fra varie opportunità e di
impiegare quelle scelte per determinare le proprie azioni personali. [...] Le
persone hanno una naturale propensione a svilupparsi psicologicamente, a
adoperarsi per superare autonomamente le sfide dell'ambiente, a mettere in
atto comportamenti autodeterminati» (Deci e Ryan, 1985, p. 38). L’auto-
determinazione, quindi, prima ancora di essere una capacità è una necessità,
che per essere raggiunta richiede non soltanto una serie di competenze della
persona, ma anche un contesto favorevole e una serie di supporti sociali (Deci
e Ryan 1985; Ryan e Deci, 2000).

Ward (1992) ritiene che l’autodeterminazione sia un obiettivo cruciale
per gli individui, specie nel momento in cui essi arrivano all’età adulta. Egli
evidenzia come l’autodeterminazione sia il risultato degli atteggiamenti che
consentono agli individui di definire i propri obiettivi e delle abilità che per-
mettono di conseguirli. Gli elementi di fondo di questa progressiva costruzione
sono l'autorealizzazione, l’assertività, la creatività, la considerazione positiva
di sé e la capacità di autotutelarsi.

Sulla stessa lunghezza d'onda, Hoffman e Field (1995, p. 136), defi-
niscono l’autodeterminazione come «l’abilità personale per individuare
e ottenere obiettivi, fondata su una conoscenza e una valorizzazione di se
stessi». Essi dichiarano, inoltre, che l’autodeterminazione è «promossa 0
scoraggiata da alcuni fattori che sono sotto il controllo dell'individuo (valori,

---

meno la possibilità
ezione delle scelte
‘0 delle condizioni

eterminazione, evi-
anno un modello di
Oltre ciò, cercherò
zione e qualità della
à (capability appro-
quindi delle libertà
‘bene» (well-being;

one come concetto
Deci e Ryan, i quali
arie opportunità e di
ri personali. [...] Le
psicologicamente, a
nbiente, a mettere in
1985, p. 38). L'auto-
acità è una necessità,
+: di competenze della
supporti sociali (Deci

un obiettivo cruciale
no all’età adulta. Egli
igli atteggiamenti che
» delle abilità che per-
rogressiva costruzione
insiderazione positiva

(1995, p. 136), defi-
ynale per individuare
a valorizzazione di se
zione è «promossa 0
dell'individuo (valori,

AUTODETERMINAZIONE, QUALITÀ DELLA VITA E CAPABILITY APPROACH 17

conoscenze, abilità) e da altre variabili connesse invece al contesto naturale
(opportunità di fare scelte, atteggiamenti da parte degli altri)» (Hoffman e
Field, 1995, p. 140).

L'autodeterminazione, quindi, è da intendersi come un costrutto multi-
dimensionale. Mithaug e colleghi (1998), a questo proposito, la descrivono
come caratterizzata da una serie di abilità attraverso le quali le persone:

— conoscono ed esprimono i propri interessi, bisogni e capacità;

— stabiliscono le proprie aspettative e i propri obiettivi, al fine di soddisfare
tali interessi e bisogni;

- scelgono, decidono, progettano;

— agiscono per portare a termine i propri progetti;

- valutano le conseguenze delle proprie azioni;

- modificano azioni e progetti al fine di raggiungere i propri obiettivi in modo
efficace.

È immediatamente evidente come le persone con disabilità intellettiva e
con autismo, delle quali si tratta in maniera particolare in questo lavoro, siano
meno preparate per affrontare i diversi aspetti di questo processo.

Un contributo davvero rilevante alla definizione del costrutto di autode-
terminazione e alla sua promozione come concetto centrale nella prospettiva
della qualità della vita delle persone con disabilità è stato fornito all’interno del
gruppo coordinato da Wehmeyer. In vari contributi questi autori (Wehmeyer e
Metzler, 1995; Wehmeyer, Kelchner e Richards, 1996; Wehmeyer e Schwartz,
1997; Wehmeyer et al., 1998; Wehmeyer, 1999; Wehmeyer e Garner, 2003)
hanno affermato che un individuo è dotato di autodeterminazione quando
agisce come agente causale primario della propria vita e quando le sue decisioni
relative al proprio benessere sono libere da condizionamenti o da influenze
esterne. Il concetto di agente causale è centrale in questa prospettiva teorica e
si riferisce al fatto che la persona mette in atto delle azioni o ha comunque la
forza e l'autorità per farlo, al fine di incidere su alcuni aspetti della propria vita.
La persona autodeterminata, in altri termini, agisce come un agente causale
con l'intento di strutturare il proprio futuro e il proprio destino.

A seguito di numerose ricerche che hanno preso in considerazione persone
di età diverse a sviluppo tipico, con disturbi di apprendimento e con disabilità
intellettiva, Wehmeyer e colleghi hanno tentato di specificare in maniera ope-
rativa il costrutto di autodeterminazione, proponendo uno specifico modello
di riferimento. Come illustra la figura 1.1, in tale modello sono considerate sia
la dimensione individuale — cioè le competenze necessarie alla persona per
assumere condotte orientate nel senso dell’autodeterminazione — che quella

---

18 L'AUTODETERMINAZIONE NELLE PERSONE CON DISABILITÀ

ambientale, la quale si concretizza nelle opportunità fornite dal contesto per
assumere il ruolo di agente causale nella propria esistenza. Da questo quadro
di riferimento appare immediatamente evidente come la situazione si presen-
ti complessa per le persone con disabilità, le quali oltre ad avere un carente
repertorio di competenze in grado di favorire condotte autodeterminate, si
devono spesso relazionare con un ambiente orientato a vicariare decisioni,
anche quelle più comuni relative alla vita di ogni giorno.

Altro aspetto di fondamentale importanza che il modello mette oppor-
tunamente in evidenza è il rilievo dato al ruolo dei sostegni, che enfatizza la
dimensione educativa in tutto il ciclo di vita della persona, specie se in situa-
zione di disabilità. Le componenti dell’autodeterminazione, in altri termini,
devono essere considerate nei percorsi didattici e riabilitativi in ogni età e non
soltanto in particolari momenti dell’esistenza che sembrano maggiormente
associati a processi decisionali (ad esempio: transizione scuola-lavoro, scelta
delle condizioni abitative, ecc.) (si veda la figura 1.1).

Dimensione personale Dimensione ambientale
Sviluppo Contesto
| 2 v v
5 pa ra prin, E
= | \-+ / Percezioni/ \4—- Su o)
Q-+» | ità pad Rei de: MEV Bui ) 2
7 »v\ Capacità ]« convinzioni Opportunità < 3
(© = —_—_—_—_— _ O)
O \
< \ _—
Sostegni /
\ *meero© — Va
v
ds
Autonomia | Autoregolazione
[ __—____
i Empowerment | Autorealizzazione
| 7
"e "I | ni capre”
I I dd dd

Comportamento autodeterminato }

Fig. 1.1 Modello funzionale di autodeterminazione (Wehmeyer 1999; Wehmeyer et al., 2003).

zz a gg GG a a a {a {zEaja

Facenc
autodeterm

1. autonomi
persona
Come so
prevedei
riguarda]
L'esito di
termini, ]

2. autoregol
(autoistri
consegui;
può cons
propriav

3. empoweri
interno e
queste co
personali

4. autorealiz
dividuo, «
compren:
ambiente,
l’individu
mento (Si

Queste

determinato,
— capacità di
— capacità di
— capacità di
— capacità di
— capacità di
— capacità di
— percezione

In sinte:
fornite tend
complementi:
nell’individu:
persona cond

---

Thi ai

AUTODE TERMINAZIONE, QUALITÀ DELLA VITA E CAPABILITY APPROACH 19

È

per Facendo riferimento a questa impostazione funzionale, il costrutto di
adro autodeterminazione viene articolato in quattro componenti fondamentali:
sen-

1. autonomia, che include il livello di indipendenza, nonché la capacità della

ente persona di agire sulla base di un proprio sistema di valori e di interessi. Ù

€, si Come sostengono Sigafoos e colleghi (1988, p. 432), lo sviluppo umano :

oni, prevede una progressione «a partire dalla dipendenza dagli altri per quanto i
riguarda le cure, fino ad arrivare alla cura di sé e all'autonomia decisionale».

90r- L'esito di questa progressione è il funzionamento autonomo o, detto in altri I

‘ala termini, l'autonomia comportamentale;

“ua- 2. autoregolazione, che comprende essenzialmente abilità di autogestione

ni, (autoistruzione, automonitoraggio e autorinforzamento), la definizione e il

10n conseguimento di obiettivi, il problem solving. Ciascuna di queste strategie

nte può consentire alla persona di acquisire un controllo più adeguato sulla

alta

propria vita;

3. empowerment psicologico, che si concretizza soprattutto in un locus of control

interno e in adeguati livelli di autoefficacia. La persona, quando possiede
queste competenze, riferisce i risultati delle proprie azioni a componenti
personali e ha fiducia nelle proprie possibilità di successo;

4. autorealizzazione, che è relativa al grado di autoconsapevolezza dell’in-
dividuo, dei propri punti di forza e dei limiti. Questa conoscenza di sé e
comprensione si forma con l’esperienza e l’interpretazione del proprio
ambiente, è influenzata dalle valutazioni delle altre persone significative per
l'individuo, dai rinforzi e dalle attribuzioni causali del proprio comporta-
mento (Schalock e Verdugo Alonso, 2002).

I PIVAVETE

Queste dimensioni essenziali prendono forma nel comportamento auto-
determinato, che si caratterizza peri seguenti elementi costitutivi:
— capacità di scegliere;
— capacità di problem solving;
— capacità di prendere decisioni;
— capacità di definire e di raggiungere obiettivi;
— Capacità di autogestione;
— Capacità di autosostegno;
— percezione di controllo e consapevolezza di sé.

In sintesi, le diverse definizioni di autodeterminazione che sono state
fornite tendono a enfatizzare aspetti particolari, anche se assolutamente
complementari, del costrutto. In generale si può dire che tutte convergono
cal nell'individuare la finalizzazione adattiva, rappresentata dalla possibilità per la

persona con disabilità di assumere nell'ambiente comunitario ruoli tipicamente

---

20 L'AUTODETERMINAZIONE NELLE PERSONE CON DISABILITÀ

connessi con la situazione di adultità. Certamente le competenze personali e
i deficit manifestati possono condizionare questa possibilità, ma per tutti si
deve operare al fine di garantire buoni livelli di autodeterminazione, che non
richiedono, come condizione di base, l'essere capaci di svolgere autonoma-
mente tutte le attività.

Questa interpretazione del costrutto di autodeterminazione, come detto,
porta in primo piano la dimensione educativa, finalizzata sia a favorire l’ap-
prendimento di competenze specifiche, che a prevedere adeguati sostegni.
Oltre ciò, le prospettive di autodeterminazione delle persone con disabilità
sono inevitabilmente legate alle esperienze che si offrono loro per appren-
dere, praticare e perfezionare le abilità specifiche, sia in ambito familiare, che
scolastico, che sociale. Gli sforzi per sostenere l’autodeterminazione devono
essere accompagnati da opportunità frequenti, intenzionali e ben strutturate,
affinché gli individui possano acquisire, mostrare, praticare e sviluppare, anche
solo parzialmente, le abilità e i comportamenti adeguati. Questo orientamento
educativo non può venire meno nel momento in cui ci si trova di fronte a si-

tuazioni molto complesse come la disabilità intellettiva grave o l’autismo, anzi
deve addirittura intensificarsi.

Autodeterminazione e qualità della vita

Il concetto di Qualità della vita (QdV) può rappresentare un valido punto
di riferimento per orientare e indirizzare i diversi contributi sull’autodetermi-
nazione in una prospettiva pedagogica e didattica. In questo senso, infatti, la
QdV può diventare al contempo sia l’obiettivo di qualsiasi intervento, che il
parametro grazie al quale verificare l’efficacia e l’efficienza delle varie azioni
che vengono messe in campo.

Chiaramente, il primo passo da compiere è quello di giungere a una
definizione condivisa e operativa di QdV, altrimenti si corrono due rischi
speculari: da un lato, quello di ridurre tale concetto a una dimensione unica
e scarsamente rappresentativa della complessità del fenomeno, ad esempio
identificandolo solamente con indicatori di salute fisica; dall'altro lato, quello
di rendere il concetto di QdV talmente onnicomprensivo (includendo aspetti
qualitativi e quantitativi e richiamandosi a termini diversi, quali benessere,
felicità, ecc.) da renderlo difficilmente operazionalizzabile. Allo stato attuale,
viene riconosciuta l'impossibilità di racchiudere il concetto di QdV all’interno
di un costrutto monodimensionale; viceversa, sono necessari nuovi modelli,
articolati su più dimensioni.

Senza
elaborati ne
(Cottini e F
Schalock e V
ai nostri fin
anche quell

Gli aut
definite con

. benesseri
. relazioni
. benesseri
. sviluppo
. benesseri
. autodete:
. inclusion
. diritti.
Questi
il benessere
inclusione
differenti si:

DIN KHAN

1. ilmicrosis
2. il mesosisi
3. il macrosi

La figu

È evid
modo diver
a livello ind
serie di abili
sperimentat
sociali, potr
trario, a livel
inclusiva, m
volti a prom
rendendo pi
si può nota
un'analisi di

contesto di

---

lie
i si
on
22-

to,
Ip-
ni.
ità
»n-
he
no
Le,
he
ito
si-
azi

Ilo
tti
re,
le,
20

li,

AUTODETERMINAZIONE, QUALITÀ DELLA VITA E CAPABILITY APPROACH 21

Senza analizzare le diverse interpretazioni e i vari modelli che sono stati
elaborati negli ultimi tre decenni, per i quali rimando a un lavoro specifico
(Cottini e Fedeli, 2008), mi soffermo sull’approccio euristico elaborato da
Schalocke Verdugo Alonso (2002), il quale appare estremamente significativo
ai nostri fini, in quanto, fra le varie dimensioni della QdV, enfatizza molto
anche quella dell’autodeterminazione.

Gli autori propongono un modello centrato su otto dimensioni principali,
definite come domini:

. benessere emozionale;

. relazioni interpersonali;
. benessere materiale;

. sviluppo personale;

. benessere fisico;

. autodeterminazione;

. inclusione sociale;

. diritti.

OI HNuN RPWwWNr

Questi domini fanno riferimento a condizioni soggettive (ad esempio
il benessere emozionale) e oggettive (come i diritti individuali e il livello di
inclusione sociale). La novità consiste nel modulare questi domini su tre
differenti sistemi o contesti di vita:

1. ilmicrosistema, attinente la crescita personale e le opportunità di sviluppo;
2. il mesosistema, ossia i programmi e le tecniche di miglioramento ambientale;
3. il macrosistema, relativo infine alle politiche sociali.

La figura 1.2 riporta l'articolazione del modello.

È evidente, infatti, che ciascun indicatore di QdV può svilupparsi in
modo diverso, se non addirittura antitetico, nei tre sistemi. Ad esempio, se
a livello individuale (microsistema) un individuo ha potuto sviluppare una
serie di abilità di vita autonoma e integrata, grazie anche ai percorsi educativi
sperimentati (mesosistema), il macrosistema, ossia l'insieme delle politiche
sociali, potrebbe rivelarsi non in grado di supportare tale evoluzione. Al con-
trario, a livello macro potremmo avere politiche che enfatizzano la dimensione
inclusiva, mentre a livello meso registrare una carenza di strumenti operativi
volti a promuovere tale condizione per le persone con disabilità, ad esempio
rendendo poco fruibili le opportunità ricreative offerte dalla comunità. Come
si può notare, quindi, il modello di Schalock e Verdugo Alonso permette
un'analisi della QdV attraverso il filtro delle politiche educative e sociali del
contesto di vita (si veda figura 1.2).

---

o
(9)

L'AUTODETERMINAZIONE NELLE PERSONE CON DISABILITÀ

Ò .
Sistema sociale <o®

| 4 Micro Meso Macro.

Benessere
emozionale T |

Relazioni
interpersonali

Benessere
materiale

“xx

Sviluppo
personale |
( un |
Benessere (Indicatori
fisico | cruciali)

Autodeterminazione | 5

Domini della qualità della vita

sociale

|
Inclusione | | | ci |

I = | i I Valutazione
Diritti _7 Applicazione
—— _ + Misurazione

Fig. 1.2 Il modello euristico di Schalock e Verdugo Alonso (2002).

Andando più in profondità su queste dimensioni ecologiche, possiamo
affermare quanto segue.

Il microsistema è strettamente collegato alla crescita personale e all’oppor-
tunità di sviluppo; attualmente sono quattro gli stimoli che più efficacemente
agiscono alivello di microsistema per aumentare la qualità della vita percepita a
livello personale. Il primo è il fattore appoggio per l'aumento delle opportunità
di partecipare al processo complessivo della propria vita, tramite la promozione
di inclusione sociale, equità, possibilità di scelta e autodeterminazione. Il se-
condo è la collaborazione tra persone e operatori per determinare l’importanza
relativa o il valore dei domini centrali della QdV. Il terzo è il coinvolgimento
sempre maggiore delle persone nella valutazione della propria qualità di vita.
Il quarto, che punta allo sviluppo personale e all'incremento della formazione
al benessere, sta divenendo una direttiva forte nei servizi e nell'erogazione dei
sostegni.

Il mesosistema fa riferimento alle procedure di miglioramento dei contesti,
rivolte sia agli ambienti di vita, che alla programmazione di servizi e sostegni
adeguati. Le strategie su base ambientale coinvolgono la progettazione di
spazi facilmente fruibili e la riduzione di eventuali ostacoli per l'interazione
adeguata tra persona e ambiente. Le procedure di miglioramento centrate sui

progra
dei qu
sia la s

I
tale li
discre
norme

1É
model
sperin
da Lac
perso1
di cui
il rapp
risulta
tare cc
rispeti

(
educa
per le
adessc
cose pi
senso,
deterr
orient

Auto«

(
situaz
distin
consi
mente
che ri
il qual
prend
biolog

coglie

---

AUTODETERMINAZIONE, QUALITÀ DELLA VITA E CAPABILITY APPROACH 2

(99)

programmi, invece, si riferiscono agli otto domini di base della QdV, ognuno
dei quali risulta incrementabile attraverso politiche e pratiche che investono
sia la sfera educativa, che quella più propriamente comunitaria.

Il macrosistema invece, fa riferimento alle politiche sociali, in particolare
tale livello si riferisce al piano dei bisogni degli individui e alla potenziale
discrepanza tra questi e ciò che effettivamente viene loro fornito a livello
normativo e di servizi.

Le connessioni fra autodeterminazione e QdV, teorizzate con chiarezza nel
modello di Schalock e Verdugo Alonso, sono state confermate anche a livello
sperimentale. La ricerca più significativa, a questo proposito, è quella condotta
da Lachapelle e colleghi (2005), i quali hanno studiato un ampio campione di
persone con disabilità, anche se di non grave entità. L'obiettivo dell'indagine,
di cui si dirà più nel dettaglio nel prossimo capitolo, era quello di evidenziare
il rapporto tra autodeterminazione e QdV soggettivamente percepita, che è
risultato significativamente correlato. Estremamente interessante è stato no-
tare come i livelli di autodeterminazione siano risultati nettamente più bassi
rispetto a quelli di QdV.

Questo ha portato Lachapelle e colleghi a sottolineare come le politiche
educative e riabilitative si siano rivelate efficaci, negli ultimi anni, nel fare cose
per le persone disabili, migliorando la loro qualità della vita; tuttavia, si tratta
adesso di creare le condizioni di vita affinché le persone imparino a fare le
cose per se stesse, mantenendo elevati livelli di autodeterminazione. In questo
senso, allora, il potenziamento e/o il mantenimento di adeguati livelli di auto-

determinazione costituisce un primo fondamentale obiettivo di un approccio
orientato alla QdV.

Autodeterminazione, capability approach e disabilità

Come sottolineato in un recente lavoro (Cottini, 2014b), l'approccio alle
situazioni di disabilità vede contrapporsi storicamente due modelli nettamente
distinti: da un lato quello denominato individuale o medico, il quale tende a
considerare la disabilità come un problema dell’individuo — causato diretta-
mente da una condizione patologica legata a determinanti neurobiologiche —,
che richiede un intervento specifico rivolto al deficit; dall’altro quello sociale,
il quale sottolinea come sia la società a dover essere ridisegnata affinché possa
prendere in considerazione i bisogni delle persone con disabilità: le limitazioni
biologiche, infatti, diventano disabilità perché la società non è attrezzata perac-
cogliere la differenza nei funzionamenti umani. Dall’approccio sociale deriva la

---

24 L'AUTODETERMINAZIONE NELLE PERSONE CON DISABILITÀ

disciplina denominata Disability Studies, la quale mette in discussione l'assunto
che lega causalmente l'avere una menomazione con l'essere disabile, propo-
nendosi come obiettivo quello di promuovere il cambiamento della società.

Le dimensioni apparentemente inconciliabili di questi due modelli tendo-
no a essere portate a sintesi dall’approccio che fa riferimento all'adozione del
modello ICF (Classificazione internazionale del funzionamento, della disabilità
e della salute; OMS, 2001) e da quello delle capacità, il quale enfatizza anche
l’elemento della libertà di scelta dell’individuo, assolutamente centrale per la
trattazione che stiamo sviluppando.

In concreto, in entrambi gli approcci vengono considerati due tipi di
fattori alla base del funzionamento di ogni individuo: quelli personali, che
corrispondono agli attributi caratteristici di ogni persona e quelli ambientali,
che includono il contesto fisico e sociale e l'impatto dei comportamenti di
ognuno. In questo modo si amplia la dimensione del modello individuale con
una considerazione delle determinanti ambientali, le quali possono essere rap-
presentate da facilitatori o da barriere, anche se tale allargamento di prospettiva,
almeno nella proposta ICF, viene ritenuto troppo timido perl’adeguata lettura
della situazione da parte degli autori che si rifanno al paradigma dei Disability
Studies (Medeghini et al, 2013).

Venendo all’analisi del modello delle capacità (capability approach),
formulato a metà degli anni Ottanta dall’economista e filosofo Amartya Sen,
bisogna sottolineare come esso sia stato promosso in numerosi ambiti, com-
presi quelli dello sviluppo umano, della qualità della vita e del rafforzamento
della libertà in tutte le persone, anche in situazione di disabilità. Il concetto di
riferimento è rappresentato da un’idea di qualità della vita, lo «star bene» (well-
being) di Sen (1993), che dipende non tanto dai mezzi di cui ogni individuo
può disporre, quanto piuttosto dalla capacità di trasformare tali disponibilità
in concrete realizzazioni e risultati nella direzione che egli intende conseguire.
In altre parole, è l'insieme di questi traguardi potenzialmente raggiungibili
(spazio delle capacità o capability set) o effettivamente realizzati (spazio dei
funzionamenti o functioning) che contribuisce, nel complesso, a determinare

' il benessere e la qualità della vita delle persone. L'enfasi viene posta sulla
possibilità effettiva di scegliere quali azioni intraprendere, quali traguardi re-
alizzare, quali piani di vita perseguire e in questa libertà risiede il concetto di
giustizia (Sen, 2006; Nussbaum, 2007). Tale approccio è in grado di prendere
in considerazione tutta l'ampia gamma di esperienze di disabilità, superando
la limitata ottica basata sulla tipizzazione delle menomazioni.

La prospettiva del capability approach riesce così a tener conto dell'azio-
ne reciproca svolta dalle caratteristiche individuali e dalle restrizioni sociali

e}
di

su
«I
pe
to

mt oon

m nm —

ni

---

i

tw

AUTODETERMINAZIONE, QUALITÀ DELLA VITA E CAPABILITY APPROACH 25

e propone di misurare i risultati in termini di espansione delle opportunità
di scelta e quindi delle libertà delle persone (Biggeri e Bellanca, 2010). Il |
superamento della disabilità non coincide tanto con l'adeguamento a una
«normalità», quanto piuttosto con l'ampliamento delle possibilità di scelta
per l'individuo, con la promozione, in altre parole, della sua capacità di au-
todeterminazione.

Uno dei punti di forza di questo orientamento, estremamente significa-
tivo ai nostri fini, consiste nella centralità che viene attribuita all'individuo
nella determinazione di quali sono le sue capability rilevanti. Sono le persone
con disabilità stesse, quindi, ad avere il diritto di determinare cosa ritengono
importante e significativo per la loro vita: anche se non sono completamente
autonome nella realizzazione delle varie azioni, devono essere comunque gli
agenti centrali delle decisioni che li riguardano e la qualità della loro vita va
valutata sulla È base del grado di soddisfazione personale. Va messo in evidenza

‘come questa impostazione, quando viene radicalizzata, esponga al rischio di

vaghezza operativa e di eccessiva soggettivizzazione, con risultati non sempre
positivi nelmomento in cui ci si raffronta conla disabilità grave. Se prendiamo,
ad esempio, il processo di deistituzionalizzazione e le procedure finalizzate
all’inclusione sociale, ci sono studi che evidenziano come queste azioni non
abbiano comportato un automatico miglioramento dello stato di benessere
soggettivamente percepito, con le persone residenti da anni in condizioni
compromesse che si manifestavano desiderose di rimanervi, mostrando talvolta
livelli di benessere soggettivo assai elevati (Hatton e Emerson, 1996). È chiaro
come in queste condizioni, senza un allargamento del capability set ricercato
e promosso in tutto l’arco di vita della persona, si rischi che la focalizzazione
esclusiva sul grado di soddisfazione personale porti a risultati apparentemente
paradossali (Cottini e Fedeli, 2008).

Per ovviare a questa possibile deriva soggettivistica, Martha Nussbaum
(2007) ha cercato di delineare un elenco di capability fondamentali, uguali
per tutti gli esseri umani. Liste dedicate a singole categorie, infatti, creerebbero
distinzioni e riporterebbero al centro il concetto di «normalità», con gravi
ripercussioni sul piano dei diritti. Nussbaum afferma che tutti hanno diritto
a poter svolgere le funzioni centrali della sua lista e che il compito del policy
maker è quello di fare in modo che questo diritto venga garantito. Se qual-
cuno, che abbia o no una menomazione, non riesce a svolgere una di queste
funzioni centrali al livello di soglia appropriato, la società deve fare il possibile
affinché egli possa farlo (Bellanca, Biggeri e Marchetta, 2010 ). Riguardo alle
persone in situazione di disabilità, quindi, bisogna chiedersi cosa esse siano
effettivamente in grado di fare e di essere e quali siano gli ostacoli da superare,

---

26 L'AUTODETERM INAZIONE NELLE PERSONE CON DISABILITÀ

per fare in modo che possano esercitare le loro abilità fino al livello di soglia
appropriato, nella direzione da loro scelta.

La dimensione dell’autodeterminazione è ancora in primo piano: infatti,
valutare le capacità e le performance che un individuo ha nel fare una partico-
lare attività, senza chiedersi se egli sia interessato a praticarla, significa non
tener conto di uno dei diritti essenziali delle persone, ossia quello di scegliere
liberamente della propria esistenza (Morris, 2009).

Nel
costituisc
di ogni pe
entro mag
ficativi rif
intellettiv
della lette
troppo nt
di applica

Lare
di base pe
strumenti
piste dida
mettere il

Autodete

Esist
derazione
persone i
principali