[FONTE: trascrizione_10.txt]

Però, appunto, non possiamo sforare in prima partiamo allora la consegna è questa vi dividete in tutto come
dovrebbero essere quattro gruppi per seminario, quindi o gruppi. Avrete queste vignette che sono tutte diverse
ogni gruppo avrà una vignetta la leggete sono anche divertenti e ci fate una riflessione di gruppo sopra che
poi presenterete a intera classe farci una riflessione sopra vuol dire un po' capire cosa vi fa venire in
mente e sentimenti mi suscita se sono cose secondo voi queste che vengono presentate le vignette sono reali
reali e una critica in versione di prospettiva di lavoro terminazione. va bene è

chiara consegna allora dividete che passo a darvi le vignette grazie altri ai secondo me visto che siamo otto
gruppi, almeno alle 105 anche 10 abbiamo spaziorci. Ci dividiamo Nevicata. Venga, vengaoshua. Vuoi venire qua?
Ida a tutti. questo periodo qua uomini qua ma che bello è un super Quindi non arriva con noi allora Oggi ho
guardato il segnario, osessato non l'avevo visto visto su e abbiamo iniziato a rispondere alle domande su
immenso bene Allora ricordatevi sempre che tutto quello che viene deciso di fare che è il vostro bene questo è
l'operatore dunque queste sono le due e le altre due persone. Perché i vostri educatori sono sempre un po'
come i genitori per voi.

Tu, mio papà, ma come è possibile abbiamo quasi la stessa età. Certo, certo, ma io consideravo lentaentale,
non quella cronologica. ero un po' perplesso non so se ragionando ne parla il direttore Piero e signor
direttore è normale che l'educatore ci consida ancora dei bambini come cosa questo è inammissibile domani mi
sento prenderò se i provvedimenti, ma prima mangiate tutta la pappa e poi subito a nanna che è tardi altro
comportamento infantilizzante. Simile quello genitoriale. domande. Ok, ma adesso secondo te questa sua
reazione e poi quella successiva è una forma di proiezione o no che cosa?

Cioè lui si rende conto che l'educatore ha sbagliato nell'usare appunto l'età, come ha detto cronologica fa
un'età menta incoerente inerente perché vuole prendere dei seri provvedimenti vuole ingiungere qualcosa, ma
però dopo snaturalizza andando a fare la stessa cosa che ha fatto lui perché io non ci vedo Come avete avuto
esperienze? Io ho lavorato in disabilità. Non ho mai avuto esperienza così, ma mi ricordo che inizialmente
avevo anch'io la tendenza di infantilizzare quel linguaggio.

Perché pensavo fosse in parte normale non gli dicevo non li trattavo da bambini, ma il modo in cui parlavo era
come se ave stesse trattato nascondeva abbastanza la comunque qua anche utilizzare ma non era una lingua
facile appunto secondo me era più se mi fossi guardata fuori oggi mi ripenso in quella situazione mi guardo da
fuori e dico questa è come se mi stesse prendendo in giro. Era il mio modo di agire senza competenze, senza
un'agilità nella disabilità. ua secondo voi lui lo dice per dargli il contattino? o lo pensate che vuole
sguidgli un collaboratore?

E dice solo per dare il cont Questa è una domanda che si è la condivisione di una domanda abbiamo lo fate
perché davvero tiene all'argomento però dopo si smentisce da solo o lo sta facendo dopo la portiamo una
domanda molto interessante io comunque per conto mio posso proprio dirvi che io ho sempre chiamato ragazzi
anche adulti Nel senso a me viene naturale perché non io ciao adulti cioè non è è solo per la pronuncia no
ciao ragazzi, ma non

voglio offendere nessuno nel dirlo non è che sto lì a pensare che tu sei un bambino anche se 47 anni Come tu
guardi come esatto, il senso del mio ragazzo giovane fanciulli io uso il nome infatti adesso ho iniziato a non
chiamarli più ragazze così Perché anch'io magari inizialmente forse è quello che anche spiegavo prima, io da
lì in poi dal secondo mese in prefice ho chiamato sempre tutti per nome. Allora, io dirò sempre signori Bene
signori. naturare la loro identità.

Magari io avevo questo utente di ed è lì che ho iniziato a chiamare con nome di oltre 35 anni con un defici
intellettivo importante e una forma di autismo insieme comunque una polidiagnosi e mi ricordo che se lo avessi
chiamato ragazzo andiamo a ragazzone o così perché lui ha in un modo me mi chiamava giovane pensava che fosse
il suo maestro per quanto giovane ero. Ma se l'avessi chiamato ragazzo, mi avrebbe detto eh no, ma io c'ho 34
anni sono un adulto e non sono più un bambino. Mi ricordo che mi disse così un giorno. Perché la mamma gli
aveva detto qualcosa E dunque lui per quanto una grosso deficiente intellettivo voleva essere riconosciuto
come adulto perché aveva 35 anni ed era vero.

Poi dopo quando arriva a casa voleva che noi lo servi in un qualche modo lo servivamo E lì vedo un po'
l'atteggiamento anche inflizzante se di copi vieni tieni diverso io e invece no, lì abbiamo lavorato proprio
per far sì che ok io potevo prendermi il mio, ma lui rispondeva il suo. Sì, e dunque lì abbiamo iniziato a
responsabilizzarlo. Questo è stato proprio un processo di autonomia dipendente perché lui dipendeva sempre in
qualche modo l'altro.

Ma chiedeva le pastiglie lui doveva prendere le pastiglie a quell'ora le chiedeva se le prendeva da sola prima
magari ti chiedeva di versare così eccetera ok, però sei tu adesso per esempio, quando vai con la squadra di
calcio ci saranno magari ragazzi di età diverse come Chilecenza chi è in identità E qua tu li devi chiamare
tutti come li chiami? ma secondo me ad esempio, come li puoi chiamare? ragazzi venite qua ragazzi venite qui
sì perché

comunque sono tutti adolescenti o ragazzizzini non sono fanciulli ma superano già gli otto anni vanno dagli
otto ai 16 a ragazzi venite qui quello lo facciamo ma perché effettivamente è un ambiente più giocoso però per
parlare direttamente con uno nome quello lo facciamo anch'io ti verrebbe da farlo secondo me ragazzo vieni qua
ma quella che però io chiamo sempre con un deficit È molto interessante comunque questo esercizio. Ma questa è
una meta comunicazione incongruente o è un paradosso della comunicazione?

Ingiunzione Perché lui dice domani prenderà un provvedimento e poi fa la stessa cosa con si smentisce Una
contraddizione Era per non mollare il PCR tenerci sempre c' quali sono i termini che vi insegnano la P Io
parlerai di contraddizione. Una domanda interessante da condividere la condividiamo Ci ridicolizziamo lui.
tutti e due casi negativo se lo conentemente conzionalità non sta governando la comunicazione. Se lo fa
inconsciente sta parlando in modo spontaneo e noi sappiamo che in un contesto così comunque l'intenzionalità è
la valle. pensiero la consapevolezza, l'intenzionalità anche lui la consapevolezza con cui parla molto
leggera.

Però vedi, c'è anche questo ricordatevi sempre che tutto quello che viene deciso in istituto è per il vostro
bene. Quello è giustissimo secondo me perché tu metti la chiarezza del ruolo istituzionale In un colloquio, se
fai l'assistente sociale, tu vuoi dire io sono l'assistente sociale mi chiamo Joshua Ass l'assistente sociale
del comune del servizio sociale perché devi chiarire la tua posizione lui sta chiarendo che comunque le
decisioni prese vanno verso il loro bene, però attenzione e però sembrano coinvol per te se io decido per te
non ti coinvolgombra

che l'istituto decide ciò che è bene per te Dunque qua cos'è che abbiamo visto prima qua non si fa il processo
di autodeterminazione perché se io decido per voi voi che l'inizio non è piaci tantissimo il suo metodo
comunicativo, io penso che se ci troviamo un collega così b tollerato. E però anche questo, perché i vostri
educatori sono un po' come dei genitori per voi. È una metafora. E qua andrebbe spiegata bene, perché questa
frase qui io me la immagino che qualcuno possa dirlo un pochettino. Però non fa la disidenzione del ruolo Non
è che siamo genitori, ma siamo persone che vi accompagnano. E infatti.

E allora potrebbe dire una cosa così, ma dovrebbe genitore c'è'è poca distanza c'è molta avvi vicinanza per un
giocatore può essere pericoloso situazioni in cui le cose pensarle ma non Anche perché se avessi aggiunto
qualcosa qui sarebbe potuta risultare abbastanza positiva perché dire che saremmo genitori no perché con i 10
non capisci Avrei voluto dire siamo un po' come i vostri genitori perché noi cerchiamo di accompagnarvi nei
vostri nelle

vostre attività però sarebbe comunque stato di base sbagliato perché vai a prendere uno status e non ti spetta
ricordiamoci che i genitori sono forse se ci sono Non è capitatochiamo di bene è sbagliato Abbiamo comunque
tralasciato un aspetto, vai John, ma abbiamo lasciato forse la cosa più importante della vigna.

Io volevo solo dire che comunque troppo avvicinanza, anche come educatore sociale con una persona, se non fai
attenzione diventa una dipendenza questa relazione e quindi limiti l'autonomia e l'autodeterminazione della
persona perché poi la persona continua a chiedere all'educatore posso fare questo posso fare quell'altroà
dipenderà sempre da noi infatti alla fondazione c'è stata proprio questo problema motivo per cui è stato
licenziato uno che

stava facendo il PAP perché ha creato una relazione così forte che quella persona non non ne voleva sapere
degli altri educatori voleva solo lui perché li portava a mangiare il gelato perché lo faceva lì faceva quello
faceva quello invece gli altri erano tutti cattivi si vedeva come i cattivi noi no soprattutto me per esempio
che io ci sta me è il coordinatore in particolar modo perché l'obiettivo vuol dire che tu. io sono questo
buono dal lato però secondo me essere buoni marigini.

Io capisco che non ce la più se tu il giusto trovare la giusta vicinanza è quello che bisogna sempre farezzare
dai un po' alla volta se vedi che la persona non prende la mano, ma cerca di prendere il braccio inizia a
mettere le paletti non è che ti via un po' la mano dietro gliela dai però non è che invece vedo che sono
Certo, certo, ma io consideravo l'età mentale, non quella cronologica questa è svalutante sta svalutando
etichettando le due

persone questo è il grosso errore secondo me se questa dei genitori È sbagliato perché fai una sostituzione di
figura però puoi giustificarlo dicendo un po' come questo Sì, perché cavolo sei colui che dovrebbe
autodeterminarli e in realtà stai dando dei menomatimentali e gli svalutando Dunque, ricapitalando, la domanda
ne abbiamo trovata una molto bella che quello che ci sembra alla fine, questa forte incoerenza ci crediamo se
è fatta appositamente con intenzionalità o è fatta per un contentino poi spesso può capitare anche noi. Quando
ti mettono davanti a una casa la vedi, ma poi quando un numero spontaneo istintivo, magari dopo ci cadi dopo.

Cioè comunque è andato dal direttore a parlare vuol dire che ha compreso che quello che sta avvenendo in un
qualche modo l'ha colpito. Assolutamente. Abbiamo trovato la domanda le altre due cose non me le ricordo. ci
sta che comunque ragionare su queste Attenzione. organizzate io avevo un esempio già personale in realtà non
dal mio stage performativo, cioè nel senso anche a noi viene un po' quella cosa lì se la mamma ti dice andiamo
al sushi, andiamo al ristorante o ti prepara la lasagna e poi si presenta con una valutata di piselli, cioè un
po' quella roba lì e quindi quel fastidio che ha tutti i e quindi penso che sia la stessa cosa con loro.

Mi propongono varie cose poi gli portano i broccoli e chiaramente non non gli piace. E cosa c'è che non
funziona in questa azione educativa? Diciamo c'è in questa cosa succede? ggiando decidere non gli faccio
neanche una proposta di dire tra questo e questo piuttosto cgo io e poi in un'altra occasione dove so che
possono esprimere la loro autodeterminazione allora posso fare delle proposte, ma in questo caso non l'avrei
fatto soprattutto sottolineato il fatto che l'atteggiamento proprio dell'operatore è discriminante e insomma
ha fatto un inganno perché anche noi leggendo proprio la

nostra relazione era stata wow bene bello Arriviamo alla fine, cioè siamo rimaste molto sorpresa a vedere che
alla fine mi ha portato i broccoli, quindi è un po'' un atteggiamento discriminatorio di inganno e È una presa
in giro essendo che c'è un aspetto importante da sottolineare, ma magari anche l'ultima parte dove comunque
lui fa riferimento al medico, quindi è come se si toglie la sua colpa, diciamo no e metterla sulla sul medico
quando si è sopra le persone comunque seguite dai medici spesso no.

Non so Quindi la presa in giro è doppia non solo ti propongo una cosa che non è realizzabile e poi vabbè era
tutta una pizza so già che questa cosa non potrei realizzarla. esercitare la scelta A me è capitato in una
situazione spesso capita che magari ti chie agli utenti che cosa vogliono mangiare e ti rispondono ti
piacerebbe mangiare il paine fritte piuttosto che.

Secondo me, quando fai questa domanda, devi già mettere conto che forse magari soprattutto quando magari ci
sono delle situazioni di sovrappeso, Devi già mettere in conto che ovviamente un loro desiderio può essere non
incline con una decisione del medico ed è proprio qua che secondo me bisogna essere bravi a ok la scelta va
bene, però facciamo che questa scelta sia consapevole. e vincolata da certi aspetti, ma che all'interno di
questi aspetti

io riesco comunque a mantenere la tua possibilità di scelta o si fa anche, cioè mi è capitato anche di fare
come si dice una parola non dei fatti come si dice dipromesso non mi veniva grazie quindi di magari non lo so
un giorno ti piacerebbe mangiare biscotti facciamo in modo che quel Mettiamo la data mercoledì mangio i
biscotti quella volta, quindi. È un po' anche quello, cioè lasciare giustamente carta bianca se ci sono delle
indicazioni dal medico può essere pericoloso proprio perché poi l'utente perde la fiducia nei suoi confronti,
se tu ti chiedi che cosa può mangiare poi che dice no, però questo no. La determinazione secondo voi è
lasciare bianca? No.

Io per ora faccio dopo vediamo se emergono Magari quelli vanno su questo discorso, magari ai a trovare l'educa
motiva il cammino in questo può scegliere nel senso che ti do cinque proposte e non lasciare appunto l' bianca
che magari mi puoi esprimere un desiderio non irrealizzabile, ma molti meno intabile proprio perché se ha
speso quindi la tipologia di proposte sulla base di quello che il ragazzo, il bambino può permettersi. No, un
altro aspetto che è un po' comparando l'esperienza anche esa, un po' la comodità dell'operatore sociale nel
senso.

Fare un menù del genere, recuperare tutte queste cose, fare anche in generale con la scelta dei vestiti e come
emersa dall'esperienza che che c'era qualcuno che gli preparava ogni mattina, però nessuno andava lì con
lasciarvi, quindi c'è anche un po' questo aspetto da considerare ci sono altre analisi secondo me che potremmo
fare. No, non fai tutto lei prima con la domanda sull'autodeterminazione del caso a me avendo lavorato proprio
in firmis sono successe situazioni simili. Sul regime alimentare di una persona che purtroppo con un deficit
intellettivo il fattore che non uscisse spesso di casa e tutto aveva sviluppato una grave obesità.

Nel in questo caso, il progetto sull'autodeterminazione che abbiamo fatto è stilare un progetto di vita che
Andasse a toccare più situazioni di benessere come il movimento fisico e tutto ed era la consapevolezza di
poter bere e mangiare alcuni alimenti che non rientravano specificamente nella dieta. Alcune volte, ma al
compimento di alcuni obiettivi settimanali che era il movimento delle attività in provvida madre e tutto che
rispettavano poi effettivamente l'obiettivo lui ne era consapevole aveva aderito a questo compromesso.

E agiva per i propri interessi aspirazioni e anche il bisogno ogni tanto di staccare da quella dieta molto
ferrea che aveva ed effettivamente il progetto è andato a buon fine. Avete usato il cibo Come rinforzo del
progetto, effettivamente sì. Che non è il massimo utilizzatofor mamme anche in maniera molto Allora noi
sviluppare determinazione delle persone educare l'autodeterminazione. Però magari nonre perché anche molto
cioè non è che abbiamo l'autoeterminazione su stru nella nostra vita. interessante, siete d'accordo? Siete
d'accordo?

Dipendiamo da qualcosa. una dieta non andrò a chiedergli cosa vuoi mangiare perché sappiamo già che la
risposta non potrà essere soddisfatta e quindi la gli chiedo quale mi piacerebbe fare se so che quello può
essere un atto non so spiegata possano essere comunque soddisfacenti della persona, cioè il cibo comunque c'è
sempre modo di fare in modo che il cibo sia alito che possa piacere patatine fritte ketchup per la maionese
comfort food Comfort food cotte con l'aria calda così non sono fritte soluzione Allora, però altri gruppi che
hanno altre vissantissimo.

Però abbiamo da affrontare due grossi piedi, ci siamo detti autogminazione vuol dire carta bianca, potremmo
dibatterne anche noi possiamo non essere autodetermina in tutto nella nostra vita, quindi anche loro è così.
Siamo sicuri Abbiamo capito cos'è il concetto di autodeterminazione? Non lo so guidare nel ragionamento, non
carta bianca. Siamo dei facilitatori di semplificatori per queste persone. Lascio a voi le No, non è
determinazione.

Sì, ma la causale vuol dire tutto non vuol dire L'agenzia la poca sei dentro la vostra essere consapevoli
perché io dico l'autodeterminazione stirica perché io per essere autodeterminato devo essere capace di avere
in mente le conseguenze delle mie scelte delle mie azioni. E allora lì sì che sono autodeterminate in tutto
quello che voglio. Perché se io so che se vado a 150 in autostrada, mi tolgono la patente per due anni Non è
che posso andare in autostrada a 150 lo posso fare assumendomi un rischio autodeterminazione anche il rispetto
di una legge è autodeterminazione posso decidere se rispettarla o non una legge giusto?

Perché perché so quali possono essere conseguenze questa è la libertà. Chiamiamola autodeterminazione, perché
è stato un costrutto su questa cosa. La prima cosa che io eco in una persona se la voglio veramente educare
all'autodeterminazione, calcolare di conseguenze delle proprie azioni delle proprie scelte. Ma se io sto
calcolare le conseguenze, posso anche decidere se mangiare o no le patatine. Posso decidere tante cose, però
non è uguale tutto va bene tutto va male. È uguale, scelgo io se per lata o no. In teoria, se io già in fondo
a un altro la dieta, lui è autodeterminato. Siamo esattamente come facciamo così esposti.

Ci viene da ridere quando le leggiamo è vero, ma poi siamo tutti nello stesso loop. No, perché quello gli fa
male, no perché la dieta può essere anche buona e no perché ditorno a due alternative sane, quindi lui è
autodeterminato negli sto imponendo una dieta E certo, noi a tutti i nostri tempi imponiamo la dieta loro sono
nostri tempenti, anche la mia mamma quando cucina per me mi con una dieta giusto? Anche lui si prende l'auto
Invitiamo un altro gruppo. Ma forse stiamo facendo qualcosa che è più ideale per noi che per una persona Mi
ricordo un mio collega che proprio non voglio perdermi di nuovo nell'alimentazione, però mi ricorda che aveva
detto cioè.

Io io ci rimango male, perché io arrivato a quell'età vorrei mangiarmi una bistecca vorrei mangiare quello che
voglio. Però loro sono lì con noi, non ci sono i menù non c'è il budget dell'istituto e c'è il tempo per gli
educatori se hai per cucinare. oltre vogliono cucinare loro bisogna proporre un meno che loro siano in grado
di cucinare perché ci sono tantissimi vari abiti. Quindi non perdiamoci nei bicchieri Questo è un esempio
concreto di come ci perdiamo. Va bene, non ci illudiamo di essere educatori che educano ad autodeterminazione
se facciamo ragionamenti così così. Va bene.

Prossimo gruppo, cambio vignetta, grazie un applauso Questa vignetta Oggi mi astengo Bene, partendo dal nostro
gruppo, Beh, ci sta magari quello che si sente quindi. Io ho notato molto come appunto riprendendo anche il
discorso di prima, c'è una grande differenza tra il fatto di essere autoritario o autorevole solo per questo
si può giocare col contesto e vedere in diversi contesti come si può manovrare questa questa possibilità di
diventare la gente causale della propria vita del proprio progetto riconoscersi in ciò Ci tenevo dunque a
ribadirlo perché vedendo l'evoluzione di questa di questa vignetta mi

porge un po' alla domanda a capire se c'è anche una rete che collega il tutto ed è. come posso dire ed è Ed è
anche esposta nel tempo, quindi c'è una tracciabilità, c'è una continuità, cioè ci sono delle prove c'è una
strategia unica per l'unicità dell'utente e quindi avevo colpito più questo. Io avevo notato questa cosa del
fatto che lui l'ente in questo caso va dal direttore lamentarsi del dell'atteggiamento dell'educatore e molto
spesso Questo atteggiamento magari di fatizzare è istituzionale, cioè non è solo un educatore, ma.

È tutto il contesto che infantilizza il L'utenza in questo caso è proprio deve esserci un cambiamento. proprio
radicale, un po' di come tutto il contesto per l'utenza. Se dici un'affermazione del genere, sei in grado di
farci un esempio per capire questo vuol dire Ma anche il fatto Poi una teoria. No, in questo caso, perché
anche lui utilizza diminutivi e direttore utilizza sia diminutivi per la. la merendina Mrendina, riposino, la
pasta che sono comunque infatti dizioni. Tu fai questa affermazione a partire da questo esempio, ma nella tua
vita pratica non ti è mai capitato vivere questa esperienza dell'utente?

Io no, però i compagni al gruppo poi magari sentiamo qualche esperienza se li avete da portare. Noi abbiamo
discusso a lungo di più aspetti, soprattutto quelli già citati dalle colleghe. A me riguardando
l'autodeterminazione, qua vedo sia la parte istituzionale che effettivamente infantilizza. Ma che
l'autodeterminazione dell'identità di Giulio, quando venga presa in considerazione, lui non viene considerata
una persona con una certa età viene infantilizzato. Dal prima dall'educatore e poi dal dal direttore. e ci
siamo soffermati molto a discutere un attimo sul sull'atteggiamento del direttore che è colui che prima.

Dice di volere imporsi per l'atteggiamento della del del dell'educatore e poi però va in incongruenza in
ingiunzione. Facendo la stessa identico comportamento di che abbiamo visto poco prima. Io magari vorrei
accennare qualcosa sulla prima parte, ricordatevi che tutto quello che si decide all'istituto per il vostro
bene può essere una frase che suona bene, ma anche può nascondere sempre un paradigma, ovvero che è l'istituto
che decide per te il tuo bene. quindi questa vignetta è molto interessante perché fa vedere proprio come si
può mal interpretare anche le cose e quindi lavorare di più sulla consapevolezza. d'accordo? qualche domanda,
commento?

Io magari forse un'esperienza a proposito deglilizzazione. A me è capitato personalmente di entrare in una
struttura e dopo diverso tempo che ero vista struttura della per persone, quindi una casa con l'occupazione
dopo diversi tempo che ero lì, iniziare a utilizzare i soprannomi per gli utenti.

A me ha colpito molto, dovevo fare l'esame, quindi era il mio ultimo posto di PS e quando ho fatto una prova
con una persona che una struttura che mi ha guardato, mi ha fatto riflettere proprio su questo, ma perché ti
stai usando il sopnomi perché sono qualcosa che Io così o è perché tu hai sentito e hai fatto tu tu questa
cosa e mi aveva colpito proprio lui mi aveva detto è un esercizio adesso nei prossimi giorni vado a chiedere
il nome che tu usi per quell'utente, quel soprannome è esattamente quello con cui loro si identificano e sono
d'accordo.

A volte è stato così, altre volte non era così e penso sia interessante nelle piccole cose che io ormai
essendo dentro non avevo percepito avere lo sguardo di qualcuno che vabbè in quel caso era in sede di esame,
però che poi ha aperto la riflessione alla pratica quotidiana di tutti i giorni su una cosa che forse io non
avrei mai notato Per rispondere alla collega e io in firmis proprio all'inizio del del mio stage performativo
ho avuto una situazione molto simile. Per fare un attimo il quadro del contesto, avevo un adulto di 35 anni
con poli diagnosi di deficit intellettivo e autismo.

La persona era quella citata prima, dove si è stato fatto anche un piano legato all'autodeterminazione alla
salute. Tramite il cibo, effettivamente anche lì è qualcosa di abbastanza paradossale. e mi ricordo che la
famiglia mi ha detto di dargli un soprannome ed era particolarmente infantilizzante.

Io sono sottostato ai dettami familiari, ma poi questa persona mi ha detto che gli dava fastidio e voleva
essere chiamata con il proprio nome o con un il cognome a volte anche dunque io mi sono confrontato poi con i
miei superiori e dopo con la famiglia per poter utilizzare effettivamente anche dal mio punto di vista era più
corretto il nome diretto, perché chiamarlo in quel modo era come dire a un.

Ragazzo di 35 anni con un deficiente interlettivo e il ragazzo viene qui dunque è davvero tanto
infattilizzante ed effettivamente anche questo aspetto è cambiato abbiamo iniziato a chiamarlo direttamente
col nome a darmi un valore anche identitario parer mio Grazie Poi a volte penso sia anche facile visitare non
conoscendo quello che ho dentro. appunto la persona che racconto sempre cara a me con disabilità, lui è
innamorato della Disney, quindi

ha 30 anni, però lui vuole la maglietta di Fsen, vuole la maglietta di Peter Pan, ma non sono io che scelgo
che lui ha la maglietta di Peter Pan e che andiamo a fare attività di questo genere è una sua cioè è una sua
preferente in determinato modo quindi è anche facile secondo me all'esterno cadere nello sguardo se tu al
terzo anno tre corso per noi riguti questo esempio perché questo è un tema come il cibo questo dell'aamento è
un tema enorme quando si ha a che fare con le persone in disabilità. Il nostro atteggiamento è fondamentale.
Va bene?

Grazie un applauso anche a voi. appunto l'appartamento protetto un ragazzo che nessuno non sa esattamente che
cosa aveva però penso un disturbo paranoide. o qualcosa del genere in cui si immaginava delle voci, cioè aveva
allucinazioni di visi E non mi ricordo perché non ho mai visto le sue idee fare questa ts ragazzi si nota
anche come sono infreddoliti per la scelta perchétamente la stessa cosa che c'è di quando lavoravo essere
delle bu dovevi

scegliere ogni tanto che proposte di lavoro all'utente e ce ne sono relativamente poche all'interno nella zona
e spesso si va subito a prendere i loro interessi e chiedere poco se l'interesse fare una mansione totalmente
fuori dai loro interessi, quindi mi ha riportato un po' a quei ricordi di non è estremo come questo esempio,
però Io mi interesso sempre di una persona Allora inizialmente io gruppo abbiamo realizzato un po' con
fastidio e rabbia

da come è stata Abbiamo notato delle attitudini di comunicazione unidirezionale, quindi non ascoltare le
opinioni degli utenti, scarsa apertura e confronto, controllo eccessivo, rigidità che può portare poi anche
gli utenti a chiudersi a fidarsi di meno. Tendenza autoritaria, poca e materia professionale. Invece per
l'ultima domanda è un atteggiamento sicuramente che io ostacola molto l'autodeterminazione riduce la libertà
di scelta, la dipendenza verso l'operatore può solo che aumentare se ci si comporta in questo modo.
Svalutazione dei bisogni dei desideri degli utenti e perdita di fiducia nelle proprie capacità. Però Daltro
canto, un educatore Nutrito nel suo narcisismo.

In che senso nutrito nel suo narcisismo Vediamo se qualcuno di voi ci ha ragionato su questo che avete letto
questa vignetta. Anche il team nel nostro gruppo è uscito un po' questo pensiero sul fatto che puoi essere un
bravissimo operatore puoi avere tutte le competenze che una scuola ti può insegnare, ma se poi a livello
pratico non non sai effettivamente cosa voglia dire promuovere l'autodeterminazione educare
l'autodeterminazione vali poco niente, ecco come pensava di essere bravo cioè qual era Il suo. Come pensava
lui di essere un bravo educatore tramite che cosa pensava di poter essere giudicato un buon nostro giocatore?

Questo fa la vignetta. dice che ha fatto dei corsi di cromoterfia, ha scelto quel colore per quello impendolo.
più possibile quello e quindi qual era il suo modo per sentirsi in gambazio giudizio degli altri ma si cosa?
sul suo sul suo lavoro ma autoriferito. Siccome io sono figo, so io come si fa facciamo tutto così perché
questo è bello perché lui ha una teloria di ciò che è bello è buono, ma è la sua teoria essere importante per
sente cos'è importante per l'utente? No, cos'è importante per l'utente? L'utente stesso. ognuno di noi siamo
noi importanti, no? io però ho un educatore che Bisogna solo fare quello che dicevo, perché lui è super figo
che evidentemente non è più importante.

Si capisce spiegato bene e succede molto spesso. N'equip 12, a volte anche così gli si trovano. Soprattutto
quindi bravi tante esperienza o anche magari molto selanti, giovani, ma che loro hanno già fatto adesso che
stato. Quindi, attenzione all'atteggiamento che abbiamo e di cosa veramente importante per noi quando
lavoriamo con gli altri. Volevate qualcosa? Sì, perché staduto già il tempo. abbiamo sporato e io basta
giocare. Abbiamo meno pausa pausa. basta giocare. Basta giocare Sei ancora Sei ancora viva. Allora,
praticamente cosa succede nella vignetta?

Abbiamo appunto ragazzo che soffre di una lieve forma di autobus e di conseguenza indossa un casco.
inizialmente gli chiedono dietro Pietro perché indossi questo casco? e alla fine, appunto non convincono a
togliersi il casco Pietro se lo toglie, ma arrivano subito gli educatori che lo percepiscono come un atto
pericoloso e di conseguenza lo contengono. Quindi noi siamo arrivati, c'è la nostra deflessione si basa sul
sul fatto che spesso appunto c'è questa interproduzione nelle persone cioè con disabilità. E di conseguenza si
va a togliere un po' la libertà di autodeterminazione della persona come in questo caso.

Pietro ha fatto una scelta autonoma e gli educatori l'hanno subito percepita come un pericolo e si sono subito
come si dice subito ecco andati corsi da lui come se fosse una situazione di pericolosissima e e niente è un
po' questo quindi c'è un po' questa contraddizione tra volere l'autonomia dell'altro versus poi quando
effettivamente la persona autonoma che Si intende a controllarla a controllare questa persona. Grazie.

Ma anche noi col nostro gruppo abbiamo ritrovato un po' questo tema abbiamo anche magari notato un
atteggiamento appunto oppressivo nei confronti dell'utente da parte dell'educatori che non lo fanno finire di
parlare che Corrono subito Stiamo finendo Vado giù che stanno arrivando gli ospiti. pausa meccanismo di
difesa. simismo. cosa fa addosso alla fine di coprirlo un'ssione mamma ti Però questa Non hai fiducia non ha
un termine rendere indipendenza. Anche la condizione di autoamento.

Adesso che posto Allora, sentendo anche le altre colleghe, anche quest'anno l'attività di riflessione e
discussione condivisione attorno alle vignette è stata utile come ecco una vignetta permette di far emergere
temi educativi organizzativi, culturali, quindi può veramente essere un buonissimo strumento per attivare
delle discussioni delle riflessioni È emerso veramente tantissimo sono stati veramente riflessioni ricche
ringraziamo tutti voi

Questa consapevolezza dei dell'impegno che ci vuole nel promuovere l'altra determinazione e tutte le domande
che essa comporta e che sono emerse nei vari gruppi, quindi quanto accogliere, riconoscere i bisogni della
persona stessa poi ci sono i bisogni del gruppo i bisogni dell'educatore emerso quanto quando valutiamo i
rischi lo facciamo in funzione della zona di sviluppo prossimale della persona o piuttosto della nostra
comfort zone come l'educatore o come struttura.

Poi emerso vabbè il livello ecologico nel senso che ci vuole una coerenza a tutti i livelli sia di linguaggio
sia di concetto sia di impostazione come questa sia anche difficile da raggiungere come si possa accadere
spesso in incoerenze molto anche molto sottili altre volte invece molto molto grossolano, insomma tanta tanta
roba mi permettevo così come l'ho ricordato al gruppo seminario dove ero che questa domanda, cioè come ci
situiamo tra

questi due poli autodeterminazione protezione, rischio regole scelta sarà la domanda che accompagnerà ognuno
di voi non solo nel settore della disabilità, ma abbiamo visto ogni volta che c'è una persona è dipendente in
qualche misura dal nostro sostegno dal sostegno di altri o di cui noi siamo responsabili. Quindi questa
domanda è veramente la domanda trasversale che va a toccare anche l'etica e proprio per questo informazione
continua attorno alla qualità di vita abbiamo lanciato questo ciclo di incontri e avete ricevuto l'invito ieri
siete tutti invitati ad iscrivervi che ha tempo che ha voglia anche gli interessa gratuitamente come studenti.

Questa volta affronteremo la qualità di vita proprio nel chiederci, ma quando progettiamo qualità di vita,
quindi anche autodeterminazione, sempre raggiungiamo anche un aumento della qualità di vita percepita dalla
persona, quindi come ci muoviamo lì dentro un po' il titolo di questo ciclo di incontri che è qualità di vita
è sempre o si insomma si ritrova sempre in vite di qualità e questa qualità la percepiamo noi o la percepisce
la persona stessa o come la valutiamo quindi era semplicemente chi ha voglia di continuare in questa
riflessione che poi lo accompagnerà Per tutta la carriera c'è questa occasione.

Voilà, questo l'abbiamo fatto le vignette le avete viste le avete anchericate guardatele qui di nuovo adesso
facevo solo un breve ricapitolazione dell'autodeterminazione, ma siamo in chiaro qui ho riproposto una delle
definizioni dive l'abbiamo citato anche più volte perché è lo studioso che più ha lavorato
sull'autodeterminazione non da solo con tantissimi colleghi i suoi modelli modelli di riferimento
sull'autodeterminazione continuano evolvere. Se qualcuno di voi poi farà una tesi attorno a questo tema se ne
accorgerà e spesso gettonata come tema di tesi applicata nei vari contesti di stage di lavoro.

Io vi volevo presentare sembra arabo sembra una cosa, ma è veramente un modello è uno dei modelli concepito da
Beber questa volta con Poldi, ma facciamola veramente semplice questo modello già graficamente riesce a far
vedere quanto Quando vogliamo lavorare per promuovere, implementare, aumentare la de comportamenti
autodeterminati, quindi quando vogliamo arrivare che nella realtà la persona che accompagniamo abbia veramente
degli agiti dei

comportamenti concreti reali più autodeterminati vedete dobbiamo considerare più fattori e per me è
interessante che voglio che rimanga, ma è quello che è verso dalle discussioni del sottogruppo che abbiamo le
dimensioni personali individuali e contestuali di nuovo l'approccio biosicosociale, l'approccio ecologico, noi
possiamo e dobbiamo considerare i nostri interventi educativi, i nostri progettazioni che vadano a lavorare
sulla dimensione

personale di sviluppo di crescita della persona perché possa lavorare, aumentare le sue capacità, possa
apprendere l'abbiamo detto prima, noi tutti abbiamo appreso a essere più autonomi a fare a compiere delle
decisioni a essere pian pianino la gente causale della nostra vita. questo non si lavora a livello proprio di
apprendimenti di competenze sulla persona. Ma se parallelamente e qualcuno di voi l'ha detto già prima è in
sottogruppo, non lavoriamo con il contesto sul contesto per creare delle opportunità.

Qualcuno prima ha detto palestre di vita, esperienze Ok, se non mettiamo così come noi siamo stati messi o ci
siamo messi. di voi a un certo punto ha deciso vado a fare un viaggio da solo con le amiche insomma si è messo
in situazione di poter misurarsi e aumentare con i suoi comportamenti autonomi e autodeterminati. Se noi
lavoriamo anche sulla possibilità di dare esperienze, creare opportunità, non riusciremo poi ad avere alla
fine dei comportamenti determinati. l'uno non va senza l'altro così che come nel nostro gruppo è uscito questo
questo ragazzo questo utente ha voluto lanciarsi andare a fare un corso molto molto complicato in situazioni
molto molto complicate.

Se non andiamo a sostenere la persona nell'acquisire competenze, conoscenze, abilità e gli offriamo
un'esperienza troppo distante dalla sua zona prossimale di sviluppo, lo metteremo chiaramente in difficoltà.
quindi vedete come dobbiamo tenere d'occhio queste due componenti. Quindi capacità, opportunità e poi qui mi
piace, ci piace questo modello. Che è un modello funzionale ed è un modello educativo, quindi ci interessa
perché ci dà ci fa un bel riassunto di quello che noi poi concretamente a livello educativo possiamo fare.

Con i dovuti sostegni, perché di nuovo non basta l'educatore che accompagni E di là non so il corso di tedesco
che sia pronto, ma sicuramente ci saranno altri tipi di sostegni da mobilitare da attivare. vi ricordate
parlavamo di sostegni naturali di sostegni specializzati.

Dobbiamo verificare, creare o andare anche a fare manutenzione sul sistema di sostegni che già esiste per
permettergli poi di sperimentarsi e di acquisire degli abilità che mi permettano di avere dei comportamenti
autodeterminati. per forza devono essere sviluppati in modo estremamente ottimale per arrivare un
comportamento però che fai questa domanda, perché possiamo sempre rispondere facendo anche un po' riferimento
a noi stessi ognuno di noi poi Si sperimenta e apprende in modalità differenti e avrà dei punti di forza o dei
punti più critici sui quali continuerà a lavorare.

I modelli ci servono per avere un punto di riferimento, una mappa che ci permette di capire di riflettere di
condividere poi quello che vediamo o agiamo nella realtà. Restano modelli che poi vanno applicati e messi in
situazioni in situazione. Vi parla sto sto scri? È veramente un po' riprende quello che abbiamo discusso nei
sottogruppi, perché Abbiamo parlato di contesti, abbiamo parlato di persone abbiamo parlato del nostro ruolo
che sostegno diamo quanto spingiamo, abbiamo parlato della persona che deve avere delle competenze se vuole
potersi sperimentare. Questa è la spiegazione scritta di quello che vi ho cui vi ho parlato.

Di nuovo vemer da rilievo al ruolo dei sostegni, quello è il temone. dategli un'occhiata, vedete di nuovo Il
lavoro su questa multidimensionalità. Quello che mi piace dire l'avevamo toccato la volta scorsa quando
abbiamo parlato un po' di questi cambi di paradigma dal paradigma medico individualista, quello ecologico.

Vi ricordate che una cosa secondo me è appassionante che fa del nostro lavoro un bel lavoro. è che questo
modello che ci permette di tener presente di capire l'importanza del contesto ci apre tantissime piste di
lavoro Perché io non lavoro più solo con la persona, ma con la persona in situazione in un dato contesto e
quindi sarà anche il mio compito come operatore, come educatore, andare a lavorare coi contesti sui contesti
per alcune volte dovrò

veramente darmi da fare andando a visitare anticipando i possibili ostacoli, contattando parlavamo
dell'esempio del corso di tedesco, contattando il docente del corso di tedesco. andando a capire come si
arriva a quel corso, guardando i busens, se ci sono i bus non ci sono i bus.

Il nostro lavoro diventa veramente anche tanto fuori dalle strutture in quest'ottica inclusiva che ci vuole
anche l'angelo Nuzzo docente S storico diceva sempre gli operatori sociali diventano sempre più tessitori di
relazioni e manutentori anche dei contesti, quindi quando poi avete la fortuna di lavorare in strutture anche
disseminate sul territorio, tanto del vostro lavoro sarà anche andare a parlare con i vicini O con la con la
portinaia antiserrate se il vostro utente butta l'accedere per terra, quindi trovoco che il nostro lavoro
diventa anche più più variato e più ampio. Non so se vi viene in mente qualcosa, queste le avevamo viste
prima, queste diciamo quattro abilità.

Che si vanno a a lavorare ad aumentare affinché poi la persona sia veramente autodeterminata. Sono state anche
specificate Così ci permette anche di andare un po' più questo modello e ci permette di andare un po' più nel
concreto. E abbiamo capito cos'è l'autodeterminazione lui ci dice proprio anche quattro ingredienti, diciamo
che l'autodeterminazione ha Lì dentro, poi dopo noi nel linguaggio parlato spesso utilizziamo come sinonimi
autonomia, autodeterminazione, quindi adesso noi qui vi facciamo vedere la definizione e il modello di
Vermellier che va un po' più sullo specifico, perché l'autodeterminazione è molto più complessa sono queste
quattro componenti, quindi

l'autonomia che è la capacità di agire in modo indipendente è lì dentro che abbiamo tutta la questione delle
scelte, poter pian pianino imparare a scegliere a sviluppare delle capacità di scelta, avendo delle
opportunità per poterlo fare. Interessante magari le altre due, perché se poi dovessimo pensare anche noi alla
nostra realtà, le ritroviamo. Per poter avere per poter poi agire l'autodeterminazione da una qualche parte
dobbiamo anche essere capaci di definire degli obiettivi.

Ok, anche qui, come è successo a noi, non è che sempre noi abbiamo messo i nostri obiettivi da soli, ma
abbiamo avuto dei sostegni che fossero la famiglia, l'amica, l'amico, l'orientatore professionale, non so
abbiamo sempre avuto dei sostegni delle persone significative. o anche dei sostegni proprio a livello di
materiale, quindi Il saper definire degli obiettivi e però essere anche capaci di modificare questi obiettivi.
Nel nostro gruppo un poi è uscita quest'idea no c'è l'utente che ha quell'idea vuole fare quella cosa e noi lo
aiutiamo o non lo aiutiamo ad arrivare al suo obiettivo.

Ma una abilità che da qualche parte dobbiamo permettere alla persona di apprendere è anche quella così come
l'abbiamo appresa noi. Cammin facendo anche magari spaccandoci il naso che possiamo cambiare gli obiettivi o
se ci accorgiamo che un obiettivo è troppo pretenzioso, facciamo un passo indietro e mettiamo degli obiettivi
intermedi. Quindi qui andiamo proprio un po' a capire quali sono le abilità sulle quali in poi quando si fanno
delle progettazioni educative molto concrete possiamo andare a lavorare.

Quindi lavorare sulla capacità di decidere di scegliere sulla capacità di mettere degli obiettivi ma sapere
anche che questi obiettivi li posso modificare e non è che continuerò andare sempre verso quello questa auto
regolazione. L'altra che tra l'altro sono tutte cose che anche noi apprendiamo, abbiamo appreso e ogni tanto
ci caschiamo dentro. Io faccio sempre il solito esempio ogni anno io ogni due o tre anni mi dico che devo
dimagrire 10 kg. E poi parto le prime tre giorni motivata e poi lascio perdere. Quindi io sono consapevole che
la mia autoregolazione non funziona tanto per me non riesco a pensare di dirmi vabbè perdi i tre alla
settimana che magari ce la farei.

Quindi questa autoregolazione. L'autorealizzazione è interessante e ognuno di voi la ce l'ha e magari non ne
siamo così coscienti. È sapere come funzioniamo, quali sono i nostri punti forti e quali sono i nostri limiti.
L'esempio che faccio spesso è io mi sono adesso mi conosco al 56 57 anni e so che Se io ho una scadenza,
lavoro bene quando sento l'adrenalina che sale, quindi io lo so che nella mia agenda da un mese è fissato che
devo preparare quella lezione, ma io arriverò la domenica prima, perché ho bisogno di questa adrenalina che mi
fa lavorare.

Io conoscendo questo mio funzionamento, posso anche regolarmi regolare la mia agenda o conosco il mio
funzionamento, so cosa può andar bene o non andar bene per me. Questa autoalizzazione, come se questa
conoscenza di sé ce l'abbiamo tutti poi la implementiamo con l'età con le esperienze che facciamo. Quindi è
anche interessante poter lavorare su questo aspetto con le persone che accompagniamo. Perché ne abbiamo
parlato anche del gruppo, no la persona poi non sai i suoi limiti, ma sono cose che si imparano anche noi
abbiamo imparato a conoscerci, cammini facendo e anche con l'aiuto di chi ci stava attorno.

L'mpowerment, anche questa è una cosa che fa parte di ognuno di noi e a un certo punto. Avere questo senso di
auto efficacia, cioè ancora prima, quando mettono un obiettivo, sento che ce la posso fare. Anche qui la
dipendenza del momento di vita non sempre questo un powerment ce l'abbiamo.

Ed è comunque un elemento, un'abilità, una competenza sulla quale è importante lavorare Perché altrimenti cosa
succede che noi accompagniamo l'utente in un progetto, ma se dentro di sé dopo una vita passata a sentirsi
dire non ce la fai, non ce la fai non ce la fai non ha potuto sviluppare almeno un po' questa questo pensiero
ma sì ce la posso fare non avrei la motivazione avremo lì un progetto super bello che presentiamo premio primo
premio,

però poi da qualche parte non funzionerà o la persona non ci seguirà per 1000 motivi, ma potrebbe anche darsi
perché dentro di sé ha un po' interiorizzato questo Questo fatto di non potercela fare né questo questo
modello, questi studi di merci permettono di andare a dire questo concetto è molto complicato ma è anche molto
concreto perché lo conosciamo perché ci siamo passati anche noi di lì ci siamo ancora dentro e di nuovo
l'importanza di

poterlo di poter un post scomporre per poterci lavorare quando facciamo dei progetti educativi Se diciamo
vogliamo lavorare sull'autodeterminazione è qualcosa di molto vago dopo vi ricordate i famosi obiettivi smart
dobbiamo un po' scendere. nel concreto e inabilità in competenza che molto concrete e le possiamo capire
perché le usiamo anche noi bene o male in maniera più o meno ottimale quando non non siamo capaci di regolare
i nostri obiettivi oppure abbiamo scarsa la stima delle nostre possibilità, vediamo che poi anche la nostra
vita è meno autodeterminata o le fatiche crescono.

Questo adesso era per fare un po' un riassunto a me sembra che già nelle discussioni le abbiamo un po' toccati
tutti questi temi. Qui sono messi in ordine e ci danno anche un secondo me un modello interessante anche
quando vi troverete a progettare. A progettare qualità di vita, progettare autodeterminazione andando proprio
a dire ok, ma adesso con la persona insieme alla persona, quale ambito andiamo a focalizzare sia dal punto di
vista dell'apprendimento delle sue capacità e sia dal punto di vista dell'offerta di opportunità. Siamo
arrivati alla fine. Sono se c'è qualche domanda.

Quindi continueremo probabilmente a usare indistintamente autodeterminazione autonomia, però ci piacerebbe che
uscendo da qua abbiate in mente che ci sono modelli che vanno proprio ad aiutarci a entrare nel dettaglio per
aiutarci poi a fare delle progettazioni che abbiano un senso che siano anche molto spendibili nella pratica.
parallepri che trovate in bibliografia ce lo ridice in un'altra maniera. à quindi dobbiamo lavorare su queste
abilità, conoscere i propri interessi, bisogni e capacità stabilire le aspettative, gli obiettivi, scegliere,
decidere progettare, valutare le conseguenze delle proprie azioni. maniere di dire un po' le stesse cose.

Ma adesso quello che faremo è di accoglieremo i nostri ospiti ai quali abbiamo proprio chiesto di venire a
spiegarci cos'è per loro come declinano loro all'interno del loro centro diurno il grosso tema dell'atto
determinazione ci racconteranno quello. Quindi magari abbiamo questi cinque minuti di ossigeno mentre
dovrebbero la porta Siamo addirittura in cinque minuti in ci sono tre tipologie di progetto intromesse Il
concertativo partecipa e poi ce n'è una un terzo. Bravo, l'euristico sì che è quello un po' richiede un po'
una ricercazione quello è molto quindi è molto su generale sul guardare la persona iniziare a guardare un po'
tutto quello che fa, come si muove i suoi comportamenti.

No, se vanno un po' a livello commercio razionale ovviamente cause effetto Poi c'è quellopativo ed è un po'
più di scelta e poi l'ristico è proprio quello utopico, sia un'utente quasi che da solo si capisca lui cosa
deve fare per lui cosa è meglio per lui Sicuro? A me sembra che appunto c'è una ricercazione comunque da parte
del dottore. Nell'andare poi a definire in realtà un progetto concertativo partecipativo. Secondo me non c'è è
un po' il progetto iniziale non c'è un obiettivo perché io non l'ho mai visto a me sembra una cosa mi sembrava
così bella sulla carta ma non Vediamo se riesco a trovarla questa parte allora.

Comunque una cosa figo secondo me è difficile da fare si mette anche qualche colore evidenziare cose però che
sia un po' un casino No, se può fare tutto facilmente. Il problema è che continuo a finire tuken adesso perché
sto facendo tutti gli aggiornamenti adesso Grazie mille perché appunto anche quando avevi aggiunto questo
adesso per ogni lezione c'è la questo è che c'erano già No, questi non c'erano li ho creati io proprio un
aggiornamento nuovo che ho fatto questo weekend.

Ci sta quello dei colori memorizzo anche quando faccio i appunti ho sempre bisogno di evire progetti che devo
vedere un po' di colore Almeno a me sì per esempio poi dopo non so come fai a impre queste cose Anche io, per
esempio, adesso l'ho fatto male, però però i colori così un po' sgargianti Bene, allora ciamo, non abbiamo
dato i grandi presentazioni precedenza, abbiamo invitato Il centro di il girattone di Madonna di Re, magari
anche chi sta

tanto su Instagram magari ha visto anche qualcuno per caso fa tutto nei loro video di spam allora penso lo
spoiler lo faranno vedere loro dopo e visto che la mattinata è sull'autodeterminazione gli abbiamo proprio
invitati per presentarli perché è una delle tematiche sulle quali hanno lavorato molto e a nostro avviso
possono portarvi proprio anche nel concreto cosa si può fare come si può lavorare. Tra l'altro luce il diurno
con un'utenza molto giovane questa sicuramente è un delle altre caratteristiche che è super interessante.
Ciao! Ce l'abbiamo fatta Buongiorno a tutti, trice e sono responsabile del centro diurno il pi da sole della
fondazione. Poi abbiamo Alexander Sebastiano Alexander.

Letiziatori Serena. L'idea oggi abbiamo preparato una presentazione, però è un po' più di presentarci anche a
modo così spontaneo, anche un po' libero. Vi spieghiamo chi siamo noi e cerchiamo di farvi vedere qualcosa di
quello che facciamo. magari la parola Alexander, poi noi interveniamo forse non serve neanche volentieri
curiosità abbiamo portato qualcosa di extra che non voglia di approfondire non c'è tantissimo tempo quindi
cercheremo di andare un po' veloci, però volentieri se avete curiosità e domande fate c'è più Madonna
Fondazione Madonna di. Fondazione Madonna di Renoce il 1972 per volere di Don Giovanni Maria Colombo.

Ecco di persone adulte di 18 anni poiché hanno una vendita di malidità. La popolazione ha quattro sedi.
Madonna dire uno Bellinzona, Madonna dire due claro. E noi piotta. 5 di girasole Bellinzona tutte le sedi
tranne il centro dino e il girasole hanno anche la parte abitativa tra quella lavorativa Un po' più le Mandato
istituzionale, la fondazione Madonna di a quale mandato l'accoglienza di persone adulte dei due sessi con
disabilità fisica mentale, psichica, ossessione o sessriale, parzialmente totalmente non autosufficienti che
manifestano un bisogno di cura di assistenza di accompagnamento

educativo e occupazionale in un contesto protetto e comunitario. manuale nella qualità, uno2 va dato
istituzionale. La mondazione Val Nandieri accompagna le persone a raggiungere una buona qualità di vita.
Centro diurno e girasole, centro diurno girasole si trova in via San Giovanni VI a Bellinzona. Al terreno
dello stabile della Primis. Il centro di non accoglie fino a 14 persone esternato È un centro più o meno
lavorativo educativo. Abbiamo tre attenti diversi, non ci sono attività di vario tipo. si chiama O Kta serena
più Alexander Serena, Serena più e territoria Sebastiano Daniel, tu Davide, più Davide. Ok.

Ci presentiamo, siamo un gruppo di giovani minuti che si ritrovano per condividere la giornata. Facciamo delle
attività insieme che hanno a che pari con tanti ambiti. La guerra della vita personale a quella lavorativa e
sociale Nel nostro centro dino abbiamo un negozio che vende tutti i prodotti della fondazione, anche quelli
che facciamo noi. Serendi. Che cosa il diritto all'autodeterminazione.

Le persone con disabilità hanno il diritto di prendere decisioni in autonomia di essere informati circa la
propria vita senza subire discriminazioni o limitazioni a causa della loro condizione e soprattutto di essere
ascoltato per quanto riguarda le scelte che le riguardano in ogni ambito della loro vita. Come vale per
qualsiasi persona Jacopo meglio, ma i disabili fanno sesso pagina 56 Perché per noi è importante
l'autodeterminazione? Per me l'autodeterminazione è importante perché ogni persona. Ha il diritto di imparare
a gestirsi in modo più auton possibile decidere per se stessa nonostante i propri limiti.

Valentina Per me è importante poter scegliere per me quando posso scegliere mi sento felice per me non è
sempre facile poter scegliere perché a volte gli altri. scendono per me e dicono che lo fanno per il mio bene
Vanessa Rossini, per me è importante scegliere per me, ma non sempre posso, vorrei andare in colonia. ma non
mi lasciano Sonia, convenzioni che sostengono il diritto alla La tua libertà è importante. Sì, la libertà
importante. Convenzioni che sostengono il diritto all'autodeterminazione Svizzera che in certi nel 2014
convenzione sui diritti delle persone con disabilità.

E un trattato finalizzato a combattere le discriminazioni e le violazioni di diritti umani Grazie a questa
convenzione viene valorizzato il diritto all'autodeterminazione. Questo piccolo impossibile, quanto impssibile
da leggere. la convenzione sui diritti delle persone con disabilità spiegate in linguaggio semplice. Scusa,
leggi quello sotto Diventi che sostengono il diritto all'autodeterminazione. carta di diritti della
comunicazione definisce i diritti fondamentali di ogni persona. Assicura che ogni persona venga rispettata
inclusa dipendentemente dalle modalità com comunicative. Ogni persona ha il diritto mocleamentare di
comunicare.

Secondo noi, cosa pensiamo nella carta dei diritti della comunicazione? Al centro giorno di sole abbiamo
imparato a conoscere l'anda la carta di diritti e la comunicazione. In questa carta sono elencati 15 diritti
che sono molto importanti per noi perché. Crediamo che dobbiamo far vedere a tutti che anche a noi possiamo
decidere per noi stessi abbiamo dei diritti. La comunicazione ci permette di dire il nostro opinioni. In che
modo la fondazione favorisce il nostro La carta di diritti della clonazione. No per asterisco, asterisco,
asterisco, asterisco! Spirito selvaggio croce come il miele.

I salmo io Johnny. cotti asfi Esistono titoli famosi di Fortnite e battle in Japan anche in Finland, Svezia.
Alla fine ci un bel tempo. In Egitto, in che modo la fondazione favorisce il nostro diritto
all'autodeterminazione? Progetto di accompagnamento educativo PAE è uno strumento che permette di costruire e
condividere un percorso vuoto alla promozione nella qualità di vita insieme alla persona stessa. Insieme per
migliorare è un documento con il quale possibile alla direzione delle proposte di miglioramento. In che in che
modo il girasole non riesce il nostro diritto all'autodeterminazione.

Decidere per noi stessi scatola delle proposte questa scatola è sempre a nostra disposizione Possiamo mettere
in questa scatola un bigliettino con scritte le nostre idee o le nostre proposte. In che mobili ci dite
persone favorisce il nostro diritto all'autodeterminazione, sempre per stessi. Assemblea. L'assemblea viene
fatta una volta al mese o quando abbiamo bisogno. Sete discutere di varie idee in modo che tutti hanno la
possibilità di esprimersi liberamente.

Di solito parliamo anche delle proposte. informazioni generali, temi sociali definiamo turni per evasioni,
cose da migliorare, reclami, eccetera, eccetera. lina, allora rum distruggi citofono, antiperdibal tu non per
le pani volanti, giusto? forse non è vero va bene. strumenti di comunicazione aumentativa alternativa CA e
lingua facile. Al centro di girasole usiamo gli strumenti di CA così tutti possono esprimersi e capire le
informazioni.

Ogni persona ha la possibilità di usare diversi strumenti di procedura comunicazione, strumenti dici AA
utiliti agende settimanali, giornaliere personalizzato, menu e agende comuni compittogrammi, sistemi di
comunicazione, crittogrammi, vocali, eccetera, eccetera. Al c'è tutto il genera viene usata la lingua facile.
Giornale la Gazzetta in volo Alcidi il girasole abbiamo un giornale che scriviamo insieme alle altre sedi. Ci
occupiamo anche di correggere gli articoli degli altri di facile ed immaginarlo. Ognuno di noi con la sua
opinione e esprimersi liberamente anche grazie alla scrittura del nostro giornale.

Possiamo scrivere articoli su temi che ci interessano Anche chi non sa scrivere può partecipare con le proprie
idee. In che modo aspetta anzi, se lo stesso va bene basta altri cli discussione, conoscenze generali ci sono
diversi momenti nella settimana Dove in gruppo si parla di molti temi diversi. Questi momenti ci servono per
conoscere le cose per imparare a riflettere. e crearci delle idee nostre. Grazie a questi momenti possiamo
informarci sapere i nostri diritti della società e conoscere nuovi temi.

In tutti gli attivi operatori cercano di lasciarci la parola il più possibile citano a parlare e a discutere
tra di noi, esprimendo le nostre idee e desideri In che modo il ci direzione favorisce il nostro diritto
diritto algo determinazione incidere per noi stessi a discussioni e conoscenze generali, esempi uomini, gruppo
donne, curate il nostro corpo, temi dell'amicizia, sviluppo del proprio corpo, sessualità, ciclo mestruale,
benessereuomo della terra si parla di tanti argomenti che hanno a che fare con il nostro pianeta e con le
persone. Decidiamo in cosa parlare partendo dai nostri interessi. I dinosauri, le malattie, l'evoluzione
dell'uomo, l'inesi di plastica, eccetera, eccetera.

Un orologio. impariamo a leggere l'orologio perché per viaggiare in modo più atonomo con i mezzi pubblici
serve sapere che ore sono. Attività di biblioteca. leggiamo un libro ad Adamo ecamo il semplice senso e sul
tema del libro. Ci creiamo delle opinioni e parliamo cose nuove. Attività di inclusione, sempre alcidi in
girasole abbiamo creato molte collaborazioni con servizi esterni. In questo modo, ognuno di noi può fare dei
lavori che deside all'interno della società. Questo ci fa sentire accolti, inclusi e attori del nostro
progetto.

Le nostre collaborazioni biblioteca cantonale, tavoli in omagico, progetto Aquia, giornate di eborazione Coop,
cittadini, collaborazioni con la RSA Spam, giornate d'azioni futuro inclusive 2024 CDPD4 collaborazione ma con
Marcello Bellinzona attività con Smo sei mesi di mplazionale. Semestre motivarsi allora scrittura articoli per
la rivista La Tur Rita. Vero Caffè, Bari, officina biciclette. negozio giocattoli toni barocchi, Bellinzona.
In che modo Alex, vorrei dire cosa mette nella scatola delle proposte che usiamo. al centro di Mi sono già
presentato Ah, fatto le prove un po' accese per dire per metterti coraggio.

Allora, adesso passo la parola a Nahom che vi dirà che cosa facciamo con la scatola delle proposte. al centro
di un girasole. Vai Nah è tutto tuo E cosa scrivi sui fogli, per esempio? e Dante. Giusto quando qualcuno
magari manca di rispetto, si può scrivere che non ci si sente non ci si sente rispettati. E dopo se ne parla
in gruppo. Attività di inclusione ogni anno abbiamo diritto ad un'uscita di tacere dal centro un'offerta della
fondazione. La scelta dell'uscita viene proposta è votata durante l'assemblea. L'anno scorso siamo andati a
vedere i cavalli in una scuderia. Ogni anno partecipiamo anche alla vita sociale della città di Bellinzona.

Andiamo a Carrevale gli eventi per un luogo vicino a noi. Ciao, sono inch e un messaggio per tutte le zie.
Avete rotto i durante un'assemblea, sono stati loro vorremmo far vedere agli altri quello che magari viviamo
in diverse situazioni, ad esempio il bar dove vedere non chiedono direttamente cosa vogliamo da voi o ci io in
realtà di vedere con i loro un'altra Buongiorno, E niente abbiamo tradotto dei menù e abbiamo fatto delle
tovagliette che permettessero alle persone di poter accedere più facilmente al menù, ma non solo una persona
con disabilità,

anche magari un anziano o banalmente chi ha dimenticato a casa gli occhiali che non legge le scritte piccole
vuoi immagina niente più facile un bambino o uno straniero Questo era uno dei quattro progetti E poi l'ultima
collaborazione recente che abbiamo avuto che diceva prima Chiara è la collaborazione con Sam della RSI, non so
di voi magari visto su Instagram su Instagram abbiamo fatto dei video l'idea è sempre partita dall'utenza
durante una

idea, quella di poter essere più visibili sui social sono tutti molto giovani hanno dai anni adesso più grande
è 45 ma sono tuttirebbero essere più attivi e quindi abbiamo portato loro stessi sono loro che si presentano
presentano diverse tematiche anche magari più dedicate come magari l'affettività la sessualità che è vietata
ai minori. anche i ripieni, insomma difficoltà anche di accesso alla città o ai negozi o comunque all'attività
che giovani qua.

Anche un inclusive rientra un po' in questo anche l'abilità quello che già dicevamo prima anche a affari di
famiglia qualcuno ha raccontato con la mamma o fratelli e sorelle, della rete Questi sono in doppio perché su
Instagram ovviamente i video sono più corti parte ma la parte integrale poi la lasciamo i link Noi avevamo
pensato magari visto che sono un po' lunghi di vedere solo due video, due pezzi di video così giusto per darvi
se volete non ci sarà l'Ax perché ero in vacanza per avere un po' di olandese L'attività del tavolino magico
lo sai ci manca ancora qualcosina Non la tua. No, no. Chi ha vinto pecore scarpe di mi piace.

L'avevo un con me quando mi sono cosa ti di fortunata se posso chiederti? Diamo che queste scarpe riassumono
un po' i due grandi sogni. Beh, non ci siamo mai Questa collaborazione che avete comunque un po' particolare
possiamo dire propria difficoltà emanano ugualmente la gioia di vivere abbiamo di lamentarci per non nulla e
vedendoli loro non ci fanno capire sono dell'episodio Non ti concentrare, Ancora No. Tu hai fratelli e
sorelle? fratelli. La famiglia è importantissima che la persona si senta coinvolta in un progetto che la
famiglia ci crede e lo sostenga. , a, tablet, noi di me Noi ci vogliamo bene nell'anima. Pergate?

Il tuoi programmi preferiti, quali sono? porno no Non possiamo dire porno. Curi il resto dell'episodio Avete
fatto tutta la lista di attività che appunto secondo me erano tutta una serie di esempi che sono molto
concreti. Che erano degli esempi di poi come concretamente attraverso tutta una serie di iniziative che sono
veramente tante anche considerando appunto che il centro diurno non è aperto da 1000 anni, ma da da tre e in
realtà ha avviato tantissime collaborazioni sul territorio e quindi se c'era qualcosa che volevate dirci due
parole in più, perché in realtà diversi sono anche proprio molto interessanti.

Cioè non per forza tutti, però un paio che dico biblioteca cantonale, Sì, certo, sono effettivamente tanti i
progetti che abbiamo avviato. durante l'anno, appunto ci impegniamo tanto per cercare di stare più fuori
possibile al centro giorno e avere delle collaborazioni. Con la biblioteca cantonale adesso ridur Serena però
ricordo che sono stati creati in collaborazione con la biblioteca dei segnalibri che abbiamo fatto. E qualcosa
d'altro era quello giusto abbiamo creato appunto per le diverse sezioni di temi della biblioteca abbiamo fatto
dei segnalibri personalizzati.

E tra l'altro, una volta a settimana con un gruppo si continua ad andare alla biblioteca e potrebbero esserci
altri in collaborazione. C'è il momento di lettura di condivisione. E non escludiamo altre collaborazioni in
futuro. Tavolino magico come avete visto anche dal video in questa foto c'è vabbè ci sono anch'io. Andiamo è
una collaborazione che va avanti già da 23 anni ed è molto bello diverse persone. Sono contente, c'è un bello
scambio.

Il tavolino magico è l'associazione stesso scopo di lucro che distribuisce gli alimenti e le persone
bisognose, bisogna avere la tessera assistenziale per per ritirare il cibo e noi andiamo a preparare i
sacchetti li pesiamo come hai detto Naom Ci sono diversi lavori che si possono fare giusto o no hai detto
prima puoi dire un'altra cosa sul tavolino margine. fermata, oklino magico martedì mattina e giovedì
pomeriggio. conto pane Colto molto carino. oltre al magico abbiamo il progetto Presvia ad esempio una volta al
mese apriamo le porte a tutto il quartiere chi vuole venire a trovarci quindi anche voi se passate da
Bellinzona normalmente il giovedì.

Primo giovedì del mese al mattino tra le nove e mezza le 11 si può passare prepariamo un caffè, una torta, c'è
l'attività cucina dove E la cosa più importante è avere uno scambio con le persone anche esterne. riscondato
molto successo arrivano persone che nel quartiere ogni tanto nuove. Ancora vuoi dire qualcosa sull'acqua e
salvia? molto bello, in inglese. Caffè, t, e latte. Bravissimo, vedi che le preparazioni di ieri abbiamo i
mercati cittadini anche soprattutto uno si chiama tutti in piazza, forse qualcuno ne ha sentito parlare c'è
anche il mercalibro a Bellinzona.

E ci sono diverse altre associazioni ci si incontra vediamo i nostri prodotti, ma l'idea principale è anche
qui di scambiarci e di idee, di opinioni di trovare un bel momento da passare insieme. Quest'anno ci sarà in
ottobre sulla data es la primo weekend di ottobre. niente, ce ne sono davvero tante collaborazione con Bar
Cervo è stata avviata da non annetto e sta andando molto bene. No scusa, quella da prima andava già una
persona anche a aiutare a servire i tavoli o dietro la caffetteria c'è ecco che è nuovo il vero caffè che sta
risconldando un bellissimo successo. Cioè ci sono due persone che vanno uno va in officina proprio che hanno
la sezione per riparare le biciclette.

Aiutano l'officina e un'altra al bar, anche qui ad aiutare, quindi sarò tutte esperienze che arricchiscono la
vita appunto sia per i partecipanti che per le altre persone più possibile cerchiamo di imparare e se si può
anche avere uno scambio il più possibile lavorativo, anche con con questi attori sul territorio. Avete delle
domande? Sì, se no io potrei parlare per due ore per due divento anche noioso. Qualche domanda? Serena Prima
erate accennato di comunque una di creare anche una relazione con i familiari. E volevo chiedere come li
coinvolgete magari se li coinvolgete con le attività o passeggiate o attività aperto Rispondo io.

Allora, sì, il tema dei familiari non è sempre evidente perché da una parte cerchiamo di di avere un po' vita
propria anche del appunto per quanto concerne l'autodeterminazione alcune cose si scontrano con le famiglie
come. Come si può immaginare non sempre gli obiettivi sono gli stessi, c'è il più possibile apertura nel
cercare di fare le cose insieme, però c'è anche magari un'idea differente delle persone che partecipano che
frequentano un centro l'uno e quindi si cerca di. Allora cerchiamo il più possibile di avere una
collaborazione chiaramente buona. Noi per esempio, abbiamo aperto all'inizio dei momenti dove arrivavano
proprio i familiari a fare magari un'attività cucina insieme a noi.

O proprio chiedendo loro cosa volevano portare Il momento a acqua e savia aperto tutti i parenti, amici. e poi
ci sono state Delle feste con le feste in generale, dove dove invitiamo i mercati i cittadini dove chiaramente
invitiamo tutti ad arrivare. Più o meno questa collaborazione. Mi dimentico di qualcosa.

Di per sé sono molto coinvolte nel senso che alcuni accompagnano i loro figli al mattino e li vengono anche a
riprendere, quindi sono spesso lì o chiamano o quando ci incontriamo per il qua e quello una volta all'anno,
quindi ci vediamo una volta all'anno, almeno o due facciamo l'incontro di rete, quindi anche tutta la rete
quel volta se ci sono dei dottori o egoterapisti, fisioterapisti Appunto è difficile delle volte magari ci
sono genitori un

po' più protettivi che tendono Sì, essere un po' più difensivi con i figli, altri che invece sono più
allineati con le proposte che facciamo, però proprio l'idea è stata quella di coinvolgerli il più possibile
per fargli vedere quello che facciamo, per fargli essere partecipi così che poi riuscissero a darci anche un
po' più fiducia negli anni e per mettere ai loro figli o i loro cari di fare delle esperienze anche sul
territorio, uscire di più, rischiare un po' di più, ma poter essere. Più liberi e un determinati.

Allora mi ricollego sicuramente a quello che ha detto Sebastian è una collega innanzitutto vi ringrazio della
ricca mattinata che ci state perponendo sia i docenti sia voi col vostro intervento e volevo chiedervi nel
caso presso la vostra posizione di vino dei nuovi arrivi, come insieme magari alle famiglie che come si
progetta effettivamente collocazione presso una delle vostre collaborazioni è +1 curiosità che mi è sorta e
volevo capire un attimino qual è il processo che per porta o se magari provano più attività e si vede
effettivamente Qual è alimento o bisogno?

Allora, il centro diurno appunto è abbastanza giovane e abbiamo avuto la fortuna di poterlo progettare insieme
nel senso che appunto quando è nato tre anni fa, la prima cosa che abbiamo fatto è proprio una settimana prima
di aprire, dove noi abbiamo guardato gli spazi pensando ai progetti pensate ai progetti anche in funzione
dell'utenza che abbiamo accolto e poi in realtà ci siamo presi più di un mese tra un mese e tre mesi per
progettarli insieme a loro ci abbiamo chiesto a loro cosa avrebbero voluto fare sia attività all'interno che
soprattutto all'esterno. Poi abbiamo conosciuti e il nostro programma cambia almeno due volte l'anno.

Quindi è molto diciamo allineato con i loro richieste con le loro esigenze e poi cambia se arriva qualcuno di
nuovo sia come utente sia come operatore, perché ovviamente anche competenze della persona entrambi diciamo
gli spazi sono diverse, si devono adattare.

Quindi in base alle loro richieste cerchiamo sul territorio qualcosa sicuramente è un grande ruolo, ce n'hanno
le nostre conoscenze perché non tutti sono aperti o comunque disponibili hanno il tempo di permetterci di
entrare o dirci delle attenzioni, quindi in base alle conoscenze che abbiamo cerchiamo i posti posti che a
loro interessano che dove vediamo che possono sviluppare delle competenze o delle abilità che già hanno e
possono portarle all'esterno.

Non so per esempio il tavolino magico mi viene in mente è iniziata la collaborazione perché abbiamo avuto la
fortuna di avere il papà di Serena che ci collabora e quindi ecco l'aggancio è stato facile e da lì da quando
abbiamo iniziato, anzi abbiamoamo addirittura due volte la settimana abbiamo esteso la nostra collaborazione
cervo perché conoscevamo appunto proprietario, insomma un po' per le nostre conoscenze un po' uscendo girando
per Bellinzona per i vari posti con loro riusciamo a capire dove possono essere più anche utili, perché uno
dei loro dei loro richieste far parte della società essere utili, avere delle gratificazioni da quello che
fanno e quindi.

È un po' in base a quello che decidiamo i posto poi facciamo delle prove se la la persona si trova bene
andiamo avanti, altrimenti si cambia attività o si cambia persona, ad esempio al bello caffè avevamo iniziato
l'attività con Ethan dove non si è trovato si sentiva un po' troppo esposto e abbiamo cambiato persone. Dov'è
l'Ango della Vanessa? L'Anna ride. Dov'è l'Anna? Il centro diurno c'è l'Anna Lavoretti Cercare la catarina?
Pittogrammi Operatore P N Le lettere Fotografia L'Elisa Cerca Kata qual è la tua passione Le aspirapolvere
nipotino? Ti porto l'aspirapolvere. Rip La musica C'è l'aspirapolvere. Che colore è la colore?

Anche questo è ambiguo È difficile Alice portato avanti tutta Abbiamo aperto l'Alexander, grande Allora, io
penso che non so avete ancora delle domande, se volete chiedere ancora qualcosa, non volevi aggiungere
qualcosa? A Progetti? Sì, vedi inzzazione, sì. Che faccio lunedì scrivere sunto del mio fine settimana o anche
vacanze di Natale Pasqua, ma soprattutto non parlare anche della colonia, vacanze estive come per esempio,
sono andato anche passato l'agosto del 2025 al centro di mentre di martedì mattina non tutti i martedì vengono
soprattutto di mattina vengono da Marisa e il pomeriggio la casa dei donne. Però nel pomeriggio ho una lezione
in inglese da Ohimo a prendere illochard che.

Sì, così perché si va il livello B1 cibo per esempio potrei imparare anche quello che ho studiato Masite che
ho visto al Regno Unito, Australia quello che passa dai live, soprattutto Aspetta, mercoledì mercoledì
pomeriggio sull' inglese con uno studio tedesco con Yanca e Luma anche Vanessa, ma la mattina sono andato a
faccio lavori delle pietre. Dacol vari progetti, non incollare veramente. e giovedì pomeriggio di solito.
Faccio alino magico. Venerdì col bus. Io devo guardare gli orari perché se c'è scritto la vecchia stazione un
ospedale bus per fermarmi alla vecchia paese. E venerdì mattina posso andare in biblioteca.

E venerdì Allora, grazie per averci raccontato su per la tua settimana, Alex. Allora, io non so se avete
ancora qualcosa Marta ce la ok? Ok, grazie mille. Vi ringraziamo, ricordatevi di aggiungere anche la Ssi nelle
vostre attività perché non è da poco parlare davanti a tante persone. Grazie mille.