[FONTE: «Blue Peace previene i conflitti e contribuisce a una maggiore stabilità».txt]

«Blue Peace previene i conﬂitti e contribuisce a
una maggiore stabilità»
Comunicazioni | Pubblicato il 17 marzo 2023
Blue Peace è un'iniziativa del nostro Paese che unisce diplomazia e
cooperazione allo sviluppo. Intervista sul tema a Christian Frutiger,
vicedirettore della DSC.
La Svizzera vanta una vasta esperienza nel campo della gestione transfrontaliera delle acque. Questo tema è
al centro dell'iniziativa Blue Peace. — © Piotr Krzeslak / Shutterstock
Signor Frutiger, che cosa signiﬁca «Blue Peace»?
In molte parti del mondo l’acqua scarseggia sempre di più. La crescita
demograﬁca, l’inquinamento ambientale e i cambiamenti climatici stanno
mettendo sempre più sotto pressione – in numerose zone del pianeta – le risorse
idriche disponibili. La competizione per questa preziosa risorsa può intensiﬁcare i
conﬂitti e destabilizzare intere regioni. «Blue Peace» è un’iniziativa svizzera che
combina la diplomazia dell’acqua con la cooperazione allo sviluppo e riunisce i
Paesi che condividono e utilizzano congiuntamente un corpo idrico, per esempio
un ﬁume, un lago o anche una riserva idrica sotterranea. L’obiettivo è sostenere gli
Stati rivieraschi nell’uso congiunto, paciﬁco e sostenibile dell’acqua. La Svizzera può
contare sulla propria esperienza nella cooperazione con i Paesi vicini, per esempio
con la Commissione internazionale per la protezione del Reno, che mira a
bilanciare i diversi interessi legati all’utilizzo e alla protezione delle acque nell’area
del Reno. Il nostro Paese è quindi un attore credibile per quanto riguarda la
condivisione delle risorse idriche transfrontaliere
Cooperazione internazionale 
Direzione dello sviluppo e della cooperazione
DSC
«Blue Peace previene i conflitti e contribuisce a una maggiore stabilità»
https://www.deza.eda.admin.ch/it/blue-peace-previene-i-conflitti-e-contr...
1 di 4
20.04.2026, 16:00

---

condivisione delle risorse idriche transfrontaliere.
Christian Frutiger è vicedirettore della DSC e responsabile della Divisione Cooperazione tematica dal 2022. —
© DSC
Perché è stata proprio la Svizzera a lanciare l’iniziativa «Blue Peace»?
Dall’inizio del millennio, il numero di conﬂitti violenti è aumentato in tutto il mondo
in modo signiﬁcativo. Molti di essi si concentrano nelle regioni più aride del
pianeta. Da uno studio del 2017 condotto dal Forum economico mondiale (WEF)
emerge che quasi 50 di questi conﬂitti violenti sono stati alimentati in larga misura,
e in modo comprovato, dalla penuria d’acqua. Lo stress idrico e i conﬂitti violenti
sono cause e «motori» delle migrazioni internazionali. La Svizzera, il cui impegno
nel settore dell’acqua risale agli albori delle sue attività di cooperazione allo
sviluppo, ha compreso sin dall’inizio che l’utilizzo di risorse idriche limitate può
portare a conﬂitti, motivo per cui deve essere aﬀrontato con un approccio globale
e transfrontaliero. Dagli anni 1990 in poi, molti dei progetti idrici svizzeri si sono
pertanto basati su questo principio. Nell’ambito di tale processo, la Svizzera è
sempre stata percepita dai Paesi partner come un attore neutrale e leale, privo di
interessi geopolitici. E si è trasformata sempre di più da semplice sostenitrice a
mediatrice. Da qui è nata, circa dieci anni fa, l’iniziativa «Blue Peace».
Come funziona nel concreto questa iniziativa?
«Blue Peace previene i conflitti e contribuisce a una maggiore stabilità»
https://www.deza.eda.admin.ch/it/blue-peace-previene-i-conflitti-e-contr...
2 di 4
20.04.2026, 16:00

---

L’iniziativa Blue Peace in Medio Oriente. L’obiettivo: la costruzione della pace.
L’iniziativa «Blue Peace» riunisce importanti decisori e rappresentanti degli Stati
rivieraschi per discutere dell’utilizzo delle acque comuni e condurre i relativi
negoziati. L’obiettivo a lungo termine è stipulare accordi e convenzioni che regolino
e garantiscano in modo sostenibile l’utilizzo delle acque al di là dei conﬁni
nazionali. I conﬂitti di interessi legati all’acqua devono essere risolti paciﬁcamente.
Nell’ambito dell’iniziativa vengono inoltre sostenuti i necessari lavori preparatori.
Un corpo idrico deve essere innanzitutto esaminato prima di poterne negoziare
l’utilizzo. È inoltre necessario disporre di suﬃciente personale qualiﬁcato, come
pure di istituzioni competenti, per elaborare e attuare accordi e convenzioni in
questo campo. L’iniziativa «Blue Peace» aiuta i vari Paesi a sviluppare queste
capacità.
In che Paesi e regioni viene promossa?
Attualmente l’iniziativa è promossa in tre regioni prioritarie. In Medio Oriente si sta
concretizzando nei lavori sui ﬁumi Yarmuk e Tigri, che attraversano rispettivamente
Siria e Giordania e Turchia, Siria e Iraq. In Asia centrale si concentra invece sui
ﬁumi Amu Darya e Syr Darya, che sono linfa vitale per i Paesi che attraversano,
ossia il Kirghizistan, il Tagikistan, l’Uzbekistan nonché il Kazakstan e il
Turkmenistan. Inﬁne, nell’Africa occidentale l’iniziativa «Blue Peace» sostiene diversi
Paesi (Senegal, Gambia, Guinea e Guinea-Bissau) nello sviluppo di un piano
direttore per il ﬁume Gambia.
Qual è l’impatto dell’iniziativa «Blue Peace»? Quali beneﬁci apporta alle
popolazioni interessate?
A breve termine il vantaggio è quello di disinnescare immediatamente i conﬂitti,
per esempio garantendo che le limitate risorse idriche rimangano disponibili e non
si riducano ulteriormente. Tuttavia, i maggiori eﬀetti e beneﬁci si vedranno nel
lungo periodo. È essenziale che le risorse idriche vengano utilizzate paciﬁcamente
e, soprattutto, che siano preservate a lungo termine, in modo che – in tutti i Paesi
rivieraschi – le famiglie, l’agricoltura, l’economia e ovviamente la natura possano
continuare a disporre di acqua suﬃciente anche in futuro. Pertanto, l’iniziativa
«Blue Peace» previene indirettamente i conﬂitti e contribuisce a garantire una
maggiore stabilità e migliori condizioni quadro come base per una prosperità a
lungo termine.
Alla ﬁne di marzo si terrà a New York la Conferenza dell’ONU sull’acqua. Qual
è l’impegno della Svizzera in seno a tale conferenza e cosa signiﬁca l’iniziativa
«Blue Peace» nel contesto di questo evento?
«Blue Peace previene i conflitti e contribuisce a una maggiore stabilità»
https://www.deza.eda.admin.ch/it/blue-peace-previene-i-conflitti-e-contr...
3 di 4
20.04.2026, 16:00

---

Link
Contatto
Direzione dello sviluppo e della cooperazione (DSC)
Eichenweg 5
3003 Berna
Uno dei cinque temi principali della Conferenza è la cooperazione transfrontaliera
nel settore idrico. Il consigliere federale Ignazio Cassis presiederà la discussione
principale su questo argomento. Alla Conferenza la Svizzera potrà condividere il
proprio know-how e le proprie esperienze. L’obiettivo è elaborare raccomandazioni
generali per i Paesi con risorse idriche condivise aﬃnché queste ultime possano
essere utilizzate in modo paciﬁco e sostenibile in tutte le regioni del mondo.
• Linee guida sull'acqua 2022-2025
• Blue Peace (inglese)
• Blue Peace Index (inglese)
+41 58 462 67 66
info.deza@eda.admin.ch
«Blue Peace previene i conflitti e contribuisce a una maggiore stabilità»
https://www.deza.eda.admin.ch/it/blue-peace-previene-i-conflitti-e-contr...
4 di 4
20.04.2026, 16:00