L'EDUCATORE IMPERFETTO

o metodologici) che si sono esplicitati e interconnessi con la pedagogia
(Cambi, 2000; Iori, 2000; Mantegazza, 1998; Massa, 1990), pur con la
consapevolezza dell’impossibile chiusura e stabilizzazione di tutto ciò in un
modello autosufficiente e statico, perché, come afferma Fulvio Papi,

l'educazione appare come un immenso processo sociale che è impossibile domina-
re in una sola sequenza, per il quale ogni modello appare e esiguo e astratto e del
quale la conoscenza può dare soltanto notizia di qualche aspetto secondo il livello
delle conoscenze che possediamo sul campo in questione. L'educazione è un campo
immenso nel quale si possono fare domande (Papi, 2001, p. 36).

Domande alle quali non sempre si possono dare risposte certe come, per
esempio, quella al quesito se l'educazione sia modellamento o disvelamento
di un progetto presente ir r4ce, oppure pratica autoritaria o libertaria. In
fondo, «maieutica e imposizione sono i due poli dell’atto educativo: è
molto difficile tenersi al centro» (Canevaro, Gaudreau, 1988, p. 63).

pen

5
La relazione educativa

5.1. Il fascino discreto della relazione

L’attivazione — e il mantenimento sino a quando necessario — di una rela-
zione tra educatore ed educando costituisce una delle caratteristiche distin-
tive della figura dell’educatore professionale; è il modo attraverso il quale
le intenzioni educative diventano (possono diventare) lavoro e risultati
educativi. Così come per il cambiamento apprenditivo (auspicato, previsto,
progettato, attuato), in assenza del quale non è possibile ritenere di trovarsi
al cospetto di un “fatto” o di un’intenzione di fatto educativo, laddove non
c’è relazione non esiste la possibilità di dare seguito alle intenzioni educative
e, conseguentemente, aspirare a ottenere dei cambiamenti.

Da quando l’educatore professionale si è emancipato dai ruoli conte-
nitivi e correttivi, dai modelli relazionali costruiti a imitazione di quelli
tra genitori e figli o tra insegnanti e studenti e da concezioni del rapporto
educativo motivato, prevalentemente o totalmente, da intenti compassio-
nevoli, è diventato maggiormente complesso delineare la relazione educa-
tiva riempiendola, come suole dirsi, di contenuti e metodi. Secondo Piero
Bertolini (1988, p. 247), la relazione interpersonale è una delle prospettive
sulle quali si fonda l’atto educativo: «La persona dell’educatore è uno
strumento pedagogico (vivere con, fare con), il rapporto è continuativo,
la quotidianità è usata in modo consapevole e programmato». Oltre che
sulla relazione interpersonale, sempre secondo Bertolini, l’atto educativo si
fonda su altre prospettive: quella della globalità (considerare l'insieme della
persona, non parcellizzare l’intervento, non enfatizzare una sola dimen-
sione umana a scapito delle altre); dell’operazività (l’azione educativa, pur
considerando il passato, deve tener conto del futuro dell’individuo: stimo-
lare, animare, sorreggere, tendere verso nuove dimensioni ed esperienze
esistenziali), quella dell’integraziore individuo/società nella direzione
dell’autoeducazione (l'educazione deve stimolare l'autonomia personale)

O

---

L'EDUCATORE IMPERFETTO

e del principio di realtà (l'educazione stimola la comprensione dei limiti)
(Bertolini, 1988, pp. 247 ss.). Il piano d’attenzione proposto da Bertolini
connota la relazione educativa come comunicazione intersoggettiva inten-
zionale che non può consumarsi e autorigenerarsi se non in una concreta
vicinanza tra educatore ed educando. Va detto che la relazione educativa
non è un vago “stato d'animo”, un comunicativo incontro metafisico tra
due o più soggetti, una generica disponibilità reciproca, bensì la concreta
messa in atto e in rete di microprogetti in grado di riempire la dimensione
spazio-temporale quotidiana degli interlocutori. La relazione educativa è
un “atto” che si distingue da un generico “processo di influenza”, per il fatto
che «annuncia la sua intenzione formativa verso uno dei partners dell’inte-
razione» e presuppone «un insieme coerente di azioni» intraprese in vista
di un fine, la messa in opera di «principi espliciti o impliciti, ricavati da
una teoria generale» (Postic, 1979, p. 14). È dunque il luogo comunicativo
dell’esplicitazione dell’intenzionalità educativa, l'ambito cioè dove l’educa-
zione è ricercata e organizzata, non più estemporanea, spontanea, naturale
(Bertolini, 1988).

Considerando l’insieme dei campi nei quali è impegnato l’educatore
professionale, la relazione educativa è soprattutto un concetto orientativo:
a priori dell’effettivo incontro relazionale, cioè di quello che concretamente
accade, non è possibile definirla con accuratezza e completezza sino nei suoi
indivisibili elementi costitutivi e in tutte le possibili modalità di esplicita-
zione. Ma, nello stesso tempo, sottolineare che la relazione educativa è solo
un concetto generale (aperto, in divenire, multiforme) che deve essere decli-
nato in situazione non comporta, di conseguenza, considerarla un impal-
pabile concetto rifugio che non necessita di ulteriori specificazioni. Essere
in relazione, agganciare l’utente, stimolarlo a condividere la progettualità
sono cioè tutti “imperativi categorici” del lavoro educativo che devono
essere declinati in funzione degli utenti, degli obiettivi, degli strumenti, per
dar luogo a una specifica e riconoscibile didattica relazionale. Non basta
affermare, come sottolinea Demetrio (19904, p. 151), che la relazione educa-
tiva «c’è e c'è sempre», che è la «struttura ineliminabile del lavoro peda-
gogico». La relazione deve diventare oggetto di perseverante razionalizza-
zione, di continua meditazione e di costante problematizzazione.

Il concreto piano relazionale educativo può essere identificato solo
da alcune caratteristiche che saranno, più o meno contemporaneamente
o prevalentemente, presenti, a seconda di variabili relative all'utenza, al
luogo, al respiro progettuale, cioè tutti i fattori che concorrono a deter-
minare l’esperienza educativa. La relazione presenterà sfumature diverse

5. LA RELAZIONE EDUCATIVA

a seconda che l’incontro si realizzi in luoghi aperti e destrutturati, per
esempio gli ambiti dell’“educativa di strada”, o in luoghi chiusi e strutturati
come, per esempio, i centri per disabili o le comunità per minori. Nel primo
caso la dimensione relazionale sarà più “informale”, meno prevedibile, più
interlocutoria, più appoggiata sulle caratteristiche e sui linguaggi dell’u-
tenza. Nel secondo caso risentirà dei maggiori vincoli del contesto, sarà più
condizionata dalle procedure e dalla programmazione pre-relazionale, più
prevedibile in quanto a contenuti e modalità comunicative. La relazione
risentirà dell’erà anagrafica dell’utenza coinvolta (dall’uso del “tu” o del
“lei” all’esplicitazione di un atteggiamento più o meno direttivo). Inoltre,
risentirà del fatto di essere stata scelta da parte dell’utente o a lui imposta,
con tutto quel che ne consegue in termini di accorgimenti, di attenzione
allo stile comunicativo dell’utente, di modifica progressiva dei piani dell’in-
contro ecc. La relazione, ancora, sarà influenzata dalla presenza o meno di
altri operatori (dalla quantità di autonomia dell’operatore nello stabilire
le principali coordinate relazionali), dal punto del percorso progettuale
raggiunto ecc.

La necessità di pensare una relazione sempre contestualizzata non impedisce
però di individuare alcune tra quelle che si presentano come delle invarianze
e interessano la relazione indipendentemente dai tratti specifici e caratteri-
stici che, di volta in volta, assume.

In particolare, il riferimento è ad alcune caratteristiche portanti che
rappresentano altrettante aree di criticità teorica e relazionale: l’asimmetria,
il pregiudizio, il coinvolgimento emotivo e i valori.

5.2. L’asimmetria

Appare un dato certo, ma non scontato, che la relazione educativa sia/ debba
essere asimmetrica. Ma che cosa si intende per asimmetria («mancanza di
corrispondenza o di proporzione tra le parti costituenti un tutto», come
recita il dizionario Sabatini, Coletti, 2004) in ambito educativo quali sono
i suoi contenuti e i tratti distintivi? Qual è l’asimmetria relazionale quanti-
tativamente e qualitativamente “corretta”, quale quella che dovrebbe essere
presente nella fase iniziale del rapporto educativo e quale, invece, nel caso
debba essere ancora riscontrata, nella fase finale?

Per Macario, quando si parla della relazione educativa, il riferimento
abituale, ma non per questo opportuno, è ad alcune immagini relazionali
consolidate, in particolare, il rapporto tra genitori e figli e tra insegnanti

101

---

L'EDUCATORE IMPERFETTO

e studenti. Il riferimento spontaneo e frequente è dunque a una relazione
nella quale una persona deve “trasmettere” qualche cosa a un’altra persona:
modelli di vita, di pensiero, di comportamento (Macario, 1999, pp. 74 ss.);
in altri termini, un ambito relazionale nel quale uno dei contraenti (indi-
viduo e/o istituzione) ritiene che l’altro soggetto (individuale e collet-
tivo) contraente “manchi” di qualcosa del quale non dovrebbe mancare e
si ritiene legittimato a ridurre tale mancanza, utilizzando tecniche apprese
“spontaneamente” nel corso della propria vita, come nel caso dei genitori,
o in appositi percorsi formativi, come nel caso degli educatori. Nella rela-
zione educativa esiste un’asimmetria evidente, che spesso però è conside-
rata e agita come dipendenza “del più piccolo dal più grande” o “del più
debole dal più forte”, o di chi è “meno formato dal più formato”. Questa
concezione dell’asimmetria, in particolare della dipendenza dell’educatore
dall’educando, ha costituito per molto tempo «l'essenza della relazione
educativa», mentre, in realtà, «è del tutto evidente a chiunque attualmente
si occupi di educazione» che «non è più possibile caratterizzare in questo
modo la relazione educativa » (iid.). Ma «la consapevolezza che entrambe
le persone coinvolte sono portatrici di progetti personali, di bisogni specifici
e di capacità differenziate», così come «la necessità di individuare aspetti di
somiglianza e di condivisione», l'indispensabile necessità di «favorire una
prossimità empatica» e «una relazione che consenta un parziale «avvicina-
mento emotivo», sono tutti aspetti che sottolineano la necessità che nella
relazione educativa, di fianco a una certa asimmetria, sia presente anche una
certa simmetria (ibid.).

In realtà, tra educatore ed educando esiste una disparità che giustifica l’in-
staurarsi della relazione, ma tale disparità non può essere considerata carat-
terizzata da una posizione “superiore” e una “inferiore”. Chi educa, secondo
Milena Santerini, non ha una superiorità di 514/45, ma deve essergli richiesta
e riconosciuta una maggiore capacità di anticipare, progettare, proporre e in
ciò risiedono il valore e il senso dell’asimmetria nella relazione tra educatore
ed educando (Santerini, 1998). Se dunque l’asimmetria relazionale non può
più essere ricondotta a un’opera di “travaso” di contenuti o a una disparità
incolmabile d’autorità, va ricercata, secondo Vanna Iori, all’interno di una
concezione dell’atto educativo come inscindibile e sistemico rapporto tra
educatore ed educando. Infatti, nell’atto educativo, l’educatore e l’educando
non possono essere concepiti separatamente e il rapporto che si stabilisce si
configura in termini di relazione sistemica (di relazione tra sistemi) asimme-
trica. Cioè la relazione non si presenta paritaria per quanto riguarda cono-
scenze, esperienze, patrimonio culturale, saggezza (Iori, 2000).

5. LA RELAZIONE EDUCATIVA

5.2.1. L'asimmetria della consapevolezza e della responsabilità

La relazione tra educando ed educatore professionale (quindi una relazione
educativa intenzionale che dovrebbe essere pedagogicamente impostata)
non può che essere asimmetrica, pena la perdita delle ragioni che portano
all’incontro (forzato, stimolato, casuale ecc.) educativo.

L’asimmetria, pur essendo considerabile uno dei più importanti
elementi caratterizzanti la relazione educativa, è pur sempre circondata
da qualche alone di diffidenza. In particolare, sull’asimmetria potreb-
bero aleggiare sospetti di autoritarismo (sostitutivo, o degenerazione,
dell’autorevolezza di chi educa), di eccesso di direttività (sostitutivo della
capacità di orientamento), di disconoscimento della diversità culturale
(sostitutivo della valorizzazione funzionale delle diversità). Gli aspetti
che qualificano l’asimmetria, indipendentemente dalle caratteristiche
particolari dei soggetti educanti (caratteristiche che costituiscono parte
dei motivi che determinano l’incontro relazionale), riguardano le aree
della consapevolezza e della responsabilità. Consapevolezza del carat-
tere educativo della relazione (degli intenti trasformativi verso direzioni
e mete auspicate), consapevolezza della molteplicità di variabili che
concorrono al gioco relazionale, consapevolezza che gli esiti relazionali
sono sempre e comunque incerti. Responsabilità riguardo al futuro del
soggetto educando, all’interazione tra il destinatario delle azioni educa-
tive e gli altri soggetti presenti nell'ambiente di vita nel quale si colloca il
contesto relazionale, al mandato ricevuto, alla necessità di ridurre, nella
misura massima possibile, l’asimmetria relazionale. All’educando non si
può chiedere di essere consapevole e responsabile della relazione, anche
se la consapevolezza e la responsabilità rappresentano orizzonti di finalità
della relazione educativa stessa, mentre all’educatore si deve chiedere di
farsi carico del fardello (asimmetrico) della indispensabile consapevolezza
e della responsabilità relazionale, indipendentemente dalle forme partico-
lari e specifiche che assume.

Nelle relazioni concrete, laddove un educatore e un educando si trovano
vis d vis, vincolati da uno spazio e da un tempo comuni, l’asimmetria assu-
merà le sue specifiche connotazioni. Allora, per esempio, la relazione potrà
essere, di volta in volta, asimmetria di sapere, di potere, di esperienza, di
decisionalità, di progettualità, di autonomia, di movimento nel contesto
sociale, di comprensione dei fini e/o dei metodi dell’organizzazione all’in-
terno della quale la relazione stessa è collocata. Ma l’asimmetria riguardante

102

---

L’EDUCATORE IMPERFETTO

uno specifico contenuto relazionale non comporta automaticamente l’asim-
metria degli altri possibili contenuti. L’asimmetria riguardante, per esempio,
la decisionalità o il potere di incidere nel “contesto d'esercizio” e nella vita
dell’altro, non comporta automaticamente l’instaurarsi di un’asimmetria
sugli altri aspetti relazionali. Inoltre, possono verificarsi asimmetrie parziali
a favore dell’educando, per esempio (in particolare nelle relazioni con adulti
e anziani) casi nei quali l’educando sia più sapiente o esperto dell’educatore
in alcuni campi, anche se ciò non muta l’asimmetria riguardante la consape-
volezza e la responsabilità della relazione educativa.

La relazione educativa non può quindi che essere asimmetrica, e deve
obbligatoriamente esserlo in termini di consapevolezza e responsabilità,
pena il venir meno delle ragioni che la giustificano e la rendono possibile.
È un’asimmetria che in molti aspetti, può, anzi deve, progressivamente
ridursi, ma che non può mai annullarsi del tutto, soprattutto per quanto
riguarda la consapevolezza e la responsabilità, pur se l’azione educativa
deve tendere a rendere i soggetti educandi sempre più consapevoli del
contesto in cui sono inseriti, delle progettualità latenti o manifeste da cui
sono interessati o che loro stessi producono, delle dinamiche relazionali
che li coinvolgono, e renderli anche maggiormente responsabili di gover-
nare il proprio quotidiano e di pensare a praticare scelte di medio e lungo
periodo.

5.3. Il pregiudizio

Nella riflessione e nella pratica riguardante il lavoro educativo la parola
“pregiudizio” è collocabile nella categoria di quei termini che sono
comunque connotati negativamente e considerati di per sé un difetto, un
limite, un condizionamento non funzionale, un vincolo conoscitivo non
auspicabile. Il pregiudizio, in generale, “accusa” la persona o il gruppo che
lo possiede e lo esercita e, nel caso del lavoro educativo, così come in tutte
le professioni in cui è previsto un incontro, anche difficile, con l’alterità,
accusa chi ne possiede anche solo delle sfumature, pure chi è in grado di
contenerlo e non farlo diventare un elemento conoscitivo e operativo. Il
non avere pregiudizi diventa una sorta di imperativo categorico che, alle
volte, finisce per generare frustrazione davanti alla constatazione della loro
persistenza in sé stessi e negli altri. È una parola e un concetto che non
trova cittadinanza nel lavoro educativo e nella formazione a tale lavoro,
infatti, il linguaggio dell’operatore è denso di termini quali: “neutralità”,

5. LA RELAZIONE EDUCATIVA

“posizione non giudicante”, “accettazione” e altro ancora; il pregiudizio,
in tale vocabolario, comprometterebbe la (presunta) neutralità osservativa
e operativa, potrebbe limitare la comprensione dell’altro, indurrebbe, alle
volte quasi inconsapevolmente, alla ricerca delle conferme di etichetta-
menti e stigmatizzazioni che contribuiscono a dare forma ai contenuti del
pregiudizio.

Ma qual è il significato originario della parola? Cos'è il pregiudizio?
Ricorrere all’etimologia è funzionale a chiarire meglio il significato del
termine che si utilizza, che continua ad agire anche se la parola da tale
significato si è allontanata e ne ha acquisiti altri che vivono di vita propria.
“Pregiudizio” è una parola composta da “pre-” e “giudizio” e concerne
definizioni, idee e opinioni errate, anteriori alla diretta conoscenza dei fatti
e delle persone fondata su convincimenti tradizionali comuni ai più, atti a
impedire un giudizio netto.

Il pregiudizio rimanda dunque al vero problema, cioè al giudizio, che
“deve” essere sempre sereno, equilibrato, attento ai fatti. Il giudice ideale è,
infatti, colui che, scevro da pregiudizi, giudica con giudizio, osservando a
posteriori la realtà dei fatti e non lasciandosi influenzare da idee e convinci-
menti anteriori all'esposizione dei fatti stessi. In realtà il pregiudizio è solo
un giudizio che viene pronunciato prima di un esame completo e definitivo
di tutti gli elementi obiettivamente rilevanti (Gadamer, 2000), non auto-
maticamente si rivelerà falso. Inoltre, i pregiudizi sono ineliminabili e
presumere di non averne comporta di rimanere vittima del più pericoloso
tra tutti i pregiudizi, cioè la presunzione della possibilità di essere neutrali al
cospetto dell’altro e del suo modi di essere e di vivere. In realtà, i pregiudizi
sono la condizione del nostro incontro con la realtà, le precondizioni che
orientano lo sguardo e il giudizio su ciò che viene guardato (D'Agostini,
1997). Dunque lode al pregiudizio nel lavoro e nella relazione educativa?
Sì, se per pregiudizio intendiamo, come si è visto, delle (nei limiti del
possibile) consapevoli coordinate cognitive ed emozionali con le quali ci
apprestiamo al continuativo incontro con l’altro, e dal quale incontro tali
coordinate potranno essere modificate. Quindi sì, all’atto pratico, a un
pregiudizio consapevole di sé, che comporta una costante autoriflessività,
che comprende non solo l’altro ma anche sé stessi in relazione inscindibile
con l’altro e con la propria storia. Di conseguenza, no, all’atto pratico, a un
pregiudizio che si trasforma in un’immobilità classificatoria, in una collo-
cazione dell’altro, e di sé stessi in relazione con tale altro, in un arrocca-
mento all’interno di immobili categorie interpretative.