Educazione
e osservazione

Teorie, metodologie e tecniche

Serenella Maida
Laura Molteni
Angelo Nuzzo

Carocci Faber

---

Serenella Maida Laura Molteni Angelo Nuzzo

Educazione e osservazione

Teorie, metodologie e tecniche

Ad Anna Bertani
peri suoi preziosi insegnamenti

I lettori che desiderano
informazioni sui volumi
pubblicati dalla casa editrice
possono rivolgersi direttamente a:

Carocci Editore

Corso Vittorio Emanuele 11, 229
00186 Roma
telefono 06 42 81 84 17
fax 06 42 7479 31

Siamo su:
www.carocci.it è
www.facebook.com/caroccieditore Carocci Faber
www.rwitter.com/caroccieditore

---

7° ristampa, marzo 2016
1* edizione, settembre 2009
© copyright 2009 by Carocci editore S.p.A., Roma

Editing e impaginazione
Fregi e Majuscole, Torino

Finito di stampare nel marzo 2016
da Grafiche VD srl, Città di Castello (PG)

ISBN 978-88-7466-578-5

Riproduzione vietata ai sensi di legge
(art. 171 della legge 22 aprile 1941, n. 633)

Senza regolare autorizzazione,
è vietato riprodurre questo volume
anche parzialmente e con qualsiasi mezzo,
compresa la fotocopia, anche per uso interno o didattico

---

5.2
La pratica riflessiva

L osservazione, per l’educatore, richiama una serie di
azioni — cognitive, emotive, relazionali — riconducibili a
un unico e complesso processo qual è quello della proget-
tazione educativa, di cui l’osservazione risulta essere fonte
costante di dati e informazioni utili a valutare il senso e la
congruità dell’intervento in atto. In questo senso, l’osser-
vazione risulta impregnare totalmente e quotidianamente
tutti gli atti educativi, rivestendo una funzione che non
può essere ridotta a una semplice check-list di comporta-
menti e competenze da sbarrare. All’educatore è richiesta
sia un attenzione costante a cogliere la molteplicità di
eventi, comportamenti, interazioni, sia l'elaborazione
immediata delle informazioni rilevate in modo tale da
adeguare la propria azione secondo modalità che sappia-
no integrare i dati per apportare eventuali modifiche allo
sviluppo del progetto in corso. Osservare, pensare, fare;
ossee pensare, fare... senza soluzione di condinale:
Un processo circolare che si autoalimenta, dove ognuno

78

dei tre elementi risulta essere contemporaneamente
punto iniziale e punto terminale dell’agire educativo. Un
processo definibile come pratica riflessiva, entro cui l’edu-
catore assume una posizione metariflessiva che gli consen-
tedi accostarsi all’atto conoscitivo attraverso l’osservazio-
ne con una predisposizione a ricercare i nessi tra ciò che si
osserva e l'influenza giocata dal contesto, dagli attori,
dalle strategie d'intervento. In questo processo, l’attenzio-
ne sarà quella di valorizzare visioni poliedriche e aperte a

nuove scelte creative, piuttosto che optare per monovisio-

ni che ricorrono a significati e strategie predefinite e stati-
che. Donald Schén, professore al Massachusetts Institute
of Technology, nel 1983 diede alle stampe i risultati di una
sua ricerca applicata al mondo dei professionisti: The
Reflexive Practioner (Schén, 1994).

Schén ha analizzato come di fronte a situazioni
problematiche uniche e complesse, caratterizzate da
incertezza, instabilità e conflitti anche di tipo valoriale, la
pratica di molti professionisti, anziché ricorrere al model-
lo della razionalità tecnica che ricerca l’oggettività, si
trasforma in una ricerca in cui, nella definizione del
problema, fini e mezzi risultano tra di loro interdipen-
denti, così come conoscenza e azione diventano inscindi-
bili. Egli, riprendendo l’idea di indagine di John Dewey,
parla di professionista riflessivo (Dewey, 1954) in grado di
riflettere sull’azione mentre essa si svolge e di riflessione
e azione che si combinano «in un processo transaziona-
le, indeterminato e intrinsecamente sociale» (Schòn,
1994, p. 8) in cui il professionista si comporta come un
agente-sperimentatore, ponendosi nel suo agire profes-
sionale come un ricercatore, incrementando le sue cono-
scenze e competenze riflettendo attorno al suo agire

---

professionale. Schòn definisce questa azione come pratica
riflessiva: non propone una mistica della competenza prati-
ca né l'arroganza dei praticoni senza teorie, ma sollecita il
superamento della dicotomia tra conoscenza forte (della
scienza e del sapere) e conoscenza debole (delle abilità o
della pratica), sostenendo che molti dei problemi che
preoccupano i ricercatori in ambiente accademico sono
ugualmente importanti per i professionisti nel loro ruolo
di indagatori riflessivi. Assumere un ruolo di professioni-
sta riflessivo è la condizione che permette all’educatore di
convivere con il dubbio, se non addirittura alimentarlo,
permettendogli di progettare azioni concrete, flessibili e
adattabili alle incertezze del contesto, tenendo conto delle
risorse a disposizione, producendo risposte soddisfacenti
ai bisogni e alle potenzialità di quanti vivono in situazio-
ni problematiche. Ciò appare ancora più urgente se si
considera che «la nozione su cui tanto si è pure insistito di
“professionista riflessivo” deve essere giocata anzitutto,
nelle professioni pedagogiche, sul piano teorico e concet-
tuale. Perché è questo poter trasporre in discorso critico
una propria esperienza professionale che interessa; un
discorso che non sia solo schematismo tecnico o narrazio-
ne poetica, ma esperienza di secondo livello. È questo che
fa la differenza e che segna l'eccellenza in ambito profes-
sionale» (Cappa, 1999, p. 12).

Nel concreto, per l’educatore significa porre e fare, a sé
e agli altri, domande sul senso di quanto sta avvenendo,
sul suo valore, per non smarrire la percezione dei limiti,
delle potenzialità, dei punti critici. È anche interrogarsi e
non accontentarsi di ciò che appare, fare ipotesi e connes-
sioni tra operatività e modelli teorici per cogliere confer-
me o contraddizioni, riflettere circa i meccanismi di

influenzamento reciproco o su come viene descritta e
costruita la realtà in cui si interviene. Significa anche ride-
finire costantemente ipotesi e modalità di lavoro, accet-
tando di vedere anche sé stessi all’interno di quanto osser-
vato e avvenuto e non semplicemente limitarsi ad accertare
e misurare quanto qualcun altro ha fatto, è cambiato o ha

saputo cambiare.

5-3
L’auto-osservazione

Se l’educatore guida il suo agire attraverso le proprie
rappresentazioni della realtà, egli deve acquisire la capaci-
tà di attivare processi di auto-osservazione che gli consen-
tano di riflettere su come le proprie letture della situazio-
ne influenzano la situazione stessa. Questo processo
ichiede un continuo lavoro di osservazione di sé stessi a

ivello cognitivo, emotivo e relazionale.

Per attivare questo processo, l’educatore deve innanzi
tutto essere consapevole del fatto che il suo punto di vista
e le sue ipotesi sono solo una possibile rappresentazione

della realtà e non la realtà stessa e che qualsiasi approccio
teorico deve essere assunto in qualità di pregiudizio
consapevole, quindi con un atteggiamento di irriverenza
(Cecchin, 1997) verso i suoi contenuti che non possono
essere verità assolute. L’auto-osservazione è una compe-
tenza che si acquisisce solo con la pratica, superando le
difficoltà iniziali, come ad esempio la tendenza ad autoin-
gannarsi o a vedere di sé solo gli aspetti positivi. Nel
presentare alcuni spunti per praticare l’auto-osservazione,
rammentiamo che il suo fine è quello di permettere
all’educatore di cogliersi all’interno dell’atto educativo,

81

---

EE RIEN OO PIENO) SET SOOORITA STO, SETE
processi in atto, osservando ad esempio le proprie reazio-
ni, comportamenti o pensieri di fronte agli stimoli prove-
nienti dalle diverse esperienze con cui si confronta.

5.3.1. Conoscere il proprio sistema di premesse

Un primo spunto per praticare l’auto-osservazione riguar-
da l'indagine del proprio sistema di premesse che, come
abbiamo visto, influenza costantemente il processo di
attribuzione di significato dell’osservatore. In concreto
significa esplicitarsi quali sono i riferimenti teorici, le
epistemologie, i valori, le idee, i costrutti personali utiliz-
zati nell’azione osservativa per valutare il grado e la quali-
tà dell'influenza da essi agiti.

Ad esempio, riferendosi a quanto trattato nei capitoli
2 e 3, una prima possibilità è quella di ricercare quali
teorie o approcci alla percezione, alla conoscenza e all’os-
servazione ci sembrano essere più vicini. Un’altra strada
da percorrere, anche se un po’ più complessa, ma sicura-
mente interessante e produttiva, è la ricostruzione dei
costrutti personali attraverso cui diamo significato agli
eventi, ai contesti, a ciò che fanno i soggetti osservati.

Riconoscere i costrutti personali è un'operazione stra-
tegica per l’educatore: come abbiamo visto in precedenza
essi ci orientano nella vita quotidiana per discriminare tra
ciò che ha senso da ciò che non lo ha, tra ciò che è impor-
tante da ciò che non lo è ecc.

I problemi possono sorgere nel momento in cui i
nostri costrutti producono significati differenti da altri sul
medesimo oggetto: comportamenti, avvenimenti, scelte

o)
82

SEE e ie Ca CORI o CORRO IE SI RE SIRIO ENO NE SR 0)
tro. Per facilitarne l'operazione di riconoscimento, vedia-
mo alcuni assunti relativi al concetto di costrutto perso-
nale. Ogni individuo costruisce la propria organizzazione
di significato personale nei contesti di apprendimento,
strutturando i costrutti semantici attraverso polarità di
significato che rimandano al proprio opposto, bipolarità
o dicotomie che costituiscono la struttura di rilevanza
(ovvero ciò che è rilevante e ciò che non lo è) di un deter-
minato contesto, situazione, evento, comportamento.
Ogni persona risulta quindi guidata da un proprio siste-
ma di costrutti, che in parte coincide con quello di altri e
in buona parte presenta spunti di soggettività. Attraverso
i costrutti personali, il soggetto non solo interpreta il
mondo, ma sulla base delle esperienze passate anticipa gli
eventi attraverso un sistema di ipotesi che gli permette di
prevedere ciò che dovrebbe accadere. Se qualcosa di non
previsto invalida le ipotesi (e quindi mette in crisi il
costrutto), egli si trova in una condizione di disorienta-
mento perché le sue ipotesi (costruzioni) divengono inuti-
lizzabili per l’interpretazione degli eventi.

Un'esperienza di invalidazione del proprio costrutto
può essere elaborata in due modalità differenti. La prima
consiste nella messa in discussione del proprio sistema di
costruzione della realtà, integrando nuovi costrutti ed
evolvendo così il sistema stesso verso una maggiore
predittività. Ad esempio, se un educatore si rende conto
che i dati dell’osservazione mettono in crisi le proprie
ipotesi, egli può avere un atteggiamento di apertura che
gli consente di rivedere il proprio costrutto ampliandolo
in modo da aumentare il repertorio di ipotesi.

---

La seconda modalità d’elaborazione è quella descritta
da Kelly come quell’alternativa più significativa e coeren-
te con il proprio sistema di costrutti e che conserva il
maggior potere predittivo (Kelly, 2004). In pratica, per
mantenere il proprio mondo prevedibile, l'individuo
struttura una rete di costrutti investiti di significati perso-
nali che lo protegge da possibili invalidazioni, muovendo-
si nella direzione che sembra portare verso una maggiore
elaborazione del proprio sistema. In questo caso, l’educa-
tore può assumere un atteggiamento di chiusura sbarran-
do l’accesso a quegli elementi che invalidano la propria
costruzione. Occorre rammentare che l’interpretazione
della propria esperienza come fatto di verità preclude
l’apertura verso le proposte altrui: l’atteggiamento di
chiusura non permette di comprendere i costrutti, le
mappe, i sistemi di premesse dell’altro e la possibilità di
capirlo e aiutarlo (se egli è il soggetto con cui si sta
operando) oppure, nel caso di un’équipe, può dar vita a
difficoltà sia sul piano relazionale sia su quello operativo,
per via della mancata condivisione sulla natura dei feno-
meni e di conseguenza delle strategie d’intervento.

Considerando quanto sia importante per l’educatore
interrogarsi costantemente su come i propri processi di
anticipazione della realtà risultino funzionali o si scontri-
no con esperienze o costruzioni invalidanti, ecco qualche
spunto per il lettore. Provate a ricostruire un elenco di
quelli che pensate siano in questo momento i vostri prin-
cipali costrutti per orientarvi nella vita di ogni giorno e in
quella professionale, ricordandovi che essi sono bipolari:
al polo di somiglianza del costrutto corrisponde il polo di
contrasto, dato dalla loro differenza. Interrogatevi su
quali siano i vostri atteggiamenti nei confronti di situazio-

84

ni in cui le vostre ipotesi e le vostre anticipazioni risultino
invalidate da altre costruzioni e ipotesi che forniscano
interpretazioni degli eventi differenti.

5.3.2. Gli stili relazionali

Un secondo spunto è dato dall’auto-osservazione del
proprio stile relazionale, stile che si manifesta attraverso
atteggiamenti più o meno consapevoli ed esprime l’intera-
zione dinamica tra maturità (psichica, emotiva, relazionale
e professionale), i cambiamenti dei contesti (educativi, rela-
zionali e sociali) e l'influenza di nuove conoscenze e appren-
dimenti (esperienze formative o di vita, teorie, metodolo-
gie). Pur considerando l’unicità degli stili relazionali, è
possibile rifarsi ad alcune tipizzazioni delle caratteristiche
riscontrabili nella gestione della relazione educativa, tipizza-
zioni che, nel nostro caso, possono essere funzionali alla
ricerca di categorie entro cui orientare l’auto-osservazione.
Qui proponiamo l'osservazione degli atteggiamenti degli
educatori nelle tre dimensioni proposte da Franta: la dimen-
sione di controllo, la dimensione emozionale e la dimensio-
ne di congruenza-trasparenza-autenticità (Franta, 1988).

La dimensione di controllo riguarda la gestione del
ruolo dell’educatore dal punto di vista organizzativo e
normativo attraverso atteggiamenti riferibili a tre catego-
rie: autoritari, antiautoritari e autorevoli. Gli atteggia-
menti di tipo autoritario sono caratterizzati da stili diret-
tivi, osservabili in atteggiamenti specifici: presentare le
regole istituzionali e sociali in modo rigido insistendo
sull’adeguamento a esse, controllare i comportamenti di
devianza attraverso sanzioni e punizioni, mantenere la
distanza relazionale dall’altro pretendendo il riconosci-

85

---

mento di una posizione di superiorità, non condividere
con l’altro informazioni e conoscenze utili alla sua auto-
determinazione. Il ricorso a questo stile svaluta le poten-
zialità dell’altro, inducendo sentimenti di sfiducia in sé
stessi, la ribellione e la deresponsabilizzazione.

Gli atteggiamenti di tipo antiautoritario si esprimono
soprattutto con posizioni di totale simmetria con la perso-
na oggetto dell’intervento e la mancata assunzione di
responsabilità della gestione della relazione educativa data
dal proprio ruolo. È possibile osservare la tendenza a evita-
re il conflitto, la propensione a giustificare ogni compor-
tamento e a proteggere il soggetto dalle frustrazioni del
rapporto con la realtà, la promozione acritica del libero
arbitrio senza tener conto dei vincoli del contesto di vita e
del grado di autonomia dell’altro. Questi atteggiamenti —
se prolungati — possono generare nell’altro sentimenti di
impotenza o onnipotenza, alimentare la sua deresponsabi-
lizzazione e l’incapacità di tollerare le frustrazioni.

Gli atteggiamenti autorevoli, ritenuti normalmente
più consoni alla relazione educativa, si esprimono attra-
verso modalità relazionali caratterizzate dall’instaurare
una relazione chiara con l’altro fondata sul rispetto reci-
proco dei propri ruoli e delle proprie competenze,
dall’agire intenzionale d’interventi orientativi e regolativi
che attivano la compartecipazione dell’altro, nel saper
trasformare il proprio agire attraverso una sintesi dialetti-
ca di autorità e libertà, guida e autogestione, limiti e
permissività. Questi atteggiamenti dell’educatore favori-
scono la valorizzazione delle potenzialità dell’altro, il
confronto con i contesti e le esperienze di vita, la forma-
zione all’autorealizzazione e all’autodeterminazione, i
sentimenti di solidarietà e di coscienza sociale.

La dimensione emozionale riguarda l’atteggiamento
socioaffettivo dell’educatore e le sue modalità relazionali
per instaurare un clima affettivo positivo ed emancipati-
vo, modalità osservabili negli atteggiamenti di fondo che
l’educatore evidenzia nei confronti delle persone con cui
opera esprimendo ciò che prova per loro, validando (0
meno) idee di stima, rispetto, vicinanza, appartenenza.
Tali atteggiamenti sono facilitati da una visione del
mondo dell’uomo positiva ed evolutiva, dalla valorizza-
zione del potenziale delle persone e della loro autonomia
e responsabilità sociale, da una buona immagine di sé,
dalla motivazione a conoscere e sostenere gli altri, dall’abi-
lità nel rapportarsi con altre persone e con diversi punti di
vista, dalla stabilità emotiva, dalla capacità di tenere in
considerazione i limiti e le risorse del contesto socioaffet-
tivo in cui si instaura la relazione educativa.

Gli atteggiamenti relazionali attenti alla dimensione
emozionale sono quelli empatici e dialogici, di attenzione
e collaborazione verso gli interessi e i bisogni delle perso-
ne con cui opera l’educatore, osservabili nella manifesta-
zione di atteggiamenti cordiali e cortesi a loro volta rever-
sibili nei suoi confronti, nella capacità di attuare con tatto
e delicatezza forme comunicative adatte al momento che
la persona sta vivendo.

La dimensione di congruenza-trasparenza-autenticità è
riferita alle modalità con cui l’educatore comunica. La
comunicazione è congruente quando esiste una corrispon-
denza tra le esperienze, la loro simbolizzazione e verbaliz-
zazione. Riguarda la capacità di comunicazione del
proprio punto di vista e di facilitatore dell’espressione di
significati attribuibili alle esperienze da parte delle perso-
ne con cui opera. La comunicazione è trasparente quando

87

---

l’educatore rende nota l’intera situazione educativa a tutte
le persone coinvolte nel processo educativo, promuoven-
do lo sviluppo di un confronto finalizzato all’integrazio-
ne di diversi punti di vista. La comunicazione è dit
quando l’educatore si comporta in modo responsabile
nello svolgere il ruolo di facilitatore dell’interazione
educativa, mettendo in secondo piano la realizzazione
delle proprie aspettative per favorire il perseguimento di
obiettivi emancipativi. É

5.3.3. Il coinvolgimento emotivo

Un'altra area, meritevole di interesse, è sicuramente quel-
la emotiva. Gli stati emotivi, di qualsiasi natura essi siano,
sono un elemento costantemente presente nell’interazio-
ne e dunque la possono influenzare così come essi posso-
no essere influenzati dall’interazione stessa. Sappiamo ad
esempio come uno stato emotivo particolarmente accen-
tuato interferisca sulla percezione, limitandola in alcuni
casi o amplificandola in altri, distorcendo le informazioni
in entrata e di fatto introducendo un disturbo a livello
comunicativo e quindi relazionale. Una frase, un atteggia-
mento, un'azione dell’altro possono modificare in positi-
vo o in negativo il nostro stato emotivo e con esso il
nostro essere in relazione. Considerando che le emozioni
che sorgono dall'essere in relazione possono influire diret-
tamente anche sull’osservazione, è importante per l’educa-
tore riconoscere i propri stati emotivi, non per negarli o
rimuoverli, ma per poterli gestire ed evitare di lasciarsene
travolgere. Ciò risulta ancora più determinante se si riflet-
te sul fatto che l’osservazione e il successivo momento di
interpretazione hanno un effetto immediato sulle strategie

d'intervento dell’educatore. La rappresentazione mentale
che l’educatore si crea, anche attraverso le emozioni susci-
tare, del soggetto che ha di fronte contribuisce a organiz-
zare i suoi atteggiamenti relazionali e affettivi e i suoi inter-
venti educativi. L'attenzione e la riflessione critica sui
livelli del proprio coinvolgimento emotivo possono aiuta-
re l’educatore a realizzare quel giusto distacco dalle relazio-
ni e dalle situazioni emotivamente troppo intense necessa-
rio ad avviare una relazione educativa efficace. Il grado di
coinvolgimento può nascere a partire da uno dei possibili
sentimenti che l’altro ci suscita: simpatia, antipatia, rabbia,
gioia, paura, sicurezza, ansia, tenerezza, attrazione, repul-

sione, interesse, noia, ovvero tutte quelle sensazioni che
toccano la nostra emotività in ogni interazione manife-
standosi differentemente a seconda del grado di maturità
e di consapevolezza insite nell’educatore. Ad esempio, un
effetto diretto degli stati emotivi sulla relazione educativa è
osservabile nella cosiddetta distanza relazionale che si viene
a creare tra educatore e soggetto e che, nei suoi estremi,
comprende la poca o troppa distanza, ovvero l'eccessivo
coinvolgimento o lo scarso coinv rolgimento emotivo.

Nel primo caso, il rischio è quello di inglobare l’altro
senza alcuna considerazione dei suoi bisogni di autonomia
e determinazione, sostituendosi a esso nelle scelte e preser-
vandolo dalle presunte difficoltà. Un altro rischio è quello
di deresponsabilizzarlo sorvolando sul mancato rispetto di
regole e accordi, giustificando ogni atto o comportamento
e assecondando ogni richiesta. Oppure valorizzare in
maniera ingiustificata ogni sua azione, utilizzando dispa-
rità di trattamento 0 di attenzione nei confronti di altri
soggetti che condiv ridono il contesto educativo, facendo

valere dei presunti diritti di decisione nei suoi confronti

89

---

all’interno dell’équipe educativa. Come abbiamo visto a
proposito degli effetti z/one e Pigmalione, i quali possono
svilupparsi anche a partire da un coinvolgimento emotivo
eccessivo. Un altro rischio può presentarsi nel caso le
aspettative create dall’investimento emotivo dell’educato-
re non siano corrisposte: in questo caso è possibile assiste
re a repentini mutamenti degli atteggiamenti descritti, che
possono dar vita a situazioni di segno opposto, oscillanti
tra il senso di delusione (“non c’è niente da fare, quante
energie perse”) e l'’accanimento educativo (“ora non te ne
faccio passare una!”). Nel caso di scarso coinvolgimento
emotivo, il rischio è quello di un ascolto e di un’osserva-
zione deficitari, centrati a cogliere dati quantitativi fini a
sé stessi, con una scarsa attenzione a registrare e valorizza-
re le potenzialità, agendo modalità relazionali improntate
da distacco, disinteresse, freddezza, ovvero messaggi non
verbali che creano una barriera che per l’altro diviene
difficile rompere se non attraverso comportamenti di
richiesta d’attenzione che possono anche sfociare in atti di
auto/eteroaggressività o comunque risultare inadeguati o
fastidiosi. Anche in questo caso, gli effetti da aspettativa
negativa sono in agguato.

Sostanzialmente lo scarso coinvolgimento emotivo
porta a una situazione poco raccomandabile per un
educatore: la ridotta partecipazione al processo progettua-
le e la chiusura alla relazione educativa.

---

5.4
L’auto-osservazione delle competenze professionali

Forse l’aspetto più com plesso nell’auto-osservazione
riguarda il riuscire a cogliere gli elementi che caratterizza-
no la professionalità. La professionalità presuppone
sempre un sapere intenzionale inteso come capacità di

97

---

prendere posizione rispetto alle contingenze professionali,
di saper valutare le conseguenze dei propri atti, di sapersi
orientare attraverso una progettualità. Per professionalità
dell’educatore si intende una presenza competente, iden-
tificabile e riconosciuta come socialmente e responsabil-
mente utile. Ogni competenza professionale è relativa alla
padronanza acquisita in un determinato ambito lavorati-
vo e comprende in relazione a esso la capacità di valuta-
zione critica del proprio e dell’altrui operato, ha un carat-
tere adattivo alle circostanze e al contesto in cui si opera.
La competenza non indica solo un potenziale, ma anche
un saper fare interiorizzato, un saper mettere in relazione
una pratica o un concetto teorico alla propria identità
professionale. La metacompetenza (Milani, 2000) indica
invece una capacità cognitiva di carattere riflessivo, che
prescinde da specificità di mansioni e di contesti di lavoro
e si fonda su una coscienza delle proprie competenze e
della propria capacità di gestirle. La metacompetenza si
costituisce attraverso un processo circolare di azione nella
pratica operativa e di riflessione sulle connessioni degli atti
con il contesto e con conoscenze teoriche di riferimento.
Le metacompetenze dell’educatore quindi nascono e si
sviluppano attraverso la pratica riflessiva di cui abbiamo
parlato in precedenza. L’auto-osservazione dell’educatore
sulle proprie competenze professionali dovrà riguardare
le metacompetenze, gli atteggiamenti di fondo necessari a
instaurare e gestire la relazione educativa, ovvero le
competenze specifiche relative al ruolo professionale
dell’educatore e le competenze specifiche richieste dal
proprio contesto di lavoro e dalle peculiarità dell’utenza
che lo caratterizza. Suddividiamo artificialmente questi
livelli di competenze per consentirne una puntuale osser-

98

vazione, anche se essi costituiscono un reticolo complesso
di connessioni tra competenze, ma anche tra l’educatore e
i contesti con cui interagisce.

5.4.1. Le metacompetenze dell’educatore

La principale metacompetenza dell’educatore è la capaci-
tà di auto-osservazione, di cui stiamo approfonditamente
trattando in questo capitolo. Altra metacompetenza è la
capacità critica (Freire, 2004) intesa come capacità di
leggere la realtà rilevandone in modo equilibrato limiti e
risorse, attraverso un processo circolare di osservazione,
azione e riflessione. Ciò presuppone che l’educatore abbia
acquisito la consapevolezza di non poter conoscere la veri-
tà assoluta sulle situazioni e che non esiste un approccio
teorico o metodologico unico che la possa rappresentare.
Pertanto venderà a porsi con un atteggiamento di conti-
nua ricerca di conoscenze contestualizzate, attraverso la
connessione fra teorie diverse, pratiche diverse e fra teorie
e pratiche.

5.4.2. Atteggiamenti di fondo e competenze specifiche

Le metacompetenze sopra descritte si traducono in alcuni
atteggiamenti di fondo funzionali alla professione educativa.
— L'ascolto. È la dimensione che pone l’osservatore in
uno stato di ricezione e di accoglienza nei confronti di ciò
che osserva. Tale capacità non si sviluppa utilizzando solo
gli occhi, ma con tutti i sensi, con il corpo, con le emozio-
ni; lasciando aperto il canale della comunicazione attiva
che rende partecipe l'osservatore all’interno di un dialogo
fatto di silenzi, di cenni di supporto, di vicinanze corpo-

---

ree. Nell’ascolto non c'è bisogno di catalogare, incasella-
re, giudicare perché ciò che conta è percepire quanto l’al-
tro ci sta comunicando, anche se profondamente diverso
o lontano dal nostro modo di essere. È per questo motivo
che occorre partire dall’ascolto di sé, dalla disposizione,
che non è mai data per scontata, a osservare quella perso-
na in quel determinato momento e che può riconoscere e
concedere spazi di auto-osservazione in cui può essere
presente la fatica, il fastidio, la noia. Tali sentimenti non
devono essere utilizzati per legittimare un disinteresse o
un rifiuto, ma essere da aiuto all’operatore all’interno
della propria équipe di lavoro. Ascoltare significa in defi-
nitiva imparare a ricevere più che ad agire, sospendere
l'impulso a intervenire, anche se mosso dalle migliori
intenzioni e rimanere in attesa, vigili, pronti a cogliere
quanto l’altro, con i propri tempi e modi, può comunica-
re. Occorre allenarsi a vedere qualcosa di nuovo ogni
volta che osserviamo, anche nelle situazioni più conosciu-
te e ripetitive, qualcosa che parte dall’altro e ci sorprende
perché inatteso o insperato, far sì che ci sia, nella nostra
mente, uno spazio per il nuovo che può avere forme e
contenuti diversi dal nostro modo di essere e di pensare.
— L'ascolto attivo. È un’altra competenza specifica comu-
nicativa dell’educatore (Maida, Nuzzo, Reati, 2006) dei
soggetti osservati. Si tratta di una delle modalità privile-
giate per attuare processi di osservazione educativa che
consentano di conoscere l’altro nella sua complessità e
globalità. Saper ascoltare in tal senso significa avere un
atteggiamento partecipe nei confronti dell’interlocutore,
flessibile e auto-osservativo per creare opportunità di reci-
proca comprensione attraverso un continuo lavoro sui
propri pregiudizi. Questo processo di attenzione alla

comprensione profonda delle comunicazioni dell'altro
richiede la capacità di sollecitare, cogliere e decodificare i
messaggi di ritorno (verbali e non verbali, di contenuto e
di relazione) che l'interlocutore rimanda e gli elementi di
contesto che influenzano la comunicazione. L'ascolto
attivo è caratterizzato dalla plasticità nell’assumere e
considerare ruoli e punti di vista professionali e personali
diversi dal proprio, dalla partecipazione alla costruzione
di un clima di reciproca espressione, considerazione e
fiducia. Per praticarlo è necessario aver acquisito la capa-
cità di gestire le proprie emozioni nelle relazioni profes-
sionali in modo funzionale alle finalità del proprio ruolo,
l'attitudine a identificare i conflitti e a contribuire a una
loro evoluzione ed elaborazione positiva.

-— La disponibilità all'autocritica e alla critica costruttiva.
Indica il saper riconoscere ed esplicitare elementi poco
funzionali che emergono nella relazione educativa senza
giudicare le persone, ma evidenziando gli effetti negativi
e valorizzando gli aspetti che possono produrre un’evolu-
zione positiva della situazione. Ciò presuppone l’aver
sviluppato creatività e flessibilità del pensiero.

-— Ilricorso a una visione ottimistica ed equilibrata della
realtà. Indica la capacità creativa di elaborare letture evolu-
tive delle situazioni: la curiosità (Cecchin, 1997) di ricerca-
re sempre le potenzialità e le risorse e di non intrappolarsi
in letture deterministiche che amplificano i disagi e le diffi-
coltà delle persone e dei contesti con cui si opera.

— La disponibilità al cambiamento. Indica la disponibili-
tà a mettere in discussione le proprie premesse e il proprio
agire; la disponibilità ad ascoltare, accogliere e integrare
altri punti di vista; la tendenza ad attivarsi in una dimen-
sione progettuale autoformativa, alla continua ricerca di

---

occasioni di crescita personale e professionale. Presuppo-
ne la capacità di reggere le frustrazioni e di permanere
nell’incertezza.

— La capacità di instaurare relazioni empatiche e collabo-
rative. Indica l’apertura e l’intenzionalità nell’instaurare
relazioni fondate sul principio di pari dignità umana volte
al perseguimento di finalità educative. Questo atteggia-
mento richiede la capacità di gestire comunicazioni effi-
caci (Watzlawick, Beavin, Jackson, 1971). L’educatore ha
il compito di monitorare e gestire in modo adeguato i
disturbi relazionali, affinché nel processo di comunicazio-
ne gli interlocutori attribuiscano ai messaggi scambiati
significati coerenti a quelli che si intende trasmettere.

— L'attenzione all'intero. Osservare significa acquisire la
capacità di vedere un insieme, un tutto unitario. Vuol
dire non stancarsi mai di cercare l’intero anche se in certi
momenti i dati raccolti possono sembrare una serie di
parti le une giustapposte alle altre. L'osservazione educa-
tiva è sempre rivolta all'uomo: il singolo individuo, il
gruppo ristretto, l'équipe di lavoro, l’organizzazione, l’as-
semblea. Un tipo di osservazione che devitalizza, che
descrive settori o parti senza metterle in connessione con
il tutto non è utile al lavoro educativo e anzi arreca danni,
in quanto separa la parte vitale che proviene da specifici
individui e la generalizza in formule o schemi asettici
privi di rapporti con la realtà. L’educatore non studia i
fenomeni, ma attraverso l’osservazione cerca di capirne le
caratteristiche per rapportarsi con essi. È il risultato di un
atteggiamento globale della persona che si dispone a
osservare e che coglie l’interezza di ciò che osserva evitan-
do di racchiudere l'oggetto in modelli cognitivi rigidi e
precostituiti.

— Il ricorso al pensiero divergente. Per osservare è indi-
spensabile integrare due funzioni cognitive: il pensiero
creativo e il pensiero logico-razionale. Nel primo caso vi
è una dimensione di apertura, di circolarità, di intuizione,
di ricettività; nella seconda modalità è presente il rigore
del metodo ipotetico-deduttivo fondato su ipotesi da
verificare nel rapporto con la realtà. Nel momento in cui
riusciamo a creare sintesi fra queste due diverse e comple-
mentari possibilità di cogliere il reale, allora è possibile
accedere a una modalità di pensiero definita divergente,
in grado cioè di andare oltre il consueto schema di
comprensione dei fenomeni e di risoluzione dei proble-
mi, per aprirsi a nuove strategie cognitive e comporta-
mentali che traducono una costante tensione a una visio-
ne problematica della realtà, quella visione che sollecita le
domande e sospende le risposte. L’osservatore è per sua
natura curioso e ogni volta che giunge a una conclusione
pone le basi per riaprire la sua ricerca su nuovi e ancor:
sconosciuti mondi: è un esploratore instancabile, ma allo
stesso tempo attento e rigoroso, che traccia le sue mappe
per evitare di perdersi e ridefinisce ogni volta i confini de
proprio territorio, ma così facendo scopre margini nuovi
e terre ancora sconosciute verso le quali muovere i
proprio interesse. Attraverso la funzione del pensiero

divergente, prendono forma ipotesi che arricchiscono di
significato i segni della vita quotidiana: in questo modo è
possibile superare la ripetitività di schemi e procedure che
impoveriscono la relazione e immobilizzano l’attività
educativa. È per questo motivo che l’atto di osservare non
si può tradurre in griglie per la raccolta dati, così come la
verifica degli interventi non può ridursi alla comparazio-

ne di schede di abilità somministrate periodicamente,

---

pena la perdita di senso dello stesso lavoro educativo. Gli
strumenti sono utensili nelle mani dell’operatore che
conosce l’arte del suo mestiere e sa maneggiare la materia
che gli è affidata per trarne da essa il meglio e non tanto
per dimostrare quanto i propri attrezzi di lavoro siano
efficaci. Occorre sempre dubitare di chi, in nome di una
presunta scientificità, pone al centro del lavoro sociale le
procedure (modelli d’intervento, scale di valutazione
ecc.) argomentando sulla natura aleatoria e poco definibi-
le della relazione d’aiuto: nell’osservazione, come in altre
fasi del lavoro educativo, è possibile tracciare linee opera-
tive chiare e verificabili senza con questo avere l'urgenza
di incasellare la persona e l'intervento in generale all’in-
terno di rigide costruzioni.