[FONTE: Mediazione educativa in Palmieri, C. (2011). Un’esperienza di cui aver cura.pdf]

UN’ESPERIENZA i

DI CUI AVER CURA...
Appunti pedagogici

sul fare educazione

Pratiche d

FrancoAngeli

---

Cristina Palmieri

UN’ESPERIENZA

DI CUI AVER CURA...

Appunti pedagogici
sul fare educazione

Ogni volume è sottoposto a referaggio a “doppio cieco”. Il Comitato
scientifico svolge anche le funzioni di Comitato dei referee.

FrancoAngeli

---

[⚠ PAGINA ILLEGGIBILE: pagina 3 — contenuto non leggibile, revisione manuale necessaria]

---

8.1.2 Una necessità pedagogica

Come abbiamo visto, la vita educa: coinvolge in attività, spinge a reagi-
re, a fare, struttura delle abitudini. Fa crescere, comunque. Tuttavia, in
questo vivere, in questo fare, non possiamo dare per scontato che i bambi-
ni e le bambine, gli uomini e le donne, imparino a esercitare quella che è
la facoltà che, secondo Heidegger, li distingue dagli altri esseri, animati e
inanimati: la facoltà di porsi domande, in particolare su di sé e sul proprio
rapporto con il mondo; facoltà propedeutica al cambiamento proprio e del
mondo in cui ci si trova a vivere (Heidegger, 1976a). La vita, forse, va mo-
strata: alla vita, in qualche modo, si deve essere introdotti, se si vuole esse-
re ciò che si può essere, il più possibile. Se si vuole che le persone impari-
no ad aver cura di sé.

Quando si educa, intenzionalmente, perché da adulti ci si trova ad alle-
vare dei bambini o accudire persone anziane o perché si esercita una pro-
fessione educativa, è legittimo credere che le azioni e le pratiche di cura
incidano sullo sviluppo delle potenzialità umane. Si tratta di pratiche di
cura, non di parole, informazioni: attraverso l'esperienza della vita, predi-
sposta in un modo adeguato, le persone destinatarie di tali pratiche posso-
no apprendere qualcosa di sé, del mondo, della vita stessa; possono ap-
prendere, anche, a porsi la questione del proprio rapporto con il mondo,
con gli altri, con se stessi. °

C’è differenza tra «vissuto» ed «esperienza»:

65

---

I vissuto è il modo diretto e naturale di vivere nell'orizzonte del mondo.

L'esperienza prende forma quando il vissuto diventa oggetto di riflessione e il

soggetto se ne appropria consapevolmente per comprenderne il senso. C'è
esperienza quando si esplora la vita preriflessiva e si attribuisce un senso 2
quello che accade (Mortari, 2003, p. 15).

La mediazione, educativa, sembra corrispondere allora a ciò che con-
sente di «attribuire senso a quello che accade », andando oltre il piano del-
la sensazione e della reattività. La mediazione, in un certo senso, consente
di fare esperienza del proprio vissuto: di sentirlo e di pensarlo, di attribuire
un significato; quindi di trovare le parole per esprimerlo, per comunicare,
per cercare un senso non necessariamente in solitudine, ma condividendo
questo vissuto con chi, per maggiore esperienza, ha sperimentato vissuti
analoghi. Non solo. Il processo di mediazione può aprire anche a un’altra
forma di consapevolezza: quella che riguarda il modo con cui ognuno di
noi costruisce i propri significati, le strategie con cui affronta il mondo, lo
interpreta, e decide come agire. Modalità e strategie che, allora, possono
essere trasferite, condivise, ampliate, modificate.

Mediare, quindi, non può che essere una pratica che consente di fare
esperienza dei propri vissuti, elaborando su di essi significati, pensieri, co-
struendo un sapere, impadronendosi del proprio modo di costruire sapere.
Torna alla memoria l’attivismo, in particolare l’opera di John Dewey e di
Maria Montessori: perché i bambini e le bambine si possano riconoscere €
quindi possano utilizzare un sapere già codificato, occorre che siano messi
nelle condizioni di rifare i processi hanno portato alla scoperta e quindi al-
la codificazione di quel sapere. Occorre che facciano esperienza di un de-
terminato fenomeno, e che si interroghino su quello che hanno vissuto,
sperimentato, alla ricerca di risposte da confrontare, poi, con quelle che al-
tri hanno già dato. In questo modo, l’acquisizione di saperi ritenuti utili
dagli adulti per diventare simili a loro si sposa con l’acquisizione di un sa-
pere su di sé, sulle proprie capacità di scoperta, di sperimentazione, di pen-
siero. Il processo, in cui i bambini e le bambine sono coinvolti, è mediato
dagli adulti, e media rispetto a conoscenze che, fino a quel momento, non
riguardano il loro mondo. È un processo che, se condotto a buon fine, può
però ampliare il loro mondo (di significati ma anche di pratiche), connet-
tendolo un po’ di più al mondo già dato in cui essi si trovano a vivere: un
mondo che quindi, forse, potranno subire meno passivamente.

In questo senso mediare vuol dire anche “istruire”, ovvero in-struere:
«inserire in una struttura». Secondo Massa, chi educa (e insegna) ha il
compito di facilitare l'inserimento dei bambini e delle bambine (o di chi
per essi) in una «struttura sociale condivisa», fatta di pratiche linguistiche,

66

di cura, di pensiero, di lavoro, in modo tale da fornire loro gli strumenti
per potersi orientare in essa. Da questo punto di vista, educare e istruire
coincidono: si tratta di contenere, di accudire, di seguire un percorso di
crescita in modo che esso fornisca gli strumenti per stare al mondo au-
tonomamente. Si tratta però anche di «costruire e far costruire qualcosa
entro una struttura determinata» (Massa, 1997, p. 27). Per questo la me-
diazione necessita di pause, e si configura essa stessa come una sorta di
pausa, in cui si vive un tempo diverso da quello che scorre fuori di essa:
perché attraverso ritmi altri si possa comprendere come vivere, conti-
nuando a scoprire le proprie potenzialità, nel tempo di tutti, della quoti-
dianità.

Mediare, quindi, comporta la possibilità di frapporre uno spazio tra chi
sta apprendendo, sta crescendo, e l’ambiente in cui vive: una sorta di “cu-
scinetto” animato da pratiche, da esperienze, da linguaggi, orientato a por-
re domande di senso, in modo da sostare in quelle esperienze e da esse ap-
prendere qualcosa di nuovo con cui guardare e trattare sé e il proprio am-
biente di appartenenza. In questo senso, mediare è essenziale perché si
possa dare avvio a processi di scoperta personale che consentano, al tempo
stesso, di stare in un ambiente. Se pensiamo che l'educazione (intenziona-
le, e magari anche professionale) abbia a che fare con l’istituzione di cam-
pi di esperienza, è inevitabile considerare la mediazione come dimensione
fondamentale del lavoro educativo.