Manuale di
Psicologia Positiva

---

Andrea Laudadio
e Serena Mancuso

Manuale di
Psicologia Positiva

FrancoAngeli

---

Grafica della copertina: Elena Pellegrini

right © 2015 by FrancoAngcli s.r.l., Milano, Italy.
Ristampa

Anno
0123456789 2015 2016 2017 20182019 2020 2021 2022 2023 2024

L’opera, comprese tutte le suc parti, è tutelata dalla legge sui diritti d’autore.
Sono vietate e sanzionate (se non espressamente autorizzate) la riproduzione in ogni modo e forma
(comprese le fotocopie, la scansione, la memorizzazione elettronica) e la comunicazione
(ivi inclusi a titolo esemplificativo ma non esaustivo: la distribuzione, l'adattamento, la traduzione e la
rielaborazione, anche a mezzo di canali digitali interattivi e con qualsiasi modalità attualmente nota od
in futuro sviluppata).

% di ciascun
volume dietro pagamento alla SIAE del compenso previsto dall’art. 68, commi 4 c 5, della legge 22

aprile 1941 n. 633. Le fotocopie effettuate per finalità di carattere professionale, cconomico 0

commerciale o comunque per uso diverso da quello personale, possono essere effettuate a seguito di
specifica autorizzazione rilasciata da CLEARedi, Centro Licenze
Editoriali (www.cleared

Le fotocopie per uso personale del lettore possono essere effettuate nei limiti del 15

e Autorizzazioni per le Riproduzioni
e-mail autorizzazioni@cl li.org).

{
(6

Stampa: Digital Print Service srl — sede legale: via dell’ Annunciata 27, 20121 Milano;
sedi operative: via Torricelli 9, 20090 Segrate (Mi) e via Merano 18, 20127 Milano

---

Delle Fave (2007), definisce l'ottimismo come uno “stato d'animo e
disposizione generale ad attendersi dall'ambiente fisico e sociale qual-
cosa di favorevole che sia motivo di piacere e fonte di vantaggio per se

(N 0.0
A >

E * Si fida degli T* Visione negativa
n uomini (a) degli uomini
> *Siesponeal > * Rinchiusoinse
E rischio U Stesso
© * Attento alle 4 Abitudinario non
persone O. siadattaal
e Aperto a nuovo

soluzioni nuove

Numerose ricerche hanno dimostrano l'influenza dell’ottimismo
sulla salute e sul benessere fisico e psicologico degli individui.

L'ottimismo sembra influire sulle funzioni immunologiche e sui
processi biochimici in modo da rendere l'organismo più resistente alle
malattie e più capace di recupero. È stato dimostrato che gli ottimisti,
che sperimentano stati emotivi maggiormente positivi rispetto ai pes-
simisti, hanno un maggior numero di linfociti T e di NK, cellule che
mediano l'immunità per le infezioni virali e alcuni tipi di cancro (Sege-
rstrom et al., 1998). L'ottimismo, inoltre, costituisce uno dei fattori più
rilevanti per la regolazione e il contenimento dello stress (Scheier,
Weintraub e Carver, 1986). Secondo gli autori, l'ottimismo correla posi-
tivamente con l'utilizzo di strategie di coping focalizzate sul problema,
soprattutto tra i soggetti che percepiscono lo stress come controllabile;
l'ottimismo è associato positivamente con l’uso di reinterpretazioni po-
sitive e con la tendenza a essere realisti, mentre correla negativamente
con l’uso del diniego e con le strategie di evitamento dei problemi.

177

Figura 7.1 *
Identikit
dell’ottimista

e del pessimista.
Fonte: Alberoni,
2000

---

L'ottimismo è in grado di aumentare le probabilità di affrontare in

modo più efficace situazioni stressanti sul piano fisico, come interventi
cardiaci e la fertilizzazione in vitro (Cozzarelli, 1993), le malattie tumo-
rali ed eventi traumatici quali gravi ustioni (Fauerbach, 2002) e violenza
sessuale alle donne (Kubany, 2004).

Uno studio noto come “Nun Study” Danner, Snowdon e Fiesen
(2001), dimostra come l'ottimismo incida su un'esistenza più longeva.
Esaminando i diari autobiografici di un gruppo di 180 suore di Notre
Dame vissute sempre nel Wisconsis, a parità di condizioni, l'ottimismo
manifestato all’età di 22 anni nei diari personali risulta essere fortemen-
te correlato con la sopravvivenza sessanta anni dopo: all'aumentare
dell’ottimismo dell’1% corrisponde un decremento dell’1,4% del tasso
di mortalità.

Esaminando quelli che sono gli effetti psicologici dell’ottimismo, un
noto studio (Carver e Gaines, 1987) ha esaminato come si sviluppa la
depressione post-partum in un gruppo di partorienti. Gli autori consta-
tarono che l'ottimismo aveva una relazione inversa con la depressione
(misurata attraverso il Beck Depression Inventory di Beck, 1961) finché
essa aveva un livello controllato.

Uno studio di Scheier et al. (1989) ha indagato le reazioni di un
gruppo di uomini di mezza età a seguito di un intervento alle corona-
rie. I risultati mostrarono che la disposizione all’ottimismo è un impor-
tante fattore per il benessere: la predisposizione all'ottimismo valutata
prima dell'operazione correlava positivamente con manifestazioni di
strategie attuate su problemi specifici e negativamente con l’uso della
negazione, è stata anche associata a una maggiore velocità del recupero
fisico durante la degenza in ospedale e a una maggiore velocità di ri-
torno alle attività della vita quotidiana. Infine, i controlli di follow-up
hanno permesso di verificare una forte associazione positiva tra livello
di ottimismo e il livello di qualità della vita dopo 6 mesi.

Rispetto al benessere psicologico, anche l'ansia è stata studiata in
correlazione con l'ottimismo. È stato riscontrato che, se da un lato
l'ottimismo può aiutare a mantenere sotto controllo l'ansia, dall'altro ci
sono prove del fatto che uno stato ansioso può avere effetto sull'esito
delle valutazioni più o meno ottimistiche. Scheier et al. (1994) hanno
mostrato che alti livelli di ottimismo correlano con bassi livelli di ansia.
In uno studio condotto su 4.309 soggetti sono state confrontate diverse
variabili tra cui l'ottimismo ed i tratti ansiosi. Dai dati è emerso che le

persone ottimiste presentavano bassi o assenti tratti ansiosi.

178

---

L'ottimismo influenza notevolmente anche la vita della comunità e
dei gruppi. Nell'ambito familiare, genitori e figli ottimisti hanno mag-
giori possibilità di vivere una vita serena, ricca emotivamente e con un
basso tasso di conflittualità. A scuola, le prestazioni scolastiche degli
alunni, a parità di tutte le altre condizioni, sono profondamente favori-
te da un atteggiamento ottimista che incrementa le aspettative, il grado
di fiducia nelle proprie risorse, la motivazione allo studio e all’appren-
dimento (Nonis e Wright, 2003). Risulta essere un efficace fattore di
successo scolastico in quanto allievi con capacità intellettive minori ma
ottimisti ottengono gli stessi risultati di chi è più dotato sul piano men-
tale (Jenson et al., 2004). Come abbiamo visto, negli ultimi anni la ricer-
ca in ambito psicologico si è sempre più interessata allo studio delle
condizioni e dei processi che contribuiscono allo stato ottimale del fun-
zionamento degli individui e dei gruppi e, in quest'ottica, grande at-
tenzione è stata dedicata al costrutto dell’ottimismo.

Di seguito è fornita una panoramica delle principali correnti teori-

che alla base degli studi sull’ottimismo.

L'ottimismo è stato considerato un tratto stabile di personalità dai
teorici Scheier e Carver (1992). I due autori sono partiti dal prendere in
considerazione i processi responsabili dell’autoregolazione: le azioni
degli individui sarebbero influenzate dalle aspettative delle persone
circa le conseguenze che possono avere tali azioni (Scheier e Carver,
1992). La disposizione all’ottimismo (disposizional optimism) consiste
nella propensione a credere che ogni esperienza futura sarà favorevole;
in una disposizione mentale ad attendersi eventi favorevoli in futuro.
Di conseguenza gli ottimisti si sforzano di raggiungere le mete prefissa-
te e si pongono positivamente nei confronti dell'esperienza.

L'ottimismo disposizionale induce così un atteggiamento di persi-
stenza e di resilienza: in quest'ottica gli ottimisti considerano le avversi-
tà come ostacoli che possono essere affrontati e gestiti con una buona
possibilità di successo in un modo o in un altro. Essi le percepiscono
come sfide che si possono dominare (più che come impedimenti), im-
pegnandosi nel compito e andando alla ricerca delle opportunità che
l’ambiente può offrire. Allo stesso modo, quando si trovano di fronte a
scopi riconosciuti come irraggiungibili, gli ottimisti sanno rinunciare al
loro perseguimento e formulare una nuova gerarchia degli scopi.

L'ottimismo, fondamentalmente regolato dalle aspettative, sottende

179

---

una generalizzata disposizione ad aspettarsi esiti positivi, ed è forte-
mente implicato in queste dinamiche. Gli ottimisti tendono ad avere e a

mantenere aspettative più positive e speranzose nei confronti del futu-
ro, rispetto ai pessimisti, si sforzano maggiormente e con più costanza
per raggiungere gli obiettivi che si prefissano e si pongono positiva-
mente di fronte all'esperienza (Scheier e Carver, 1988; 1993).

I pessimisti, al contrario, sono portati a sfuggire dagli impegni presi
e a rifugiarsi in un atteggiamento più passivo verso ciò che capiterà lo-
ro. In presenza di compiti impegnativi, gli ottimisti tendono a mostrare
maggiore persistenza verso i propri obiettivi, anche se il raggiungimen-
to della meta finale dovesse prospettarsi particolarmente ostico, mentre
i pessimisti attuano comportamenti più dubbiosi ed esitanti. Anche
quando le difficoltà diventano più serie, gli ottimisti tendono a pensare
che possono superarle con successo, in un modo o nell'altro, mentre i
pessimisti immaginano un esito disastroso. L'ottimismo caratterizza il
sé dell'individuo e attribuisce un profondo senso di coerenza interiore
che gli consente di mantenere nel tempo un'immagine favorevole, oltre
che coerente (Anolli, 2005). L'ottimismo disposizionale è di tipo reali-
stico, in quanto sa accettare le situazioni per quello che sono e non si
ostina a modificare le condizioni impossibili. I limiti di tale approccio si
rifanno soprattutto alla presunta immodificabilità delle cognizioni pes-
simistiche, in questo senso l'ottimismo è considerato come una predi-
sposizione innata e stabile della personalità.