[FONTE: Pensiero complesso in Ripamonti, E. (2018). Collaborare. Metodi partecipativi per il sociale.pdf]

Collaborare
. Metodi partecipativi per il sociale
Ennio Ripamonti

NUOVA EDIZIONE

RVIZIO SOCIALE |

---

| lettori che desiderano
informazioni sui volumi

pubblicati dalla casa editrice
possono rivolgersi direttamente a:

Carocci editore

Corso Vittorio Emanuele 11, 229
00186 Roma

telefono 06 42 81 84 17

fax 06 42 74 79 31

Siamo su:

www.carocci.it
www.facebook.com/caroccieditore
www.twitter.com/caroccieditore

Ennio Ripamonti
Collaborare

Metodi partecipativi per il sociale

Nuova edizione

Carocci Faber

---

problematiche più importanti della nostra epoca è propriamente riconduci-
bile a questa perdita del punto di riferimento: nella religione, nella politica
o nella scienza. Siamo immersi in società sempre più secolarizzate, ideologi-
camente disincantate e dove la stessa scienza, con i suoi modelli probabilisti-
ci in continua ridefinizione, appare ai più indecifrabile e poco rassicurante.
Nonostante tutto ciò, come ci ricorda Edgar Morin (2001, p. 95),

l'abbandono del progresso garantito dalle “leggi della Storia” non è la rinuncia al
progresso, ma il riconoscimento del suo carattere incerto e fragile. La rinuncia al
migliore dei mondi non è per nulla la rinuncia a un mondo migliore. [...] Occorre
dunque sperare nell’insperato e operare per l’improbabile.

1.2.2. La complessità come griglia di lettura

Il termine “complessità” gode oggi di particolare diffusione nei contesti
più diversi e a proposito dei temi più disparati. Se analizzato in profondità,
questo concetto, da rempo noto nell’ambito della ricerca scientifica, è senza
dubbio una potente griglia di lettura, poiché concepisce la realtà come un
processo, la cui evoluzione non è esattamente prevedibile. Chiama in causa
innumerevoli variabili e si presenta come un insieme non polarizzabile, che
non si può pensare in termini lineari. Non si può racchiudere in un’uni-
ca teoria totalizzante e accetta al suo interno contraddizioni permanenti.
Porta a riconoscere la molteplicità del divenire, una molteplicità che può
arrivare fino alla contraddizione.

Come si vede siamo al cospetto di un concetto impegnativo del cui uso
sociale possiamo riscontrare due opposte derive. Da una parte un utilizzo
ridondante che cela l'impotenza e/o svela la mancanza di volontà rispetto al
cambiamento: “La situazione è troppo complessa, non c’è niente da fare”;
dall’altra la sua negazione, la mancanza di presa d’atto della natura molte-
plice e interdipendente dei fattori in gioco, con la messa in campo di azioni
ingenuamente semplificate. Qui il motto è opposto: “La situazione è molto
semplice e c’è una sola cosa da fare”. Il cambiamento è tutto iscritto dentro
una logica riduzionistica e immaginaria, lontana anni luce dalla natura dei
fenomeni che dichiara di voler modificare.

Chi ha esperienza di lavoro sociale sa che s’innescano positivi processi
di trasformazione quando non ci si sottrae dall’infinità di intenzioni, aspet-
tative, rivendicazioni, richieste e proposte che la situazione concreta pone.
Non possiamo sottrarci allo sforzo di comprendere il rapporto fra l’unità e
la molteplicità, fra il singolo e il contesto in cui vive; ci serve una conoscen-

25

---

za pertinente, in grado di riconnettere le parti al tutto e il tutto alle parti
(Morin, 2001). È imperativo comprendere l’interdipendenza dei fenome-
ni. Questo passaggio richiede di evitare le trappole del cosiddetto “olismo
sistemico”, un approccio che concepisce gli organismi (biologici o sociali)
come insiemi organizzati, lasciando in ombra le singole parti di cui sono
composti.

Di contro il paradigma della complessità (Bocchi, Ceruti, 2007) supera
il riduzionismo conoscitivo (sia sul versante lineare che su quello olistico) a
favore dell’integrazione sistemica poiché:

e esprimele caratteristiche del tutto ma anche le relazioni fra il tutto e le
parti;

e considerale interazioni, cioè quell’insieme di relazioni, azioni e retroa-
zioni che formano il sistema;

e concepisce l’organizzazione come la struttura che mantiene, regola €
alimenta il sistema.

Hl grande studioso della complessità Gregory Bateson (1977) ci ha inse-
gnato che facciamo violenza a un sistema ogni volta che pensiamo alle sue
parti in maniera separata ma che, nel contempo, per la mente umana è
troppo difficile pensare a tutto contemporaneamente. A questo servono le
teorie: ad aiutarci a pensare.

Chi ha esperienza di lavoro sociale sa che, nella quotidianità dell’in-
tervento concreto, s’ innescano positivi processi di trasformazione quan-
do non ci si sottrae dall’infinità di intenzioni, aspettative, rivendicazioni,
richieste e proposte che la situazione pone. Non possiamo sottrarci allo
sforzo di comprendere il rapporto fra l’unità e la molteplicità, fra il singolo
e il contesto in cui vive. È imperativo comprendere l’interdipendenza dei
fenomeni. Su questo terreno diventa perciò ineludibile un’analisi dei tratti
peculiari del tipo di società dentro cui viviamo.

1.3. L’apoteosi dell’individuo consumatore

Per rendere evidente il filo conduttore dei paragrafi seguenti dichiariamo
fin da ora, a rischio di apparire schematici e approssimativi, l’ipotesi che ci
guida. I valori dominanti delle società contemporanee stanno trasformando
profondamente l’idea di soggetto e le forme del legame sociale in una dire-
zione di marcato individualismo, utilitarismo, consumismo e competitività.
Agli indubbi effetti positivi della crescita economica (allungamento della
vita, salute, beni) si accompagnano crescenti fenomeni di povertà, solitu-
dine, emarginazione e violenza. Si rende necessaria una svolta epocale nella

26