Dalla guerra sarà probabilmente più accelerato di quello che si aspettava fino. Eh a sei mesi vanno fa, cioè
dire, però. In questi ultimi 23 anni, da quando l'intelligenza artificiale è diventata come dire sempre
diffusa, si sono come dire em. Strutturati due grandi er raarrazioni rispetto al lavoro impartato all'in
artificiale. Uno diciamo così catastrofista uomo motivi per cui l'idea è sostanzialmente il fatto che una. Un
miriade di mansioni Possano essere facilmente automatizzate dall'intelligenza artificiale porterà la perdita
di milioni decine centiia di milioni di posti di lavoro in tutto il mondo nel giro di pochissimi anni.

Questa è la possibilità molto concreta e molto reale da eh e come dire la novità, se vogliamo è che non solo.
lavori di tipo, diciamo così, eh più em fisico, alcuni ad esempio, per la lotica. bilmente la l'impresa
artificiale automatizzerà una serie di operazioni lete punto più a un lavoro fisico, ma anche anzi forse
soprattutto lavori così cognitivo. Viene per la prima volta, forse automatizzato sia una serie di hm
competenze mentali. Messe al lavoro e fino ad ora si pensava fosserore solo patrimonio Dell'umano, però
probabilmente anzi sono già.

Stanzialmente automatizzabili sono automatizzati, quindi da un lato questo scenario della come dire violenta
perdita di posti di lavoro con tutto ciò che significa perdere centinaia di milioni di posti di lavoro nel
mondo. Dall'altro invece sono così e una persona se vogliamo più tecnopista. Più attenzione, non rivoluzione
industriale, eh si perdono posti di lavoro precedentivo ind è esattamente questo.

Come dire si passa undima economico o altro e quindi inevitabilmente ci sono molti feriti in questo passaggio
in senso figurato in questo caso, non. non medico e però questa ottimista, però in realtàanno nuovi posti di
lavoro è sempre successo così industriali e questo in qualche modo questi due facce citreremo più nel questo
può per introdurre la di oggi, ricordate la volta scorsa. Avevamo guardato sostanzialmente appunto al concetto
di evoluzione industriale, quanto ossia argomento all'interno del quale. Stiamo vivendo, guardando come e da
dove arriva il capo i processi di globalizzazione, come il lavoro.

Si è trasformato dentro questa potente trasformazione di macchine em e algoritmi e e quello che hm. Invece hm,
guarderemo oggi è più dello specifico, cosa si intende per Digitalizzazione. Del lavoro e guarderemo anche
alcuni definizioni alcuni concetti per cercare di comprendere dove siamo, sono così per quel che riguarda i
mondo del lavoro e quali sono alcune delle tendenze emergenti. Allora, che si ricorda, cosa si cosa significa
sostanzialmente digitale avevamo parlato breve scorsa. E quest'anno èica impresa ricordare di cosa significa
cosa intendiamo diciamo digitale. Comune venerdì. Comunque sì, di baso su quello, cioè digitale, digitali.
vuol dire.

Tradurre una serie di tutti i fenomeni che sono la luce che sia il suono che sia. colori che sia un processo
lavorativo in un linguaggio matematico binario composto di combinazioni numero zero, numero uno e attraverso
queste combinazioni meteoche si possono come dire e costruire. I calcoli algoritmi possono possono
sostanzialmente far funzionare delle macchine. A partire da questo linguaggio che in qualche modo noi tra
virgolette condividiamo con questo. Sistema se meglio dire, di dirigente artificiale oggi il.

Come la frontiera più avanzata, quindi la digitalizzazione Del lavoro è un processo nel senso che è un
qualcosa che veramente la sua storia è qualcosa che un certo punto, ma una serie di di storie. Che come dire,
applicano al lavoro questo tipo di logica. Che eh guidano, organizzano il lavoro a partire da appunto una
serie di algoritmi. Che ne definiscono i processi e così che molto. Astratto, ma cercheremo cerchiamo ad
andare più nel concreto em, quello che sono così su cui vorrei iniziare. Em è che.

Di nuovo è fondamentale avere conoscenza della storia, perché in realtà, se andiamo a guard l'ottocento.
quello che scriveva, ad esempio, em Carlo Marx o tanti altri che iniziavano a parlare dall'interno l'inizio.
Di quel tipo di rivoluzione industriale era già chiaro allora la critica già allora quindi. Due secoli fa
sostanzialmente puntava il video sul fatto che l'uomo l'essere umano diventava sostanzialmente, una. Un organo
incosciente di un sistema di macchine. Cosa vuol dire che quando si passanoartigianato, quindi è l'essere
umano che in qualche modo. Un manifattura degli oggetti ah l'essere umano invece entra dentro un sistema di
macchine contura di oggetti e questa cosa qua.

È nuova questa cosa qua esiste da almeno un paio di secoli quello che se vogliamo è nuovo è che questo
meccanismo, se potentemente. elerato ed è uscito da quello che invece era il luomo questo avveniva, ossia
sostanzialmente è la fabbrica oggi, oggetti come gli smartphone, i computer. L'utilizzo di piattaforme
digitali per una serie di operazioni quotidiane, comunicazione su WhatsApp, i social media, eccetera,
eccetera, eccetera, prendono un biglietto dell'autobus attraverso la piattaforma sul telefono, era eccetera
vengono questa puli rapporto tra un sistema di macchine e il lavoro umano pervasivo Non c'è più appunto una
dire una sua specifica organizzazione in un punto che poteva essere.

La fabbrica e fabbrica, ma eh il come dire, questo ripeto, questo rapporto. È ormai esteso 24 ore su 24 per
dire in qualche modo in tutti gli spazi questo. Produce una serie di elementi di cui ho giusto appunto. devo
vedere 1 × 1. uno di questi È una strategia di organizzazione dei maga. tegia Nella gestione del magazzino, ad
alta velocità. Tramite l'uso di appunto, macchine che dirigono il lavoro, gioco. O cosa vuol dire una parola.
Inquietantetualità non so se avete visto. In questi giorni P uscire da su profilo su una serie di sulla guerra
e cui ha unito video veri Di piuttosto famoso. Quella è la forma di etion della guerra, attenzione viene
presa.

Da come invece è stata applicata la pianification degli ultimi cinque di lavoro vuol dire applicare una logica
da videogame al mondo del lavoro. Ora i videogame, io non ho mai giocato ai vi non lo so. Ma e i vi hanno
un'importanza decisiva prima la storia di di Internet. Nel senso che lì sono sviluppate davvero tantissime
come dire innovazioni e come dire come. Forse sempre succede quando un fenomeno cresce come dire pian piano le
barriere le frontiere fra vitaminio e vita. reale sfumano e con pification sul fatto che ripeto, il lavoro
viene.

Presentato vieneviene viene costruitoverso forme di gificazione di piinificazione per il lavoro più produttivo
cose pensiamo a Uber, quindi a una piattaforma che una decina anni fa, Si diffonde molto rapidamente tutto il
mondo. Sapete cos'è cos' cosa faber sostanzialmente? Cosa cos'è cos'è o meglio c'è qualcosa di diverso tra e?
Qu precedenza. bene o male, quello che guadagna invece da Uber cioè sempre una parte di quello dove guadagnato
va il servizio Chiama credito. In ottica di lificazione, la più grande differenza, non farebbe U è il
punteggio.

Noi come cliente, lasciamo il punteggio, una valutazione personale autista. avere una valutazione più alto,
cioè avere un punteggio in cima alla scala, punteggi è una cosa tipica dei videogiochi da sempre, però in
questo caso influisce concretamente un po'' anche in quest'ottica, quello che tra virgolette il concetto dì
moud d moltare in gergo sul fatto che magari un tempo chiamo taxista o l'agenzia non è che per forza a meno
che non chiedo il taxi da posti, quello quell'altro con una grande scelta super er non non lo uso, ma non o
l'ho già visto. Se non ricordo male si può scegliere un po' il modellò è quello l'Aria calda non calda tipo
preferenze può c'è anche questa.

Questa po' idea nei tassi. Esatto, questo è un punto a. Meno male che fosse il giorno fosse dicano che fosse.
Il sistema taxi è un sistema diciamo così aziendale con le sue specificità, ma simile a molte aziende
novecento spesso organizzato cooperative, ma comunque c'è un numero ditato I posti di lavoro, spesso appunto
attribuito tramite licenza. E questo una serie di garanzie, eccetera, eccetera. Potenzialmente chiunque può
accedere alle piattaforma come dver diber e lavorare per questa piattaforma. Secondo me, cosa comporta questa
differenza come si il lavoro? Da vari punti di vista, cosa si guadagna con questo tipo di lavoro, per questo
periodo e il punto decisivo, cioè la.

Una delle più grandi differenze fra il tre punto zero aziende e l'organizzare lavoro che avevamo conosciute
fino a 20 trent'anni fa e. L'organizzazione a piattaforma è proprio qua è questo uno dei punti cruciali.
Qual'altro li ha. Allora hai toccato tutti i punti giusti. em. Quello che hanno appena detto compagne tecnico
che si chiamag economy. E dopo ci entreremozione e.

Qui qui torniamo qua tutto giusto e questo è parte fondamentale di quello che è appunto l'economia di
piattaforma, il mondo delle piattaforme, ma. cosa vuol dire che per accedere come dire un sistema punti come
se fosse un videogioco è potersi sbloccare la piattaforma lavorando fosse. un videogioco è partecipare a
questo meccanismo in cui io posso seguire dove sono dove sto andando posso. Selezionare il tipo di autovoglio
senza che tipo di autista.

Voglio, ma dirò ancora di più lo stesso lavoratore lavoratrice di Uber non so se almeno avete mai preso.
dipende dai contesti però. ricerca lavorato abbastanza ho preso vari contesti e vi assicuro che anche il,
quello che avete detto soprattutto rispetto agli Usa, quindi quello che vede il cliente, ma dal punto di vista
del lavoratori della lavoratrice. C'è davvero un'esperienza molto chiinifica di lavoro, perché sostanzialmente
Ma questo ripeto, Emergete, interviste che ho fatto. L'esperienza del lavoro, è un'esperienza moltotificata
nel senso che il lavoratore e la lavoratrice. Nelle sue otto 10 minuti di lavoro al giorno è davvero un po'
quindi spesso sia la caina.

E come siete luci musiche che ricordano un po' davvero un po' una guida. Dai videogioco, ma pensavo che
comunque continuamente dentro sono così una persone di di mappa digitale, no quindi. Anche sui tempi
tempistiche percorreza queste dimensioni molto. di con ad essere immerso quando quando un ambiente digitale
della della mappa, ma al contempo, quello che avete detto giustamente voi, dal punto di vista dell'utente,
cioè io scelgo seleziono. Eh la macchina e il volto di chi mi viene a prendere, il contrario, perché anche
l'autista vede le facce dei clienti, vede.

Il rading valuta queste persone che sostanzialmente serve per metà la produttiità, se sento che sta giocando
in qualche con qualche misura, ovviamente capiamoci mentre lavoro, tendenzialmente. E come dire, magari un po'
di più e perché tra virgolette di. ghi divertimento mi fa essere più produttivo, eh mi sembrava vicesse.
Gification per ma lì è verissimo se andate in magazzino di Amazon, la dimensione del gioco. È assolutamente
parte integrante di come viene organizzato il processo normativo in un caso che. sapete quando avete questo
slogan di Amazon che scritto dentro i magazzini. Work hard è fan make history lavora duro divertiti fai la
storia questo scritto il.

Come dire spunti in grande nei magazzini. E spesso i magazzini Amazon, quando si e quando i magazzini. Come
dire se vado a leggere dichiarazioni che fanno manager, perché spesso Amazon, la nostra sensibilità pubblica,
quando. Apro un luogo magazzino, una delle cose ha più colpito. Po anni fa l'ho andato a visitare uno dei più
grossi magazzini, anzi i p grossoga Italia che Piacenza. E sui giornali per dichiarato magazzino che ha Amazon
lavorack. Perché canzone, perché effettivamente dentro il magazzino c'è un sistema di dia audio diffuso che.
Mette musica, sono sempre musica rock, insomma per capirci ora la cosa divertente da vedere.

Per chi visita, perché, immagino o meno è che in realtà la musica, cioè per poco perché come dire. Il flusso
continuo delle vache e nella musica quasi poco ascoltabile, però questione del dire. La giocando in qualche
modo. Immagazzina Amazon, poi il cli organizzato maga Amazon, le merci. Ma cosa serve immagazzino Amazon? dere
merci per dove essere spediti. Sostanzialmente quello diciamo Amazon ha l'obiettivo di stoccare, cioè
depositare. Le merci per il minor tempo possibile +1 merce sta ferma più il profitto diminuisce perché più in
fretta la vendo meno imp più quindi avere un flusso il più possibile continuo, immaginatevi questi grandi
magazzini.

In cui da un lato ci sono quelle che chiamano paglie sono sono così punti di ingresso più semplicemente sono
già così delle p. Sull'auto magazzino, dove arrivano il flusso di merci in entrata, arrivano i camion pieni di
merci. Che come dire, lasci le merce un magazzino adesso sto po' semplificando. Qu merci. Come dire, il lo
strumento decisivo l'avete visto qual è è qual è il del film di lavoro Va male anche va pistola fa la pistola
pistola decisiva, perché se me arriva un camion con mangiar. Sono camion che trasporto. Tutto da decine di mi
di o diversi. Per poter garantire un flusso così eterogeneo merci.

La pistola che scannerizza il balcone, quindi salva, capisce tra virgolette cose e uno strumento decisivo per
poter gestire questa complessità mi arriva questo flusso di merci ci sono deitri. Circolanti, quindi
scannerizzate le cose che portate in questa area maga del magazzino vengono depositate le merci. Ora sto
organizzando un magazzino pieno di merci in più variegate possibili, no. le bottiglie lio palloni da calcio,
libri smartphone tutto come organizzerete questo magazzino. Esatto, la farebbe così, no farei lo scomparto pli
da calcio Noi tra virgolette Amazon è organizzato in modo che alla mente umana risulta assolutamente caotico.

Cioè, abbiamo invece spesso su su più cani su più livelli, uno di fronteto all'altro, le cose più sparate
abbiamo una maglietta del Barcellona di fianco ad una penna ticca di fianco ad un orologio. Qual è il motivo
di questa distributore che addocchi umano e caotica? Sono divisi per probabilità di vendita, Il lavoratore
cerca il minor tempo possibile il ci siamo sostanzialmente come funziona il processo di questo qual è il
lavoro.

Il lavoratori lavatrici hanno il compito di recuperare queste merci per portare la suscita dopo vengono
impacchettate spedite mandate verso le ordinate La voce spesso molto umana, eleica e tre, eh Al punto Y4 e
preva il prodotto che portano va immagina, dove fare questa operazione piace. Qual è la cosa che dice come
dire io ha un maga il suo più grande fa è che si sbaglia prendere il p. Quindi, come si fa a minimizzare la
possibilità di un di errore? tore mente umana. E io mi viene detto, vai in quel posto una ma del Barcellona io
avessi sono ma calcio il comparto calcio.

La possibilità di sbagliare e quindi magari loro maglietta rossog Barcellona, invece di di Barcellona, quella
di fianco che è quella del Bologna, lu è facile se invece io da veramente Barcellona di fianco una penna Week
e una borraccia è difficile che io sbagli invece mentre Barcellona una vinek. Quindi è un algoritmo che
organizza la distribuzione delle merci del magazzino, quindi ripeto, per una magica umana è assolutamente
caotico, non è sensato. Ma però, dal punto di vista e sono così meno cosa più sensata del mondo, punto riduce
al massimo. La la possibilità di errore del lavoratore operatore umano di.

E quindi una logica chimica di organizzazione di magazzino viene applicata e come dire, del gioco
dellaficazione poi un certo della giornata. cosa succede solo 10 minuti in cui c'è il pre. Quindi, chi va più
veloce, cioè momento cui parte la musica che uo prendo chi è più veloce. Vince dipende da quanto dopo essere
un permesso lavoro in più può essere. Un piccolo a momento lo spesso essere divertente già un po''
delerazione. Poi 15 minuti sono l' complessiva perché tutte tutte.

A giocare per ottenere un qualcosa in più, quindi è come se fosse un grande de un grande un videogioco e
secondo me l'idea di come. zzo questo magazzino c attraverso questa logica, appunto gli algoritmi
sostanzialmente e otto ore. , continua così stai. La cosa più racconto spesso è che punti lavoratori a moglie,
la cosa inqui ossia andiamo di fare sesso con la voce, uali Dimensione di intensità emotiva adesso,
velocemente di rassegna una serie di concerti, musica sono collegati al dibattito del lavoro e primo è quello
di fine del lavoro, cosa si può chiedere sentite parlare fine del lavoro? che modo può pensare fine del
lavoro. del lavoro l' umano questo è uno scenario spesso discusso. e

attenzione hm se. Guardiamo ad esempio, a i processi in cui. Presenta innovazioni tecnologiche. Sono tutti
sostanzialmente mirano a eliminare il più possibile lavoro, ad esempio, forse avete sentito parlare le
consegne parte con i droni, quindi rinunciando ai driver oppure la robotizzazione l'automatizzazione dei
magazzini. di per sé non è qualcosa di positivo o negativo, anzi. vviamente convatti positivi che Lavorare,
però, sono in un magazzino, corre da una parte all'altra merci, sono un lavoro. particolarmente entusiasmante,
grarificante il che per l'essere umano, quindi di base.

Automatizzare una serie di opera azioni è un qualcosa che se vogliamo così l'umanità, sempre. voluto fli in
fondo, come dire c'è un Il professore chevalgalli che ha insegnato più Xber Lungo tempo, Christian Marazzi, in
maniera come dire. Eh provocatoria non troppo diceva spesso mi ricordo, ma Anche sostanzialmente l'umano è
pigro, quindi se si può lavorare meno è solo bello da durante dei tempi se devo zappare un campo agricolo per
otto ore sotto il sole e farmi in 20 persone se posso prendere un trattore, fare lo stesso che fanno 20
persone, spaccandosi la schiena sotto il sole. otto ore in un'ora faccio la stessa cosa con una macchina viva
la macchina ecco che sono piuttosto

d'accordo con questo punto di vista. Quindi, da un lato automatizzare quindi spostare lavoro vivo, umano in
quello che Max si chiamava lavoro molto, cioè la macchina in qualche modo è. Un qualcosa che assorbe, rende la
forma del lavoro vivo e la rende. Ma di per sé non è certamente un qualcosa che deve essere negativo qual è il
dire l'aspetto negativo di questo processo di. Automatizzazione di lavoro, secondo voi. Porta via molti posti
di lavoro. E da una parte si incentiva di più la manutenzione per le macchine per i robot, quindi per chi
lavora nel settore. Però, i posti di lavoro che vengono tolti sono molti di più comunque.

I posti di lavoro che vengono persi, sostituiti uomo macchina sono sono molto di più. In C tantissimo questa
delle ristorazioni sono un robot comunque portano ci cameriera Faccio una provocazione, il fatto come.
Giustamente vostra compagno e non c la cameriera dice nel ristorante. E voi in positivovo negativo perché
negativo. persone non so come farmi spiegare, però una. Anche un'idea di avere di fronte una persona che ha le
sue, che è diversa da te pisto che un robot assimila tutto quello che mi dai puoi anche violento, volendo.
Però non lo so. Ure Prova esserci in positivo nell'immaginare che mi robot.

Quello che volevo dire, che magari anche il lavoro della ristorazione è un lavoro pesante e tante volte eh.
Ovviamente non si è in alto e tu stuisciando usi a parte dei clienti, perché ormai che si lavora. La logica
che il cliente ha sempre ragione e tutte queste amiche già conosciamo. Però mi vien da dire che ho anche tipo
tu strazianti, ma il problema è che mettendo il robot, questo non va a e. Come si dice ad eliminare la
problematica, perché non si problema il liberismo Sociali sociali rimangono se io se io sono e maleducata con
la cameriera, lo sarò anche con mia mamma mia sorella casa sono vicine.

Non si va a modificare quello, quindi, mettendo un robot quella parte umana che si vuole Ma sbaglio o tra le
righe sto leggendo che ci sta chiedendo qual è la differenza la la la differenza tra uomo e macchina
sostanzialmente. Quindi, che differenza c'è tra i due? Intelligenza artificiale è tema filosofico moltissimo,
ma che puoi andare molto in basso e dico cos'è l'intelligenza. Davvero esiste l'intelligenza come qualcosa di
proprietà totale dell'umano. Cioè, questo, però questo è un grosso tema. E quindi, appunto alla domanda che
voleva lui, ma se vogliamo punto di vista più basso, diceva lei è importante, cioè oggi ristozione.

È pesante è pagato pochissimo a due massacranti e spesso giustamente. Povero cameriere o cameriere, magari ci
serve normale, ma non perché perché otto ore che sono stato tantissimo perché magari. È una donna e ha un
padrone che magari fa anche una serie di molestie di vario tipo e quindi come dire. Dal punto di vista della
del cliente, può essere migliore avere un umano rispetto alla macchina, ma magari anche no. vista del lavoro
di nuovo ti ripeto, faccio un esempio di prima di base. Negli ultimi millenni. L'umanità in vari assemblaggio
di potere che fosse capitalismo che fosse altre forme economico politiche.

Quando ho potuto lavorare meno hm come dire delegando delle macchine o gli strumenti in generale, proprio
tempo sempre fatto e di base non credo sia sbagliato Forse le volte si un po'' il romanticismoí. milleni e
quando se avuto la possibilità di scegliere, faccioto. Faccio da mangiare col fuoco o mangio la carne per
masticare, Nove al giorno a spacca i denti funziona bene l'e appunto di più filoso attor negli ultimi anni ho
dei libri a mio avviso più belli cristiani è di un filosofo cinese che si chiama Lu cui.

E che si chiama cosmotecnica E questo libro sostanzialmente dice una cosa voi gli occidentali state capendo
sempre bene cosa succede nel mondo, perché avete una visione della tecnica che em. Come dire, sempre meno
adeguata, cogliere profonde trasformazioni attuali, mentre noi cinesi abbiamo una visione filosofico storica
totalmente diversa e a differenza sostanzialmente qual è che il in cui per gli occidentali c'è un rapporto di
estraneità di differenza, distacco tra uomo e macchina tra uomo strumento. Nel senso che ci dice lui, ha
ragione, quindi cambiamo noi tra virgolette Più o meno qua se pensiamo questo oggetto chiaramente separato da
me.

Noi non vediamo proprio fisicamente, diciamo di cultura millenaria deposita per noi non questo. Il mio corpo
non non ce solo persone diverso è un uso strumentale. in cui. Per la cultura cinese invece l'umanità è
esattamente. ciò che distingue umanità da tipi di forme di vita. esattamente che sin dall'inizio il rapporto
con la. Tecnica non è un qualcosa di esterno di separato, un qualcosa di come dire è un'ecologia in cui.
L'umano è sempre stato sin dall'inizio un'ecologia di natura, macchi o strumenti tecnica e i corpi.

I cui i gradi di separazione tra me e questo Sono molto ridotti c'è una compenzione, c'è un confine. la Coppa
e macchina che dire molto rarefatto questo vabbè ripeto, scusate non raccontarvelo, però per dire come in
qualche modo. Quel tipo di sguardo, credo sia interessante per capire come cambia il lavoro. Oggi, dal punto
di vista cinese, perché ripeto noi continuiamo ad avere una impressione, diciamo così che. Il sistema di
macchine nel quale viviamo tipo smarthone, mi sono qualcosa di separato.

Mentre se parliamo un'ecologia flusso, cambia il modo in cui ragioniamo, ma andiamo a chiudere suo schermo del
lavoro, quindi il tema ambiguo ambivalente complesso dal fine del lavoro. ultimo punto che vorrei portare un
rilievo, ssia perché quando diciamo per i posti di lavoro, tendenzialmente è qualcosa di negativo. In base
questo perdere lavoro nella di oggi, tendenzialmente vuol dire che più persone avranno. Meno soldi o zero
soldi per poter vivere, ma Nello scenario in cui la occupazione avanza molto no. È in cui la società diventa
più povera, cioè conduce meno ricchezza, no è il contrario.

Cioè una società in cui Il fatto di avere tante macchine di avere tanta occupazione produce più ricchezza che
in passato. Il fatto che oggi per quello che è successo negli ultimi cinquant'anni al livello di società
mondo. È stato spesso descritto con la metafora siamo passati da una bo a una piramide, tendenza cos'era
quello che è successo dal dopoguerra dal dopoguerra dei successivi. È che soprattutto le società occidentali,
la società come dire se prima c'è una distribuzione in cui molte persone stavano in basso. E poche verso
l'alto progressivamente che dopoguerra invece si è creata una rimozione più di quella che fino al centro
medio.

Quindi, la società ricchezza ha fatto un P' così no quindi Le persone in basso erano un po'' meno molte
rampelli in mezzo è un polato. Negli ultimi anni, gli ultimi decenni invece c'è stata quella che definita
polarizzazione, quindi sempre meno persone sempre picche e quella botte che pian piano se asso figliare sempre
persone invece che stanno più in basso. Vita distribuzione della ricchezza È dovuta a sistema economico dovuto
fermandosi ha prodotto questo tipo di di figuralizzazione so di pirami pirami sociale, pioggia. Mas che si vge
il primo essere umano della storia a possedere 1000 miliardi di dollari. E quindi, appunto, il tema
fondamentale d'amore, questo perché.

Sì è vero come è vero che più macchie uguale più usa di ricchezza, ma quella ricchezza Finisce le mani, le
macchine questo vuol dire aumenta questa verticale il problema non è tanto perdere i posti di lavoro. Quanto
il prodotta alle macchine distribuita, perché molti, anche de fatto sull'automazza del lavoro su molti ti
dicono attenzione, però in realtà. Se togliessimo lavoro faticoso brutto triste, sfdato, ma questo non
concesse disoccupazione povertà, distribuzione del reddito sarebbe positiva attenzione su questo. uno dei
paradossi è che. Ormai lo discorso un po'' stati superato negli ultimi 23 anni un mondò che cambia direzione.
fino a pochi anni fa.

Molti molti alzati dabery molte corpo bisogna davvero, cioèogna che quando nostre questo nuovo evoluzione
tecnologica che toglie per forza di cose lavoro, non possiamo permetterci costi sociali di una disoccupazione
di massa senza retribuzione, anche perché la fine del lavoro in realtà, vuol dire come dire un grosso rubetto
e tutte queste macchine, siamo in questo caso, non parlo più di macchine. Diciamo così, di produzione dura
industriale, magazzino automatizzato, ma delle macchine. Digitali social media, ne parlavamo l'altra volta.

Su cos'è che si dice l'altra volta sostanzialmente f i soldi Instagram su cos'è che fa i soldi dati i dati
sono che si dice il petrolio ditale è la materia prima delle digitali i dati cosa sono i dati? I dati
personali di un individuo, un account anche di un gruppo che poi vengono venduti, eh per fare iversioni
mirate, pubblicità mirate e i dati personale, così T algorigmi vengono studiati e in base anche alle
preferenze a cosa metti mi piace cosa guardi per proporti sempre più contenuti di questo genere, magari sulla
piattaforma Instagram, perché ci sono anche le pubblicità di. Se no, per venderle ad aziende diverse, comunque
usano questi dati se per fare pubblicità mirate esioni.

Due domande con te che produce da noi te che la forza lavoro ass. E approfitto sualtro, quindi questo dire.
Per grandi inganni quando le piattaforme del lavoro, perché in realtà. Noi stiamo lavorando lavorando in senso
tecnico, cioè del nostro tempo di vita, qualcuno. Ci fa i soldi, noi no quindi dovremmo chiedere alle
piattaforme di darci. Un reddito sia su un salario in qualche modo noi stiamo producendo di dati questa
qualcunova il profitto e il profitto rimane in mano sua e basta. Ma più in profondo in realtà sono problema,
però che è vero, quello che gli della pubblicità. Ma attenzione non è solo l' pubblicità.

Che come dire con inserzioni pubblicitarie all'interno di Instagram, Instagram, pa di soldi, i dati per cosa
vengono usati anche livello generale, per iniziare comunque avere le basi di globale censimento digitale. La
polizia, la polizia per avere comunque due dati e sempre coltivati. Sì, diciamo che discopici, però. Quando si
dice che i dati sono il petrolio del nome digitale, prima del preme digitale. Anche questo, cioè oggi siamo
una società sempre più da ditata. Nel senso che l'informazione. Perché poi un dato è quello l'informazione. È
davvero come dire una società con la quale si può fare sempre più cose per l'inggenza artificiale, quello ha
capacità.

Inedita di realizzare una modi informazioni uutenti immsa i figli di questa cosa possono variare, poi ricord
questo dello scandalo Camp giornalistica. Beh, mi consiglio. e poi si è suicidato. è stato questa cosa, cosa
ha rivelato un militare non è rivelata una cosa, ossia il fatto che ivava insomma, la sua gigante. Ai. lmente
controlli sorveglianza, che è una cosa come direamente. Problematica questi sono i dati i dati negativi il
fatto che se uno. Pers un'entità, un governo, un'agenzia può accedere a questi il continuo.

Noi siamo l'uso può essere fatto tanti modi negativi, però attenzione questa cosa es posi Pensiamo ad esempio,
al ricerca La possibilità di realizzare i dati social sociali molto grossi, fu ad esempio la medicina. Ha
consentendo consentito la capacità di miglioramento. Della medicina è estremamente avanzata pensate.

Quanto ci voleva una volta Epidemia 19 attenzione è il fatto che sia stato fatto un vaccino nel giro di un
qualche. promesso di vieta, però, nel giro di poche settimane che sia fatto un vaccino sulla pandemia nuova, è
solo perché la quantitàgenza artificiale molto velocemente e come prima aspetti positivi la possibilità di e.
convi poter sostanzialmente accedere ai calcolare su dati, cioè libro molto interessante sapere cos'èmart.
Stati Uniti, questo è delle prime piattaforme logistiche, se vogliamo. Negli Stati Uniti, questo virus chiama
Republic fa cos'era di fondo la differenza tra l'economia capitali Come funziona il socialista del socialismo
reale.

Più che altro, magari il potere decisionale Anche il mercato concentrato in mano allo Stato, piuttosto capi M
in cui sono i a scegliere come cose regolamentate. ann nuovo piano quinquennale o cani e un'e quello dicano di
pianificazione. Pianificare degli obiettivi, quindi l'idea di stata moltoderlariosa stiamo idetologie. O
ideologia del libro mercato che ovviamente non esiste il mercato non è mai esistito libro sono sempre stati al
esempio influenzano sul mercato. è vero, non sempre ripeto questa ideologia Dell'occidente, se vogliamo il
capitalismo, il mercato, così come l'ilogia, la pianificazione per il socialismo, ando di la pianificazione.

È stata presentata via come siccome il mercato di per sé non è in grado di ottimizzare funzioni sociali
dell'economia non è in grado di distribuire in modo più giusto e risorse che viene prodotta. Più pianifico la
produzione l' di risorse secondo dei valori che utilizzano. Il massimizzano socialmente gli effetti, quindi
come L'economia pianificata dell'unione sovietica. Io dove raccogliere una quantità di dati, come chiameremo
col so che. Ogni anno, io produco top cereali e a livello di mercato, questa cosa come funzionerebbe che.

Si formano i prezzi, i prezzi dei cereali questi cereali vengonoduti e nell'ideologia del libero mercato.
beramente e dovrebberosi e distribuire in modo corretto più e possibile il cereali l'igiacialista invece che
questo modo cereali persona e questo. È il modo di far funzionare ora come dice questo dell' economiapubblica
mi fa attenzione. Il sistema socialista nel passato l' perché non aveva abbastanza dati e non aveva abbastanza
capacità di realizzare dati per poter far funzionare un'economia ripita.

Invece oggi il punto è che Tutte queste grandi compagnie fanno pianifica Amazon pianifica alla grande al
anzibali perché qual è la grande struttura possibile il monopolio cioè solo una un aggregatoene è contro.
goglio sempre più anche l'economia così prodotto C'è qualcuno che può. è davvero diretore. Molto interessante,
che si Morzov che tre anni fa. 2023 ricorre il cinquantennale di un evento che spesso è stato visto come
simbolicamente il liberalismo. è successo nel 1970, tre Cile e in Cile, cioè un governoista di battutato
sostenuto militare sostenuto. Gli Stati Uniti, il di chef. L che fu come dire economicamente appoggiata o
meglio sostenuta.

Dailio liberali statunitensi che applivano per la prima volta. Arrivano in questo punto 2023 ero in Cina sono
vederlo. Aveva questa stava sviluppando questa tecnologia che sono cyber sing che è un tentativo di. Prima
applicazione della cibermetica a un'economia di pi socialista, quindi stato questo tentativo di appunto fare
quello che poi faranno Tra virgolette. Amazon e Google, cioè di dire. I dati, quindi la conoscenza sono la
sorgente principale per poter pianificare un processo economico, però. potrebbe lon qualcosa alla fine. Vedo
sta già scorrerendo, però, varie cose sullo scenario fine del lavoro. Altra chiave ne cos'è. 000.

Un modello di pro, cioè è uno i sema Ford è uno dei modelli di produzione di struttura della fabbrica d
organizzazione del lavoro. Allora, cos'è Ford? Cos'è la foto Esatto, quindi diciamo la Ford o meglio Ford, la
prima Ford. E questa cosa qua manca di montaggio, di massa È un po'' prima dì Ford. Diciamo che se vogliamo da
una teoria. Ilrismo se vogliamo preli la teoria, il messo in È possibile e bisogna applicare dei modelli
scientifici all'orizzazione del lavoro, diciamo così di nuovo potremmo quasi guardarlo eettivamente in modo
scorretto. Ma in qualche modo già un secolo e mezzo già applicare algoritmi.

Perché per scorrere, ovviamente non avrà mai detto questa parola e se scrivete del compito dell'esame di
questo. Modulo che primo ritmi negativa, ma diciamo così, eh ripeto, dice è possibile applicare. Un'idea
scientifica di dei principi scientifici, all'organizzazione del lavoro spezzando parcellizzando dividendo in
mansioni molto specifiche un processo lavorativo per cui. Per essere un po' più concreto, s fino ad un certo
momento ad esempio, per fare un vaso era il singolo lavoratrice che prendeva la manodopera primaria. Costruiva
il vaso delle proprie mani e quindi a fine giornata aveva fatto magari tre vasi.

Attenzione se invece applicare un principio scientifico a come si produce vasi e invece che avere magari 10
lavoratori che fanno trevaestre durante la giornata e quindi alla fine quantiva ho. Sono 10 lavoratori che
fanno tre se tetri, 10 lavoratori aosizione invece di fare in modo che ognuno fa il suo pezzo.

Io dico il lavoratore, uno fa la prima parte il processo positivo che prende il secondo protore fa un altro
pezzo produttivo eina il terzo lavoratore fa una terza fa trasformativa e là mette su macchina gira il quarto
il vaso e la produttività aumenta, cioè invece che fine giornata del fatto riuscirò a fare 50, quindi con
stesso numero di lavoro con stesso ore a fine giornata la produttività è più alta sostanzialmente modo
estremamente semplificato, applicare un principio scientifico di visione del lavoro di divisione in piccole
emozioni, una catena di lavoro è questa cosa ora dagli anni 80 in poi molte te avevano detto attenzione.

In realtà, stiamo uscendo una proista, perché si torna a valorizzare nel lavoro. Forme di creatività di come
dire dimissione umana per definita prima sta facendo uscire da padregma peista Di divisione estremamente
funzionalizzata in pacchetti di lavoro. Con la digitale, invece stiamo spesso tornando verso la gizione neo
prilista nel senso che. Il processo lavorativo sta vivendo col digitale una nuova ondata diciamo positivo
organizzazione per singole. Mansoni per singoli pacchetti di lavoro per divisione in carena di montaggio
globale, cognitiva digitale e quindi si parla di un ne, appunto. come dire. Eh forme assolutamente diverse.
Veramente al passato, stiamo parlando a il.

I principi peci avevano avuto l'applicazione la grande fabbrica di Ford, perché lì era possibile. Come dire
aumentare al massimo destinazione scientifica del lavoro. Oggi questa cosa viene davvero disione globale hm
territoriale arte, cioè così questo ragazzi Roma, è come se fosse cena di lavoro globale si diffondendo ora
tutto quello che ho detto finora. sembra condurre così verso l'immaginario mondo. Italy ha E sicuramente Assol
di viva sempre più dentro quasi un mondo di fantascienza per come la serieinato fa. è un elemento di che sono
fonme del lavoro. che sembrava superato sembrava arcaico facci un esempio. ottimo.

Esatto la for è era una forma di reduzione del lavoro basata sul facevi cinque al io ti pagavo no maglietta
facevi tre facevi otto otto. Perché, secondo voi, nell'ottocento i sindacati le vostre contro il lavoro, uo.
Diciamo che di vista, dici così malato Il mio lavoro è ottimo guadagno nulla. Oppure ho problemi Chi mi paga o
grosso strumento di potere, quindire degli standard ora epa è molto importante per il lavoro, cioè il
principio che dal punto di vista del lavoro sì cercava di.

O Io ti vendo che cosa la mia forza lavoro, cioè il mio tempo per otto ore al giorno 10 ore al giorno e quello
che noi contattiamo è che tu mi fai quelle ore La continuità, eccetera, magari ore si valuta si discute di
quanto si produce il principio era quello no al lavoro, ottimo tu mi parli in base alle ore. Ora che perché
oggi si dice che pollo del lavoro dov'è che tornato secondo me, per esempio il corpo. rider di consegna.
Esatto, e poi moltissime piattaforme Adottano i coti, cioè padre lavoratore in base a quante consegne fa di
lavoro o meglio per adesso sbagliata non è quante consegne fatto di lavoro quante consegne fa. Cosa vuol dire
come funziona il lavoro del rider?

Allora vai. presa dici di. Propongono uno standard la domenica. Sulla piattaforma. Dici. Il b serale inizia
alle 19 o alle 18 e finisce alle 22. alle 18 che potenzialmente senza lavorare. che sono da casa, mi preparo
resto bici mitta. Voglio il primo ordine alle 6: 30. Vado al ristorante, il il sushi e vado a consegnarlo.
Cosa succede adesso, vado a prendere ladal e consegne sono fatte 7: 30. Vado, e quindi io micato alle sei 6:
30. : 30 7: 30 alle 8: 30 fino alle 10p, perché davantiarmi altri ordini. E ho fatto tre ordini, mi pagano
cinque ho guadagnato 15 franchi.

Però, atti, io sono stato disponibile al lavoro dalle 18 alle 22 quindi cosa cosa succede questo che siccome
sono disponibile al lavoro, voglio fare più cose possibili se vengo pagato a consegna. Cosa vuol dire fare più
cose possibili e essere più veloce possibile più la piattaforma vedi che sono veloci a consegnare, più mi dà
oggi. Quindi questa cosa qua un momento enorme è competi devo avere sei ore di dalle 18 alle 22 per stare di
fatto sto lavorando, ma non sto lavorando, perché proprio per favore ma tu stai lavorando, è come hai
potenzialmente questa giurigo. Vero se vogliamo punto di vista, sì certo a casa è gito.

Però, chiaramente, se so se so che potenzialmente questo è un concetto in momento che è un po' complicato ma.
Il punto è lavoro performa è il lavoro ptenziale ma è quello. E la come dire, il fatto che le piattaforme
digitali accedono a un bacino di lavoro e a un bacino di lavoro potenziale impotenza poi in atto c'è sempre
meno potenzialmente Uber Può accedere al tutti potenza e oppure un determinato potenzialmente lavorano in quel
turno 20° lavano in cilo, però potenzialmente. Quindi, perché lavoro ottimo è stato fa di rivendicazioni
lavoro ottimo. Io sono di lavorando sono fatti forma. Diciamo questo, no, quindi stiamo vedendo come né in un
lavoro a suo modo.

Hai tech in cui sono intergotmi che fanno i giorni di lavoro sono. Eh come direi il lavoro svolge col divisce
sphone, ci si muove dentro Google Maps, quindi. Questo aspetti te, ma anche agganci. Quindi vediamo come
possono poi molto complesso Questo è un altro tema come viene presentato i lavori sia delivery, . Comunque,
audio imprenditore di geologia dei lavori. Cioè tu non sei indipendente. La non è un autotore di lavoro, non
si presenta come ta Ti viene detto tu sei imprenditore di te stesso di te stessa i mezzi produzione sono
buoni. , cos'è il produzione la casa tua la macchina tua e tu sei imprenditore di te stesso. Qual'è che è
falso questo discorso qual è?

Il mezzo di produzione decisivo piattafor Cos'è che fa funzionare cos'è che fa funzionare Just E
l'applicazione sì esatto e algoritmo e di chi è la proprietà. L'applicazione algoritmo, non chi lavora.
Quindi, in realtà, il mezzo divouzione vero da quello che per davvero il lavoro e i proprietari, tipo la
piattaforma. Quindi, il fatto che ci sia un auto imprenditorialità è sostanzialmente falso, è un modo per come
dire scoporre una serie di garanzie diritti di tutele che c'erano in precedenza e potenzzare il mercato del
lavoro di più ancora di più. Però, attenzione questo è elemento nuovo del sentirsi imprenditori di se stessi
di se stesse.

È dell'immaginario sociale, così costruito negli ultimi decenni con l'idea di tu. Tu responsabilità deve
essere tu da investire su te stesso fare pro riuscire, appunto a. venderti bene, perché la dimensione sociale,
se vogliamo di classe dimensione di fattori che. Organizzano società e a scomparire, fondamentalmente la
famosa frase sentita di. Margare Stach, collega inaugurato, se vogliamo dice come esistei. Sono andato
lunghissimo, ma per pochi minuti, quindi saltò un po'' di cose. Em su chi organizzano proprio, la fle le Ciò
uno studio molto interessante un po'' di anni fa che ha studiato la flessibilità.

Veniva utilizzata negli anni 70 utilizzato cambiato nel senso che oggi la richiesta di flessibilitàtori che al
dove essere f essere a lavorare così. Negli anni 70 invece la flessibilità ai lavoratori erano la fabbrica.
Era una soluzione estremamente rigida, cioè la catena di montaggio tu non avevi nessun margine come lavoratore
lavoratrice tu se i tempi è un problema è un macchina quindi il lavoro E quindi diciamo così oggi para nostra
flessibilità, perché in realtà un certo punto di vista, questa potenza piattaforma. Che catturano diciamo così
anche la serie visto i desideri del lavoro. E come dire più il desiderio di flessibilità, però qualcosa di,
anzi.

Perché è se io posso decidere quando farmi lavorare, è meglio. Piuttosto che qualcuno soffre di lavorare per
forza alle 8: 30 alle 4: 30. dire io quando voglio. A me la mattina a me piace personale, però per me piace
lavorare. Tre ore tre ore è meglio per chi lavora la flessibilità sono così è un terreno di battaglia
potenzialmente certamente. Oggi con flessibilità, dire traduce tendenzialmente di diritti garanzie salario. Ma
di è un paradosso con la flessibilità, perché piattaforme, appunto valorizzano ilgn, flessibilità del del
lavoro per. I loro interessi em sì ricordate prima dicevo la chiusura, che detto. Piattaforme Sono propongono
dei lavori che spesso di lavoro.

Fisso non lavoro totale sono dei lavoretti concesse gli questo lavo. Questa qua è una cosa falsa. Cioè è
verissimo che le piattaforme, quando arrivano in città mercato si presentano come un'eia di lavoretti, cioè
come dice Uber cosa dice? È un'integrazione al salario puoi hai pochi soldi, vabbè magari il venerdì sera o
giovedì sera guidi 23 ore. Figli 30 più fan 50 in più, quindi lavorando una serie due settimana Quindi è vero
che così come In realtà, tutti gli studi ormai hanno dimostrato che nel giro di breve tempo.

Questo tipo di di lavoretti Di invece lavori totalmente strutturati ormai In Europa non è che super lavorano
persone. pieno, anzi molto più dei tassixi, i tassisti è il pre progressivamente come dire. S questo ciclo,
quindi bisogna spiegato e di più, però appuntiamoci che lavoretti effettivamente. Pification il reddito
chedosso. E reddito, volevo farmi vedere, ma non ho tempo che negli ultimi. 10 anni all'interno di queste
piattaforme digitali sono sviluppate moltissime, però nuove forme di rivendicazioni. Collettiva, forme di
sindacalizzazione di richieste di diritti di lavoro, di vita. Differenti mi esempi sia punto che. Divery su
Uber e su su Amazon.

Per chiudere, perché avesse voglia, ho anche segnalato un lavoroutato colleghi. Qui la hanno giocato utili a
guardare poi questi processi di. talizzazione lavoro anche il mondo del lavoro sociale.