ii

Dispercepire
il mondo | Numero 5

18.03.2026

Responsabile del modulo

Lorenzo Pezzoli
Psicologo e psicoterapeuta FSP

Cinzia Campello
Psicologa FSP

Elisa Milani
Psicologa e psicoterapeuta FSP

Natalia Perucchi
Campopiano
Psicologa e psicoterapeuta FSP

Paola Blumer
Psicologa e psicoterapeuta FSP

Alessia Ceroni

Docente assistente

SALUTE MENTALE

introduzione

Cara studentessa, caro studente,

la lezione “Dispercepire il mondo” ci introduce in un nuovo blocco del modulo di Salute
mentale che ci porterà ad incontrare nuovi mondi che, come già spiegato nel vademecum
iniziale, a volte ci potranno anche apparire come incomprensibili mentre altre volte ci
sembreranno più vicini. Questa prima lezione del blocco “mondo” ci condurrà dunque ad
affrontare il grande tema della semiologia che a sua volta si ricollega a tutta la nosografia che
verrà esposta nel presente modulo. Trattandosi di temi trasversali all’intero modulo alcuni di
essi verranno poi approfonditi nelle successive lezioni. Questa breve introduzione funge dunque
da prima panoramica generale e da riferimento iniziale del blocco.

É 4

n Tgr — Lr I zl : E z pr "n. a - Wibr*
a
È x 21 «<* “ag =

Museo di storia della psichiatria, Padiglione Lombroso, Reggio Emilia - (Foto: C. Campello)

Dedicheremo pol una parte della lezione anche a una breve introduzione alla farmacologia
distinguendo le principali classi di psicofarmaci. Andremo a riflettere sull’impatto che
l'introduzione degli psicofarmaci ha avuto sulla psichiatria stessa, ma anche con i pregiudizi, le
paure e le convinzioni che spesso vengono associate alle farmacoterapie. Nella pratica clinica
ci si può Infatti trovare confrontati con pazienti che temono l’assunzione di farmaci mentre altri
che conferiscono a tali farmaci dei poteri che essi non hanno, È dunque importante che gli
operatori sociali si chinino a riflettere su tali dimensioni.

Cinzia Campello

---

Elementi di semiologia

Questo capitolo ci introduce alla semiologia e ci accompagnerà nel corso delle prossime lezion I
in quando strettamente legato a tutta la nosografia che andremo a trattare In questo modulo.

paziente che abbiamo di fronte. È dunque fondamentale ricordare che quando parliamo di
indicatori di malattia che ci vengono riferiti dal paziente stesso (per esempio il paziente che dice
di avere dolori alla testa) parliamo di sintomi. Il termine segni sta invece a indicare quegli
è indicatori di malattia che sono oggettivamente riscontrabili nel paziente da parte del curante
Segni (per esempio la febbre). Come illustrato nello schema che trovate di seguito e che è stato.
realizzato partendo dal testo di E. Pewzner (2002), distinguiamo tra la semiologia del

indicatori di malattia che comportamento e la semiologia dello stato mentale attuale. Queste due aree indicano gli.
elementi che dovremmo approfondire e collocare nel tempo, nello spazio e nella persona al fine

di meglio comprendere come sta e come si sente la/il paziente.

Quando parliamo di semiologia ci riferiamo alla lettura dei segni che possiamo rilevare nel

sono oggettivamente
riscontrabili nel paziente

da parte del curante uilccnnttanet

\
< iii DA pi 5A |
IVUI CES x

* Apparenza
* Comportamento
* Passaggi all'atto

Sintoni * Disturbi delle fuzioni psicomotorie
indicatori di malattia che Semio. log gia ‘G el lo < “} stato ‘0 me

vengono riferiti dal

* Coscienza

paziente * Orientamento spazio-temporale
* Memoria

* Umore

* Disturbi dell'attività operativa

* Disturbi della percezione

* Disturbi del giudizio

Il modo in cui ognuno di noi si mostra all’ Altro, il modo di comportarci nel contesto in cui ci
troviamo, la nostra mimica, la nostra fisicità, il modo che abbiamo di entrare, stare e poi uscire
dalla relazione già dicono molto su come stiamo e come ci sentiamo. Nella relazione con la
persona che abbiamo di fronte è utile osservare la mimica. Per esempio, in pazienti che si
trovano in una fase maniacale possiamo osservare un’ipertimica (una mimica particolarmente
espressiva) mentre In pazienti in stato depressivo possiamo riscontrare una mimica povera
(amimia) o ancora con pazienti che soffrono di schizofrenia possiamo confrontarci con una
mimica discordante, (Pewzner, 2002). Ecco allora che la semiologia ci conduce in questo senso
a Indici importanti che è necessario raccogliere e è approfondire. Opportuno è indagare per
esempio il comportamento del paziente non solo nel corso dell'incontro con lui, ma anche
cercare di comprendere quale sia il suo comportamento nella sua quotidianità. È importante
cercare per esempio di comprendere come dorme, come e quanto si alimenta, quali relazioni
sociali abbia e quale sia la qualità di queste relazioni. Un altro elemento di interesse per quanto
concerne la semiologia del comportamento riguarda i passaggi all’atto ovvero comportamenti
auto- 0 etero- aggressivi oppure fughe. Anamnesticamente vi sono stati in passato dei passaggi
all'atto? Se ci sono stati, cosa è successo? Infine, è necessario osservare se vi siano eventuali
disturbi delle funzioni psicomotorie come ad esempio dei tremori, stati di agitazione, perdita di
iniziativa motoria (per esempio nella catatonia), tic, stereotipie o paracinesi. (Pewzner, 2002).

Gli elementi sopra descritti rientrano nell’ambito della semiologia del comportamento, ovvero
le condotte istintuali. Un’alterazione o un disturbo in questo ambito sta generalmente a indicare
un malessere della persona. Il lavoro dell’operatore sociale è strettamente legato a questa
quotidianità del paziente e l'attenta osservazione di queste dimensioni è dunque importante.

È 00 iz ngi i

n a
i

---

lai

La semiologia dello stato mentale attuale invece ci porta a indagare come le diverse funzioni
mentali dialoghino tra di loro e come una disfunzione di una di esse possa influire anche sulle
altre funzioni.

Prendiamo ad esempio la coscienza. Quando parliamo di coscienza dovremmo iniziare a
interrogarci in merito a quale coscienza ci riferiamo. Essa si può infatti articolare su tre diversi
assi: asse della vigilanza (vigilanza-sonnolenza), asse della lucidità (lucidità-ottundimento) e
asse della coscienza di sé. Le alterazioni della coscienza possono essere di tipo quantitativo
dove ci si può spostare lungo un asse che va dalla lucidità, all’ottundimento, al torpore, al
sopore, fino alla morte. (Sims, 2009).

Ò 3
Sonno profondo Mente inconscia

Stati del sonno Preconscio non facilmente accessibiie
Vigiianza ndotta Preconsco facilmente accessituie

Attenzione
cosciente

Sonno
normale

Coscienza
normale

Alterazione
organica
9 Ottundimento
Malattia È ì
cerebrale ti W È
Sopore

|

Coma (stadi

Fonte: Sims A. (2009), pag. 5 |

Esistono però anche alterazioni della coscienza di tipo qualitativo tra 1 quali troviamo per
esempio lo stato confusionale, la mania à potu (sì tratta di un’intossicazione alcolica che può
essere attivata anche da bassi quantitativi di alcolici consumati - differente dunque dal delirium
tremens che si manifesta in stato di astinenza dal alcol - e che porta la persona a uno stato di
mania nel quale può anche manifestare aggressività), lo stato oniroide (la persona appare
disorientata, confusa, possono manifestarsi allucinazioni di tipo visivo e la persona può perdere
il contatto con la realtà), lo stupore (in questo caso la persona non mostra intenzionalità e non
riesce per esempio ad avviare spontaneamente un discorso malgrado appaia vigile al proprio
interlocutore e vi è un distacco dall’ambiente circostante), ma anche gli stati dissociativi (per 1
quali rimandiamo alla lezione sulle psicosi). (Sims, 2009)

La presenza di un disorientamento, sia esso nel tempo, nello spazio e/o nella persona, deve
indurci sempre a ricercare se vi sia una sofferenza cerebrale. Le origini possono essere
molteplici come ad esempio tossica, infettiva, traumatica, tumorale, ma anche squilibri idrici 0
elettrici, demenze, infezioni, ecc. Quando si parla di orientamento ci si riferisce alla capacità di
una persona di sapere cosa è reale della propria situazione attuale, rispetto al tempo che sta
vivendo, allo spazio in cui si trova e alla propria persona dove perde consapevolezza della
propria identità. L'orientamento nel tempo è il più labile, il più facilmente alterabile, e può
essere modificato non sono in contesti di malattia ma anche in situazioni di concentrazione
intensa o in momenti di forti emozioni.

Un altro elemento importante nell’ambito della semiologia dello stato mentale attuale riguarda
la memoria. Esistono diversi tipi di memoria. Una differenziazione può essere fatta per esempio
in base al tempo di ritenzione dell’informazione distinguendo dunque la memoria a breve
termine e la memoria a lungo termine. (Valler & Papagno, 2011).

La memoria di più breve durata in cui la traccia mnestica può durare uno o due secondi è la

---

memoria sensoriale in cui le informazione - che possono riguardare ciascun senso - vengono
mantenute per una prima analisi. ( Baddeley et al., 2011)

La memoria a breve termine è “/a capacità di immagazzinare piccole quantità di informazioni
per brevi intervalli di tempo”. (Baddeley et al., 2011, p.34) La rievocazione delle informazioni
è dunque unicamente possibile alla persona sull’arco di breve tempo € il numero medio di
informazioni che una persona riesce generalmente a ricordare è di circa / unità. Se si prova a
raggruppare diverse informazioni creando un’unica un’unità - per esempio si possono unire tra
loro un gruppo di lettere per arrivare a formare una parola di senso compiuto o diverse cifre per
formare una data per noi significativa - è possibile ritenere un numero maggiore di elementi (per
esempio le lettere che formano le singole parole o le cifre che compongono la data). Questa
forma di memoria, dunque, non è unicamente limitata a livello temporale nella durata del
mantenimento dell’informazione, ma anche nel quantitativo stesso di informazioni che ognuno
di noi può immagazzinare. La memoria di lavoro invece ci permette di mantenere
l'informazione a breve termine, ma anche di manipolarla per risolvere dei compiti specifici.
(Baddeley et al., 2011)

Come indicato dal nome stesso, la memoria a lungo termine permette di immagazzinare le
informazioni nel tempo così da poterle recuperare al momento del bisogno e la sua capacità è
inoltre illimitata. Per quanto concerne questo tipo di memoria invece possiamo innanzitutto
distinguere tra memoria esplicita (o dichiarativa) — all’interno della quale sì possono poi
differenziare la memoria episodica (che riguarda gli eventi della vita) e quella semantica (che
concerne le nozioni apprese) — e memoria implicita (o non dichiarativa). (Baddeley et al., 2011)

Memoria a lungo termine (MLT)

Memoria esplicita Memoria episodica

o dichiarativa © i (eventi)
(informazioni comunicabili

che vengono richiamate 1" PRE IERI NRE I
consciamente) > Memoria semantica
n sà =cel---=-E =

n. e. ci

/ Î (Nozioni)
MLT

Memoria implicita o
Non dichiarativa

(memoria procedurale che
riguarda informazioni relativ
a comportamenti automatici)

I disturbi della memoria riguardano quasi sempre dei deficit con i quali la persona sì trova
confrontata. È tuttavia necessario ricordare che anche tutti noi possiamo trovarci confrontati con
fallimenti più o meno marcati della memoria e che l'oblio può di per sé avere un’utilità poiché
permette di dimenticare le informazioni che non ci sono utili e ricordando invece quelle più
importanti e che necessitiamo dunque di mantenere immagazzinate.

Esistono però dei fallimenti della memoria che rientrano tra i disturbi della stessa e tra questi
troviamo per esempio le diverse forme di amnesia che riguardano la memoria a lungo termine.
L’amnesia può interessare la capacità della persona di immagazzinare nuove informazioni
successive all'evento indice (che può essere un trauma o una malattia), in questo caso si parla
di amnesia anterograda. L’amnesia retrograda riguarda invece l’incapacità da parte del paziente
di recuperare o rievocare informazioni che erano state immagazzinate prima dell'evento indice.
(Valler & Papagno, 2011).

---

SENSAZIONE

“L'attivazione degli
organi di senso a opera di
una sorgente di energia
fisica”

(Feldmann R. et al., 2017, p.68)

Amnesia F EVENTOINDICE. | = Amresia
retrograda | anterograda

Le amnesie riguardano come abbiamo detto dei disturbi quantitativi della memoria, vi è dunque
una perdita di tracce mnemoniche. Altri disturbi quantitativi della memoria possono inoltre con
quali ci si può confrontare sono le ipomnesie - in cui le tracce mnemoniche sono ridotte - o le
ipermnesie dove possiamo confrontarci con pazienti che presentato capacità aumentate di
rievocare 1 ricordi.

Esistono però anche dei disturbi qualitativi della memoria chiamate paramnesie come, ad
esempio, falsi ricordi (che possiamo trovare ad esempio nei deliri), confabulazioni (che
riguardano falsificazioni involontarie della memoria che si verificano in uno stato di coscienza
lucida della persona e che possiamo riscontrare per esempio nella sindrome Korsakov) 0 anche
déjà-vu o déjà-vécu (che ci rimanda ad un sentimento di familiarità con esperienze precedenti
che ci sembra di aver già visto o vissuto, un’esperienza questa abbastanza comune che possiamo
riscontrare anche in momenti di stanchezza o di emozione). Si tratta qui solo di alcuni esempi.
Non entriamo nel merito in questo capitolo di un altro elemento importante nell’ambito della
semiologia dello stato attuale ovvero l’umore in quanto a questo tema verrà dedicato un altro

capitolo.

Seguendo lo schema riportato nelle prime pagine di questo capitolo, nell’area della semiologia
dello stato mentale attuale troviamo poi i disturbi dell’attività operativa. Si tratta di disturbi che
riguardano “/e funzioni di sintesi che permettono le principali operazioni intellettuali”
(Pewzner, 2002, p. 29). Tra questi disturbi troviamo 1 disturbi dell’attenzione, i disturbi della
capacità di astrazione — capacità di generalizzazioni di concetti 0 esplorazione di diversi modelli
- e i disturbi del corso del pensiero - che permette di valutare la realtà ed elaborare e formulare

dei giudizi. (Pewzner, 2002)

“Le funzioni attenzionali ci permettono di selezionare le informazioni sulla base della loro
rilevanza per i nostri scopi o della loro salienza percettiva.” (Valler & Papagno, 2011, p. 213)
L'attenzione consiste dunque nella capacità di indirizzare la nostra attività psichica verso
specifici elementi e focalizzarei su di essi. Vanno però distinte diverse dimensione
dell’attenzione: l’attenzione selettiva, l’attenzione divisa e l’attenzione sostenuta (0 vigilanza).
L'attenzione selettiva ci consente di concentrare le nostre risorse su un unico obiettivo
ignorando invece le altre informazioni che provengono dal contesto in cui ci troviamo e che non

ci sono utili in quel momento.

A volte per contro necessitiamo di allargare il nostro focus attentivo al fine di cogliere ed
elaborare informazioni provenienti da più sorgenti. l: possibile mantenere un’attenzione divisa
quando attiviamo processi cognitivi diversi per elaborare le differenti informazioni come, ad
esempio, se guardiamo le immagini alla televisione mentre parliamo al telefono. L'utilizzo di
cognitivi simili tra loro porta invece a interferenze che rendono difficile 1l

processi
Per riallacciarci all'esempio precedente ci diventa

mantenimento dell’attenzione su più fonti.
difficile mantenere l’attenzione sulla conversazione telefonica se allo stesso tempo cerchiamo

di comprendere anche ciò che viene detto alla televisione e viceversa.
Con attenzione sostenuta invece ci si riferisce alla capacità della persona di mantenere
amente un adeguati livello di responsività quando ci si trova confrontati per periodi

volontari
on compiti monotoni. (Valler. & Papagno, 2011).

prolungati c

ore elemento importante nell’ambito della semiologia dello stato mentale attuale è la
i eventuali disturbi percettivi. Prima di entrare nel merito dei diversi disturbi della
rende però necessaria una distinzione tra sensazione e percezione. La sensazione
primo passo nel processo percettivo, essa è il frutto dell’impressione delle

Un ulteri
presenza d
percezione SI
rappresenta un

---

PERCEZIONE

“L'organizzazione,
l'interpretazione, l’analisi
e l'integrazione degli
stimoli da parte di organi
di senso e cervello”

(Feldmann R. et al.. 2017, p.68)

informazioni che ci giungono dalla realtà circostante tramite i diversi organi di senso. Tali
informazioni vengono poi da noi elaborate, organizzate e interpretate anche grazie alle nostre
esperienze pregresse e la percezione è dunque l’interpretazione che noi facciamo degli stimoli
con i quali ci troviamo confrontati. La percezione è dunque quella funzione che ci permette di
cogliere la realtà circostante e strutturare le informazioni sulla base della propria esperienza
vissuta. Le informazioni possono giungere tramite i diversi organi di senso. (Feldmann et al.,
2017).

Esistono molteplici disturbi della percezione. Ne tratteremo qui solamente alcuni mentre altri
verranno approfonditi nel corso delle altre lezioni di questo modulo. Possiamo innanzi tutto
confrontarci con delle distorsioni percettive che possono essere sia di tipo quantitativo che
qualitativo. Tra le distorsioni quantitative possiamo trovare delle amplificazioni (0 iperestesie)
oppure delle riduzioni (o ipoestesie). Micropsie, macropsie, dismegalopsie rientrano invece tra
le distorsioni qualitative.

Tra le false percezioni è necessario invece distinguere le illusioni dalle allucinazioni, concetti
che verranno poi ripresi anche nelle successive lezioni di questo modulo. Le illusioni sono delle
interpretazioni erronee di stimoli provenienti dall’ambiente circostante. Esse non sono
necessariamente un indice di patologia e possono riguardare tutti i nostri sensi. Quando parliamo
invece di allucinazioni ci riferiamo a percezioni in assenza di oggetto che vengono tuttavia
ritenute reali dalla persona. Anch’esse possono riguardare tutti 1 sensi.

Parliamo infine di agnosie quando la persona non riesce a riconoscere un oggetto malgrado la
sia conservata la capacità di raccogliere e trasmettere gli stimoli dei sistemi afferenti ai centri
sensoriali. Esistono diverse forme di agnosia, tra queste troviamo l’agnosia visiva, l’agnosia
gustativa, l’agnosia uditiva, l’agnosia tattile, ecc. Esiste inoltre una forma di agnosia che
riguarda l’incapacità di riconoscere volti familiari tramite la vista, sì tratta della prosopagnosia,
un disturbo della percezione che va a interferire in modo importante con la vita sociale della
persona che ne soffre. (Valler & Papagno, 2011)

Concludiamo questa prima panoramica sulla semiologia con i disturbi del giudizio. Tali disturbi
si riscontrano frequentemente in ambito della psichiatria e possono essere limitate nel tempo e
reversibili come, ad esempio, nelle situazioni in cui una persona si trova in stato confusionale,

ma essi possono anche essere irreversibili e generali come ad esempio nelle demenze. (Pewzner,
2002).

Come scritto precedentemente questo scritto è da ritenere come una prima panoramica generale
su temi in realtà molto più complessi e articolati che almeno in parte andremo a riprendere nel
corso delle successive lezioni del modulo di Salute mentale.

Nelle pagine seguenti verranno riportati alcuni elementi di introduzione alle funzioni cognitive.

Cinzia Campello

Funzioni cognitive e comportamento

Lo studio delle funzioni cognitive ha permesso di ottenere una chiave di lettura della fisiologia
e della patologia del comportamento quale espressione dell’attività cerebrale, superando la
separazione, dalle origini relativamente antiche, tra le scienze del comportamento e la biologia.
(A.Rossi e P.Stratta in “Psichiatria e neuroscienze” ed.Masson 2006). Sin da Freud i medici che
si occupavano di comportamento hanno cercato le basi biologiche dei disturbi mentali e di
identificare eventuali aree cerebrali danneggiate. L’effervescente sviluppo della
neuropsicologia e delle neuroscienze in generale a partire dalla seconda metà del secolo scorso
grazie anche allo sviluppo delle nuove tecniche di neuroimaging ha permesso ad oggi alla
psichiatria di operare una costante integrazione tra le scienze biologiche e psicologiche, La
neuropsicologia si occupa delle funzioni mentali di base così dette funzioni cognitive che stanno

---

al cervello come i battiti al cuore e il respiro ai polmoni. La neuropsicologia studia l’espressione
comportamentale sia essa cognitiva che emotiva di una disfunzione cerebrale. Le funzioni
cognitive sono quelle che ci permettono sin dallo sviluppo intrauterino del sistema nervoso
centrale di adattare i nostri comportamenti all'ambiente in cui siamo immersi grazie alla
perpetua processazione di informazioni che i nostri sistemi sensoriali trasmettono
incessantemente al nostro cervello. Il buon funzionamento delle funzioni cognitive è
Strettamente legato alla nostra qualità di vita. Lo scopo biologico e psicologico dell’essere
umano è quello di adattarsi per mantenere un’omeostasi. I sintomi psicologici stessi non sono

altro che un tentativo del nostro apparato cognitivo e psicologico di riportare un equilibrio, di

adattarci ad una situazione interna o esterna particolare.

b-

LS « A r -
fi 4 Lì A, , Li v Li
2° > ® a “

tal
n -

Il cervello è un complesso di 100 miliardi di piccole cellule delicate, 1 neuroni, intricate tra di
loro che creano strutture in un equilibrio funzionale che permette all'uomo le sue straordinarie
capacità di adattarsi all'ambiente e comportarsi con l’ambiente. Macroscopicamente è costituito
da due emisferi collegati dal corpo calloso, dalle strutture sottocorticali e dalla corteccia che
può essere suddivisa a sua volta in 4 lobi: frontale, parietale, temporale e occipitale. Ogni
emisfero così come ogni lobo è specializzato per trattare un certo tipo di informazione e ognuno

di essi è strettamente interconnesso dalle reti neuronali.

I sensi riducono la realtà in tante particelle varianti che il cervello, grazie alle emozioni ed alle
funzioni cognitive, ricompone in maniera comprensibile mettendoci in contatto con il mondo.
Tutto quello che percepiamo e viviamo è una ricostruzione della realtà da parte del nostro
cervello in tutta la sua complessità ed esperienza. Le parole e le competenze sono
necessariamente legate alle emozioni e il cervello è dotato di una capacità incredibile di
memorizzazione di immagini, parole, suoni. Il processo di apprendimento parte sempre da
un'emozione e quindi dalla sperimentazione attraverso | sensi. Se posso toccare, sentire,
emozionarmi, allora le informazioni verranno apprese in modo più profondo. Per questo motivo
l'educazione affettiva ed emotiva risulta fondamentale come l'acquisizione delle altre
competenze (camminare, risolvere problemi, scrivere, parlare...). Curare le emozioni significa
stimolare la parte emozionale nello sviluppo della persona. Curare l’esperienza sensoriale
significa vivere le conoscenze che quasi per magia prendono forma, assumono sostanza è SI
impregnano della mente in modo efficace e funzionale,

La neuropsicologia ci insegna tra le varie cose l’ Importanza dell’osservazione clinica e della

diagnosi differenziale. Uno stesso comportamento può essere creato da diverse lesioni cerebrali,

---

Ad esempio, perché il paziente non mi risponde? Ha un deficit attentivo, ha un disturbo della
comprensione o dell’espressione, oppure ha un deficit di memoria per cui non si ricorda la mia
domanda? L'osservazione clinica dei sintomi e dei comportamenti è uno strumento

fondamentale per tutte le professioni che si occupano dell’uomo.

FUNZIONI COGNITIVE

> ADATTARCI
> ORGANIZZARCI

Facoltà superiori alla base di ogni comportamento adeguato. Operazioni mentali che ci
permettono di raccogliere le informazioni che giungono dall'ambiente, riconoscerle,
immagazzinarle ed elaborarle per agire nel mondo con comportamenti adeguati.

MEMORIA

ATTENZIONE

FUNZIONE ESECUTIVE

FUNZIONI GNOSICO-PERCETTIVE
LINGUAGGIO

FUNZIONI PRASSICHE

EMOZIONI

(orientamento)

MEMORIA: capacità del nostro cervello di apprendere nuove informazioni, trattenerle e
consolidarle e riattivarle al bisogno. L'apprendimento è possibile unicamente se vi è codifica
dell’informazione, cioè l’elaborazione iniziale che è fissata grazie al processo di
consolidamento dell’informazione che diventa una rappresentazione stabile che permette a
sua volta l’immagazzinamento, cioè il fissaggio a lungo termine dell’informazione.

La memoria è strettamente legata all’identità della persona e alla sua cultura.
L'elaborazione dell’identità di ognuno di noi è il risultato di tutti gli eventi che ci sono accaduti
dalla nascita e che costituiscono le nostre conoscenze che sono possibili grazie alla memoria.

La memoria non è una funzione unitaria, è articolata in varie componenti distinte ma
interconnesse: memoria a breve termine (<20”), memoria di lavoro, memoria a lungo
termine, memoria semantica e memoria episodica.

FUNZIONI COGNITIVE
ATTENZIONE: funzione cognitiva che ci permette di selezionare le informazioni
dall’ambiente e di distribuire e mantenere le nostre risorse cognitive in funzione del compito da

MEMORIA
ATTENZIONE svolgere. E limitata nel tempo e nello spazio. Le tre componenti principali dell’attenzione sono:
FUNZIONE ESECUTIVE attenzione selettiva, attenzione divisa e attenzione sostenuta.
FUNZIONI GNOSICO-
perte FUNZIONI ESECUTIVE: permettono di organizzare i comportamenti complessi, il probelm
FUNZIONI PRASSICHE solving, fare astrazione, pianificare, programmare e inibire.
EMOZIONI | | , . i , . i

LINGUAGGIO: sistema convenzionale di segni arbitrari usati come codice per rappresentare

(orientamento)
la realtà allo scopo di comunicare e comprendere.

PRASSIE: movimenti pianificati e finalizzati all’azione sull'ambiente.

EMOZIONI: reazioni complesse e istintive che mirano alla sopravvivenza e al
soddisfacimento dei bisogni fondamentali dell'individuo.

FUNZIONI PERCETTIVO-GNOSICHE: permettono il riconoscimento delle informazioni
veicolate dai canali sensoriali. Quando le informazioni che sono giunte preservate al cervello
tramite i sensi non riescono ad essere elaborate correttamente si parla di agnosia che può
essere specifica per ogni canale sensoriale (es. agnosia tattile) oppure legata ad una categoria
(es. agnosia per i colori e per i volti noti = prosopagnosia).

Le allucinazioni e le illusioni sono tutt'altra cosa: le allucinazioni sono delle percezioni
involontarie senza oggetto invece le illusioni sono dovute ad una percezione erronea delle
qualità di una situazione o di un oggetto. Entrambe possono essere definite come delle
abreazioni sensoriali e sono nella maggior parte dei casi associate a patologie neurologiche
(es. epilessia, malattia ai corpi di Lewy) o psichiatriche (es. schizofrenia). In certe condizioni

---

come nella deprivazione di sonno e di stimoli sensoriali anche nella normalità si possono
vivere dei fenomeni allucinatori o illusori.

Oltre ai deficit sensoriali che potrebbero suscitare allucinazioni le ipotesi causali principali sono
legate ai neurotrasmettitori come, ad esempio, la dopamina e la oressina.

I neurotrasmettitori sono con i neuroni fondamentali per la creazione della coscienza e del
funzionamento cerebrale. I neurotrasmettitori sono delle sostanze fisiologiche liberate dai
neuroni a livello sinaptico che consentono la trasmissione degli impulsi nervosi eccitatori 0
inibitori tra due neuroni. Tra i principali neurotrasmettitori possiamo nominare: dopamina,
noradrenalina, serotoniana, glutammato, acetilcolina, GABA, istamina, norepinefrina. Molte
malattie psichiatriche sono dovute anche a livelli non fisiologici di certi neurotrasmettitori
motivo per il quale i farmaci possono diventare essenziali nella presa a carico interdisciplinare
e multiapproccio del paziente.

Fabiana Zanchi

(Foto: L. Pezzoli)

Bibliografia di riferimento per la parte “Funzioni cognitive e comportamento”

Botez-Marquard T. & Boller F. (2007). Neuropsychologie clinique et neurologie du
comportement. PUM.

Della Sala S. & Bechin N. (2006). // cervello ferito. Giunti.

Denes P. & Pizzamiglio L. (2019) Manuale di Neuropsicologia, normalità e patologia dei
processi cognitivi. Zanichelli.

Feldmann R., Amoretti, G. & Ciceri M.R. (2017). Psicologia generale. Me Graw Hill.

Gil R. (2018) Neuropsychologie. Masson.

Làvadas E. & Berti A. (2014). Neuropsicologia, il Mulino.

Matelli M. & Umiltà C. (2007), // cervello. il Mulino.

Vallar G. & Papagnano C. (2011). Manuale di neuropsicologia. \l Mulino,

---

10

Breve introduzione alla psicofarmacologia

Storicamente si indica il 1952 come anno di inizio della farmacologia, anno in cui fu scoperto
l’effetto antipsicotico della cloropromazina. L'utilizzo di sostanze in ambito psichiatrico era
comunque presente anche in precedenza. Già Kraepelin aveva identificato delle sostanze capaci
di agire su fenomeni di tipo psicopatologico e in seguito S. Freud aveva ipotizzato la possibilità
di utilizzare delle sostanze psicotrope. (Manfredonia, (2010).

L'introduzione degli psicofarmaci farmaci ha influito in modo importante sulla psichiatria.
Molti sono tuttavia i pregiudizi che riguardano i farmaci e in particolare gli psicofarmaci. Non
di rado ci si trova confrontati con persone che credono che il farmaco possa risolvere qualsiasi
problema oppure con persone che sono restie all'assunzione di farmaci in generale. Questo
avviene anche, e forse in modo più marcato, per quanto concerne gli psicofarmaci. Entrambe
queste idee — il farmaco che può curare tutto o l’essere contrari a priori alla farmacoterapia —
può essere pericoloso e disfunzionale. Spesso il vissuto del paziente in merito al fatto di dover
assumere uno psicofarmaco è riconducibile a idee o fantasmi che possono a loro volta derivare
da elementi culturali o dalla storia di vita del paziente. È dunque necessario che venga spiegata
al paziente la prescrizione dei farmaci, le indicazioni, ma anche i possibili effetti collaterali.

Uli Incurabili pastori e guaritori ciarlatani presso Il complesso deli Incurubili a Napoli - (Foto: C, Campello)

o: gii, ini AAT

Lo scopo di questo breve capitolo è quello di fare un'introduzione a un tema che è in realtà
molto complesso e articolato. Una prima importante riflessione riguarda il fatto che non è
possibile generalizzare. Spesso si sente parlare degli psicofarmaci come di trattasse di un'unica
categoria. Non esiste un’unica classe di psicofarmaci, ma farmaci ognuno con una propria
specificità ed è importante che l’operatore sociale ne sia consapevole e conosca le principali
classi di psicofarmaci, ne comprenda i vantaggi ma anche i limiti e i possibili rischi. Nella
pratica clinica sempre più viene adottato un approccio multidisciplinare e la collaborazione tra
| diversi professionisti risulta essere di fondamentale importanza.

Iniziamo riportando una definizione di psicofarmaci tratta dal testo di Faravelli: «Sostanze che
agiscono sul sistema nervoso centrale alterando l'umore o il comportamento», Ovvero sono

---

I ee cit ER

Den composti, di origine naturale o sintetica, il cui effetto principale consiste nella
modificazione dell'attività psichica». (Faravelli, 2010, p. 15).

Gli psicofarmaci, così come anche eli altri farmaci, si differenziano tra loro secondo due
parametri: la farmacodinamica (che si riferisce ai meccanismi di azione e le modificazioni
indotte dal farmaco) e la farmacocinetica (si intendono con questo termine 1 processi di
liberazione, assorbimento, distribuzione, trasformazione ed eliminazione di queste sostanze).
Un importante indice della farmacodinamica è l’emivita del farmaco, ovvero il tempo
necessario perché il farmaco nel sangue venga ridotto del 50% (Faravelli, 2010).

Entriamo ora nel merito delle principali classi di psicofarmaci. All’interno degli psicofarmaci
possiamo infatti distinguere diverse categorie:

"»  Antipsicotici

=» Antidepressivi

"= Ansiolitici

=» Stabilizzatori dell’umore

Altre classi di psicofarmaci che potrete incontrare nell’ambito della vostra pratica professionale
sono:

= Sostanze per l’astinenza e la dissuefazione da stupefacenti
=» = Psicostimolanti
= = Nootropici (antidementivi)

Antipsicotici

Si tratta della prima classe di psicofarmaci scoperti, come anticipato all’inizio di questo capitolo,
nel 1952 quando fu dimostrato l’effetto antipsicotico della cloropromazina. L’introduzione
degli antipsicotici ha permesso di modificare il decorso della schizofrenia contribuendo a
rallentare il deterioramento funzionale del paziente. Questi farmaci agiscono su sintomi positivi,
come ad esempio il delirio, le allucinazioni e 1 disturbi formali del linguaggio. (Mantredonia,
2010). Gli antipsicotici furono scoperti per caso quando si osservò che la cloropromazina
conosciuta per Il suo effetto antistaminico, aveva affetti antipsicotici su pazienti che softrivano
di schizofrenia. Da lì furono avviate una serie di ricerche al fine di comprendere 11 meccanismo
alla base di questo effetto antipsicotico. Tra i farmaci ad effetto antipsicotici vengono
differenziati i antipsicotici tradizionali (tipici) e gli antipsicotici atipici. Per quanto concerne i
primi, sono stati riscontrati diversi effetti indesiderati come, ad esempio, sintomi extrapiramidali
(sindrome simil-parkinsoniana) 0 iperprolattinemia. Gli antipsicotici atipici esercitano gli stessi
effetti degli antipsicotici di prima generazione o tradizionali, cioè permettono il controllo dei
sintomi positivi, ma con minori effetti collaterali per quanto concerne i sintomi extrapiramidali

e l’iperprolattinemia. (Stahl, 2016)

Antidepressivi

Fsistono diverse classi di farmaci antidepressivi e la scelta del farmaco si basa ad esempio sulla
storia clinica del paziente, il tipo di depressione di cui soffre e come ha risposto ad eventuali
precedenti trattamenti farmacologici. L'obiettivo della farmacoterapia con antidepressivi è
quello di ridurre la durata dell'episodio depressivo. Questo tipo di terapia permette di superare
dunque il quadro sindromico del paziente. Perche la terapia sia efficace ; essenziale che il
paziente segua scrupolosamente le indicazioni del medico che a sua vota informerà il paziente
in merito al fatto che gli antidepressivi non AL subito ma presentano un periodo di latenza
Tale informazione è necessaria per evitare che il paziente interrompa il trattamento in quanto
non ne sente da subito i benefici. Un'altra preoccupazione che a volte hanno i pazienti riguarda
il rischio di sviluppare una dipendenza dal farmaco. È dunque necessario che vengano informati
del fatto che gli antidepressivi non danno dipendenza. (Manfredonia, 2010)

Ansiolitici
ici forse più conosciuti ci sono le benzodiazepine. Esse risultano avere

Tra i farmaci ansiolit | O ia
‘efficacia immediata sulla sintomatologia dell'ansia, ma con una durata nel tempo piuttosto
un'e

---

Abitualmente si procede
con una terapia
integrata dove la

prescrizione dello
psicofarmaco
rappresenta solo una
parte della presa a
carico del paziente.

12

limitata. Sempre più è stata dimostrata l’efficacia degli antidepressivi sull’ansia, farmaci che,
come abbiamo detto in precedenza, portano a una risposta più lenta. Per questo possono essere
utilizzate delle benzodiazepine nella fase iniziale che permettono di attenuare la sintomatologia
a livello fisico che tende tuttavia a ripresentarsi con lo svanire dell’effetto del farmaco.
(Faravelli, 2010)

Va in ogni caso specificato che l’effetto di questi farmaci dipende dal dosaggio cosi come
illustrato dallo schema che si trova di seguito.

n

Stabilizzatori dell’umore

Storicamente con “stabilizzatori dell’umore” si intendeva un farmaco in grado di trattare la fase
maniacale del disturbo bipolare e prevenirne la ricorrenza. Successivamente, si è parlato di
stabilizzatori dell’umore in modo più ampio considerando che il farmaco può stabilizzare
dall’alto se mania-centrato o dal basso se depressione-centrato. (Stahl, S.M., 2016) Esistono
diversi farmaci che rientrano nella categoria degli stabilizzatori dell’umore. Tra questi troviamo
per esempio 1 sali di litio, la cui indicazione è principalmente la prevenzione delle ricadute sia
per quanto concerne egli episodi di mania che per quanto riguarda quelli depressivi con una
maggiore efficacia per gli episodi di mania. La terapia con il litio richiede controlli regolari in
quanto se sovradosato può risultare tossico. Anche altri farmaci si sono però rivelati utili nella
terapia dei disturbi bipolari come alcuni antiepilettici o alcuni antipsicotici atipici. (Faravelli,
2010).

Va ancora sottolineato come spesso lo spettro d'azione degli psicofarmaci va oltre la
problematica indicata dalla categoria a cui appartiene. Gli antidepressivi, per esempio, non
vengono utilizzati solo per il trattamento di una sintomatologia depressiva, ma possono essere

usati anche nella terapia dell’ansia, disturbi dello spettro ossessivo-compulsivo, o anche disturbi
alimentari psicogeni (Faravelli, 2010).

I diversi psicofarmaci hanno dei possibili effetti collaterali così come tutti i farmaci. La
prescrizione del farmaco tiene normalmente conto del bilanciamento tra effetti ricercati ed
effetti secondari in modo da permettere una miglior qualità di vita possibile del paziente.

Ci teniamo a concludere questa breve introduzione alla tematica ricordando che abitualmente si

procede con una terapia integrata dove la prescrizione dello psicofarmaco rappresenta solo una
parte della presa a carico del paziente.

Cinzia Campello

BIBLIOGRAFIA

Baddeley, A., Eysenck, M. W, & Anderson M. C. (2011). La memoria, il Mulino.
Faravelli, C. (2010). Psicofarmacologia per psicologi. il Mulino.

Manfredonia, M.G, (2010). Psicofarmacologia per psicologi. Raffaello Cortina Editore.
Pewzner, E. (2002). Introduzione alla psicopatologia dell'adulto. Einaudi.

Sims A. (2009). Introduzione alla psicopatologia descrittiva. Raffaello Cortina Editore,

Sthal S. M. (2016). Neuro Psicofarmacologia essenziale. Basi neuroscientifiche e applicazioni pratiche.
edi.ermes.

Valler, G. & Papagno, C. (2011). Manuale di neuropsicologia. il Mulino.