invito oggi alla particolare attenzione alla pensione della ed è importante perché premessa attraverso il
qualico tutti i prossimi incontri che faremo le premesse alle quali faremo riferimento. e quindi è una sorta
dionico concettuale e ricorrerà poi durante tutti gli incontri di questo particolare attenzione la collega
curato un vocabolario per trasmettere Quindi, massima attenzione e una concentrazione perché come si diceva
porterete frutto poi all'approccio delle grandi aree sintopatologiche Qua penso posso chiudere Buongiorno a
tutti Allora, oggi entriamo nel blocco molto, quindi andremo a comprare molti derby.

Alcuni che ci sembreranno magari un po' vicini ai mondi che noi abitiamo, anche invece che ci salverranno
molto lontani, ma è importante cercare di conoscere il più possibile questi mendi per poterci orientare nella
loro complessità. Quindi non è una diabili, ma sapersi orientare su questi fa un po' da base rispetto alle
prossime lezioni. ondo per me sarà un po' forse anche per voi, spero non troppo perché cercate di costruire in
modo che non troppo faticosa.

Nel senso che ci sono tanti tanti concetti differenti tra loro allo stesso tempo collegati tra loro ho creato
uno schema iniziale che sarà da riferimento che trovate anche nel giornalino, quindi quello l'avete spero che
vi possa essere d'uto e poi per orientarvi Oggi vi sarò già diversi per cercare di vedere un po' più concrete
alcune definizioni. Poi molti di questi concerti per partire dalle allucinazioni che ho visto nei vostri
scritti che hanno colpiti in modo particolare verranno ancora ripresi quando parlerete delle psicosi.

Non affronterò, ma ve l'ho messo nello schema in modo che possiate orientarvi tutto il discorso dell'lore.
dell'umore Perché non l'ho e non lo sentiamo oggi perché abbiamo quattro ore settimana prossima solo su quello
quindi ve lo metto nello schema quindi di orientate e poi settimana prossima, dove vediamo lo approfondiamo
nella nostra complessità.

Allora questo è lo schema di base sul quale lavoriamo oggi e che ti invito poi a tenere d'occhio anche nelle
prossime settimane perché proprio quello schema orientativo che avete anche nel giornalina che vi permette di
vedere in ambito ci stiamo muovendo in uno specifico Allora parlando di tecnologia significa innanzitutto
interrogarci su come avviene l'esame clinico in psichiatria. e soprattutto significa interrogarci su quali
informazioni noi possiamo trarre da questo esame chimico.

Quindi noi agliamo il nostro cliente e vedremo il corso della mattinata che già dal primo momento possiamo
trarre tutta una serie di informazioni dal dal modo in cui interagisce con noi il modo in cui occupa gli spazi
a disposizione per capire come si sente questa persona. Apri e chiudo una parentesi perché non tutti avete già
fatto il modulo tempi della vita. Quando parliamo di semiologia parliamo dei segni. Quindi differenza tra
segni e sintomi era che qualcuno è un rifatto, ma che ne valeva la pena. Allora parliamo di disegni Questo
segnate c'è anche nel giornalino. E lo chiediamo all'esame. segni sono indicatori di malattia oggettivamente
riscontrati dal Durante.

Indicatori di malattia oggettivamente risconti perrante. Per esempio la febbre, la posso durare sul ponito.
Per esempio il tremore. Per esempio posso fare un ecocardio per vedere l'andamento dei cardiaci. può essere
descritto vari modi questo diciamo che abbiamo appena abbiamo consegnato lunedì sera Ai primi infermieri
forenti del nostro cantone e la descrizione delle ferite è una parola delicatissima Ci arriviamo dolore
rientra invece dei sintomi Quindi i sintomi sono gli implilicatori di malattia riferiti dal tate. per esempio
il dolore ti posso dir mal di testa ma un sintomo che io.

Dopo ilrre per il dolore, magari lete già viste lì sono delle scale o numeche o con le faccine ambulano,
identicare il livello del dolore Però gli animali una valutazione soggettiva da parte del pazi. È chiara la
differenza tra i sintomi Oggi noi articoleremo questo sulla lettura di questimi, faremo qualche riferimento al
naturalmente perché quando noi siamo di fronte al paziente, anche se abbiamo cercato di una questione proprio
didattica di separare i vari concetti in modo che possano essere chiari in tra di loro quindi Qualche
riferimento lo faremo. Allora avete visto due grandi aree della tecnologia, semiologia del comportamento e
semiologia dello stato mentale attuale.

Iniziamo dalla simiologia del comportamento che riguarda il modo in cui ognuno di noi si presenta nel contesto
in cui si trova. Come io appaio nel contesto in iniziare a dire è curatata della persona nella
nell'abbigliamento vedremo Il discorso è Quindi si tratta proprio di come la persona appare nel contesto in
cui si trova Primo elemento dunque della crimiologia del comportamento è proprio l'apparenza. si dice che
l'abito non fa in Monaco che l'apparenza inganna Però a volte laapparenza svela anche come noi ci sentiamo in
quel momento lì.

Per esempio, attraverso il con il modo in cui mi po in contesti diversi, il modo in cui migo nel modo che ho
non è lo stesso modo di quello che ci incontriamo in fetteria o quando le tragediemica le situazioni in cui è
presente una ipermia di una miniica molto accentuata. Per esempio di maniamo la prossima settimana. La mimica
è molto molto accentuata. Parliamo dipermia. Parliamo invece di amia, quando la mimica è ridotta e contenuta
al tempo nei pazienti che soffrono di parkinson. Quindi la mica è povera guardate il del paziente.

Oppure in alcuni disuti del mono nella schizofrenia, possiamo trovare un'unica discordante, quindi la mimica
facciale non corrisponde all'emozione provata per nostro paziente e parlo sempre di pazienti perché anch'io ho
lavorato senza l'ambito clinico poi voi declinatelo a seconda deiente al colloquio si pone già ci rivela si
fida a qualche timore è disposto a parlarci direttamente dei suoi quello che e vi faccio l'esempio che mi è
successo in una presa carico individuale con un signore che arrivava in colloquio per una grave forma di
alrismo.

In realtà è arrivato il colloquio semivolontariamente nel senso che è arrivato il colloquiio dicendo sono qui
perché voglio iniziare un percorso Così vi sentite meglio? Allora, questo paziente arriva da me
semivolontariamente nel senso che si complichiamo le persone a venire in colloquio, ma fortemente spinto dal
medico curante. Quindi c'era una parziale volontà di di affrontare questo problema che lui peraltro negava.
Primo colloquio, allora io preparo le il setting, quindi preparo le sedie, preparo per accogliere. Il mio
paziente, lui entra, mi saluta stringendo la mano E poi cosa fa?

Prende la sedia che io avevo preparato per lui e la porta dalla parte opposta dello studio e la posiziona di
fianco alla porta. Cosa mi sta dicendo questo paziente? Paura Organizza la fuga, c'è un sentimento di paura
alla base di me non si fidava. Io gli ho lasciato fare il colloquio lì dove lui si è posizionato, quindi tutto
il primo colloquio io ero da una parte dello studio lui dalla parte opposta. Nel corso dei colloqui
successivi, io l'ho sempre lasciato organizzare come lui preferiva il posto in cui sedersi finché siamo
riusciti ad arrivare a quello che era il setting richiesto.

Nel momento in cui lui ha iniziato a fidarsi un po' di più in realtà è un paziente che non si è mai aperto
completamente ha sempre sostenuto che lui il problema non l'avevo, quindi è stato una una presa a carico
difficile, no. Però è importante a livello di relazione, abbiamo invece pazienti che arrivano spostano la
sedia più vicina. E cercano un contatto maggiore paziente che non possiamo neanche iniziare a porre una
domanda o a presentare perché siamo lì che già ci hanno. Mentre si stanno sedendo, ho detto 1000 cose tutte
significative, no.

Quindi molto importante vedere come la persona si pone quando voi leggete una cartella clinica spesso questo
viene annotato se c'è una particolarità nella cartella trovate Si pone nella relazione in modo e poi viene
descritto dal momento in cui questo diventa significativo. Sempre nell'apparenza il discorso. Quando parliamo
di discorso, non ci riferiamo solo al contenuto. contenuto che riprenderemo è collegato per esempio a una
realtà oppure se ci sono degli aspetticordanti, ma anche nella modalità. Un altro tema che ho visto che vi ha
colpiti dai forum e che riprendiamo settimana prossima è quello dell'ansia. Quando una persona è stato
d'ansia, spesso parla velocissima.

Quindi, non tanto il contenuto in questo caso, ma il modo in cui viene portato avanti il discorso Ci dà già
alcuni elementi oppure la persona con un abbassamento del tono dell'umore che ci parla molto sottovoce molto
lentamente È importante cogliere questi aspetti qua ed è importante nel vostro ruolo di operatori sociali
perché. Voi vedete i pazienti in un contesto diverso da quelli in cui lo vediamo noi come psicologi che a
nostra volta li vediamo in contesti e modalità diverse rispetto al medico E il fatto di avere questa
osservazione multidisciplinare è quello che ci permette poi di avere una comprensione migliore del mondo che
abita il nostro paziente.

Altro elemento importante è il comportamento stesso della persona. Allora, la persona che non si sente bene
spesso cura poco anche il proprio corpo, anche qua vi faccio un esempio di una signora che seguivo per
disturbi del cuore, lei soffriva di una forma grave di depressione ricorrente. Quindi, con diversi episodi
vedremo settimana prossima cosa succedeva quando lei si sentiva bene. Questa signora arrivava in studio
truccata ben pettinata, ben vestita, vestiti puliti. Appena lei iniziava a non star bene il tono dell'umore si
abbassava. Arrivava magari con i capelli un po' sporchi, magari poco curata nell'abbigliamento c'era magari
qualche macchia. sul vestito.

Non era una mancanza di rispetto nei miei confronti che l'accoglievo Ma vedete la differenza è proprio il suo
malessere. che la portava a diminuire le proprie cure corporali. Quindi anche questo elemento è importante E
soprattutto è importante nei nostri lavori quando c'è un cambiamento. quando vedete che qualcosa non è più
così come voi siete abituati a vederlo in quella persona lì. Vi riprendo questo aspetto anche anche più
avanti. Ricordatevi la normalità personale la ricordate la normalità personale è fondamentale Prima lezione
Quindi riferitevi sempre a quello che è l'abitudine, la normalità di quella persona.

Disturbi sfinterici, questo che possiamo trovare per esempio nelle varie forme di demenza. Inizialmente
possono esserci delle incontinenze urinarie nelle fasi più avanzate, anche incontinenze fecali. Allora è un
aspetto molto delicato nel quale spesso i pazienti non ci parlano subito perché provano grande vergogna.
Quindi è un elemento che magari emerge in un secondo tempo, magari emerge tramite il medico tramite. magari
qualche familiare che lo segnala al medico è un qualcosa che Mette in difficoltà ed è difficile da affrontare
dai pazzetti. Disturbi del sonno possono riguardare sia risvegli precoci al mattino. Vedremo in alcuni
disturbi dell'umore.

La persona si sveglia molto presto E poi non riesce più a prendere sonno perché iniziano le paure legate ad
affrontare la nuova giornata. In alcune sindrome ansiose invece possiamo trovare persone che non riescono ad
addormentarsi. Perché c'è il rimuginio che le porta a questo pensiero ricorrente di cui parleremo, per cui la
persona non riesce a addormentarsi subito. Oppure possono esserci diversi risvegli nel corso della notte.
Questo diventa significativo, anche perché questo va a influire sul riposo della persona. Disturbi sessuali
che possono essere legati non unicamente alla attualità patologia della persona, ma eventualmente anche a
effetti secondari dei farmaci.

Questo è un altro aspetto delicato di cui la persona a volte fatica a parlare. È importante, ma ne parleremo
nell'ultima parte della mattinata di dove ci sono per esempio delle farmacoterapie che possono offrire. Su
questo aspetto anche sul peso di informare prima i paziente Perché il rischio è per quello che confrontati con
gli effetti secondari interrompano la terapia. parliamo di sessualità con i nostri per un milione di notizie,
anche per discrezione che magari è un tema per loro dedicato importante, quello che non gli fa prendere l'anti
depressivo. Bisogna trovare il modo giusto delicato rispettoso, ma è più lasciare fuori dalla tematizzazione
ambiti importanti della vita delle persone.

È il modo che fa la si approccia si avvicina, ma in qualità di curanti in senso ampio sono temi di importanza
vitale in alcuni addirittura capaci di compromettere una farmatoterapia. Grazie. Disturbi alimentari, quindi
anche l'alimentazione della persona deve essere di nostro interesse avremo anche un seminario così come sulla
sessualità anche uno sui disturbi alimentari, ma è importante no capire come la persona si alimenta se hai
cambiato qualcosa che il suo approccio con il cibo. E poi altro elemento importante è quello di capire come.
Come sono le qualità dei rapporti a livello familiare e sociale.

È una persona che ha buoni legami a livello familiare, quindi ha un sostegno nei momenti di difficoltà da
parte della famiglia. Ha delle dei supporti a livello sociale al di fuori della famiglia, una persona che si è
isolata progressivamente. Quindi che non può contare per esempio su un supporto oltre ai curanti. E i curanti
chi sono qual è la rete che sta prendendo a carico questa persona? Sempre nell'ambito del comportamento della
simiologia del comportamento. Un altro elemento importante che a volte vogliamo sapere nel corso del
colloquio, a volte già. anamnesticamente presente, non so nell'incarto, quello che ci viene presentato dai
curanti.

Eventuali passaggi a auto aggressivi. persone per esempio che si tagliano. Sono sulle braccia sulle gambe
Piuttosto che eteroaggressivi, quindi persone magari che hanno aggredito altre persone, magari sono anche
state condannate per questo. per questo aspetto. F fughe dissociative per completare la dicitura. Allora, sono
spesso conseguenti a un evento traumatico. In cosa consistono? In un allontanamento improvviso della persona
dal contesto in cui si trova. Voi vedete la persona che si allontana da questo contesto e apparentemente.
Sottolineo apparentemente la persona sembra orientata e consapevole di quello che sta facendo In realtà, non è
così.

La persona è in quel momento disorientata a volte. Non ricorda neanche la propria identità. E magari si
allontana anche per diversi chilometri e poi quando ritorna in contatto con se stessa, non ricorda quello che
è successo in quel frangente non ricorda come ha fatto arrivare lì non è non ricorda chi eventualmente ha
incontrato cos'è successo in quel frangente. Lo troviamo appunto a seguito, per esempio di un forte trauma
psicologico. Qui apro e chiudo una parentesi spesso si usa il termine della mano alzata. Questo è un esempio
Allora ci sono delle forme di amnesia che entrano in gioco, ci possono essere delle realizzazioni
depersonalizzazione nell'ambito del trauma.

Assolutamente sì, assolutamente sì. Bravi, mi fa piacere anche questi collegamenti. De realizzazione o
depersonalizzazione sono termini che poi incontreremo. Sono un velo messi per non caricare troppo, visto che
abbiamo già oggi tanti tanti concetti. Però è giusto il collegamento, poi verrà verrà ripreso. Non volevo
tante definizioni non volevo buttarmene troppe assieme, ma bene, se fa anche da voi collegamento. Volevo
aprire e chiudere una parentesi nel senso che spesso si sente parlare di fughe in relazione a pazienti che
soffrono di Alzheimer. Allora, in questo caso, non sono fughe dissociative così come ve le ho spiegate.

Allora, il o la paziente che soffre di morgo d'alzheimer non non fa una fuga in questo senso C'è una
degenerazione a livello cognitivo per cui la persona si allontana si disorienta e non è più capace di
ritornare da dove è partita. Vedete la differenza. Quindi sono due contesti completamente diversi, quindi si
parla di solito di allontanamento quando siamo nell'ambito delle demenze non di fughe. E poi possiamo avere
aggressioni di tipo sessuale, furti, piromania con la piromania, così come per la criptomania siamo nell'area
dei disturbi della della gestione degli obuzzi.

Quindi la persona che appica negli incendi sa che è sbagliato così come la persona cleptomane sa che quel
comportamento è sbagliato, ma non riesce a impedirsi di metterlo in atto, c'è un disturbo proprio a livello di
gestione degli impulsi. E per chiudere questa prima aria della semiologia, quella del comportamento, i
disturbi delle funzioni psicomotorie. Possiamo avere dei momenti di agitazione da parte del nostro paziente,
per esempio nei momenti di di forte ansia. Possiamo confrontarci con una catatonia che riprenderete. Sempre
nell'ambito delle psicosi vi ho messo qua un'immagine Allora parliamo di catatonia. Quando c'è una perdita di
iniziativa motoria.

Adesso vi dico la definizione poi ve la spiego perché. A parole così sembra difficile in realtà vedrete.
Possiamo semplificarla, quindi c'è una perdita di iniziativa motoria. In presenza Di maggior tonicità
muscolare. perdita di iniziativa motoria Con maggior tonicità muscolare. Guardate la foto che vi ho messo che
ho preso da un manuale di psichiatria. Di Kaplan Vedete questa signora che è in una posizione estremamente
scomoda. Ok, la perdita di iniziativa motoria fa sì che lei resti con il braccio posizionato così come le è
stato messo dai curanti. per valutare appunto questo questo aspetto e lei resta così. Come è stata posta?

E sembra apparentemente riuscire a mantenere questa postura senza tra virgolette fatica, perché perché c'è un
maggior tono muscolare che le permette di mantenere la posizione. Fate però attenzione, perché quando abbiamo
pazienti In questa situazione, possiamo avere anche delle reazioni brusche, quindi è vero che non c'è
iniziativa motoria, ma improvvisamente potrebbero. avere dei movimenti bruschi, quindi dobbiamo fare
attenzione anche al modo in cui ci avviciniamo al nostro paziente. in cui Potrebbe essere non cosciente,
dipende un po' dalla situazione complessiva del paziente. T sono dei movimenti rapidi volontari che
abitualmente riguardano il volto.

Paraci sono dei movimenti che vanno a modificare, alterare movimento normale per esempio arrivo subito magari
in alcune forme di demenza vedete il paziente che cammina e intanto muove il braccio sembra che voglia
scacciare magari degli insetti qualcosa è un movimento che non è funzionale a quello che sta facendo il
paziente ma che fa parte del suo movimento complessivo, c'era una domanda volontari involontari involontari. E
infine l' stereotipie sono degli schemi comportamentali, quindi che hanno delle sequenze comportamentali.

Che la persona mette in atto In determinati momenti, per esempio di tensione, sempre nell'ambito delle delle
demenze, magari possiamo avere persone che ogni tot picchiettano sul tavolo nell'autismo possiamo trovare dei
dondolamenti, no. Apparentemente queste stenotipie non hanno una funzione, ma magari per il paziente in quel
momento qualcosa che tranquillizza Questo per quanto riguarda la semiologia del comportamento, quindi vedete
che sono già tantissimi elementi che noi dobbiamo osservare. nel momento in cui accogliamo il nostro paziente.

Io vedo suddivisi in modo da da poter spiegare singolarmente voi immaginate quando arriva il nostro paziente,
noi dobbiamo essere capaci di riconoscere questi vari aspetti ed eventuali modifiche di questi aspetti
rispetto a come siamo abituati, per esempio a conoscere il nostro paziente. Quando aprite la cartella clinica,
come si chiamano i dipendenze del contesto, voi le trovate queste informazione no? Il paziente si presenta
puntuale o arriva in ritardo quando invece di solito è sempre puntuale si presenta curato nella persona e
nell'abbigliamento o poco curato nella persona nell'abbigliamento.

Il suo discorso è fluido e comprensibile oppure l'eloquio va stimolato vuol dire che il paziente di sua
iniziativa riferisce poco, quindi dobbiamo stimolarlo nella risposta delle domande Sono tutti elementi che
solitamente trovate nella cartella in quanto significativi proprio. Di come la persona si sente in quel
momento. Va fin qui? Sì, funziona. So che sono tante cose. dopo vedrete che vi riprendiamo le prossime
settimane, però è per avere un linguaggio comune per tutti. Seconda e grande aria della semiologia è quella
dello stato mentale attuale, quindi andiamo. A parlare adesso di funzioni cognitive, quel attuale è
estremamente importante.

Perché ci indica che noi andiamo a fare una valutazione di quel preciso momento. Quindi, come noi possiamo
valutare la persona in quel preciso momento e perché questo è tanto importante perché per esempio, se abbiamo.
Una persona che ha una quale rileviamo un disturbo della memoria è molto importante vedere da quanto per
esempio questo disturbo, come è cambiato nel tempo. In che modo è cambiato? Quindi vedete sempre questa
attenzione al cambiamento che dicevamo in precedenza. Allora, primo grande capitolo. che ritornerà tante tante
volte anche nelle prossime settimane, quindi adesso vi do una panoramica, poi andremo ad approfondirlo.

È lo stato di coscienza del nostro paziente. libero articolato in modo schemato. Pezzoli molto bravo con tutto
quello che le memotecniche. Io lavoro più s. Poi ci sarà magari qualcuno che si trova meglio in uno o
nell'altro modo, spero che comunque i miei schemi, anche se non sono così belli graficamente vi possano essere
utili. Allora l'ho messo in modus schematico, ma ve lo spiego con una frase riassuntiva. A livello clinico in
ambito clinico, quando la persona È cosciente. Quando è consapevole di se stessa, non so chi sono. Quando è
consapevole dell'ambiente in cui si trova E quando è in grado di essere reattiva di reagire a questo ambiente.
Lo ripeto, certo è consapevole di se stessa.

È consapevole dell'ambiente in cui si trova ed è in grado di reagire agli stimoli di questo ambiente. Andiamo
sì, proprio in quella direzione di persona. Secondo passaggio della della cartella clinica, giustissimo grazie
della del suo intervento è la persona è orientata. Nella persona nel tempo e nello spazio, quindi so chi sono
dove sono e che giorno è oggi. So dove sono e so che giorno è oggi quindi quando voi trovate una cartella
clinica che la persona è orientata nei tre domini. Se non c'è nulla di specificato, voi sapete che si
riferisce a persona spazio tempo. So chi sono, so dove sono, so che giorno è oggi.

Se guardate alcuni test, per esempio il minimental status tra le prime domande, abbiamo proprio questo dove
siamo che giorno è oggi che stagione è? Anche piano dello stabile ci troviamo, quindi sono tutte domande che
vengono fatte proprio per valutare questo orientamento. so chi sono, so dove sono Che tempo quando sono curata
una persona nella migliamento si presenta puntuale discorso fluido è in coerente discorso che va stimolato e
poi persona adesso io vi dico il primo secondo può essere anche segnato non c'è un ordine fisso io vado con
ordine così a livello didattico così avete lo schemino e andate in questo ordine. Però trovate la persona
orientata nei tre domini. Ok, spazio, tempo.

E voi, a questo punto, sulla base di tutto quello che abbiamo detto in queste elezioni potreste dirmi se ho
capito, ma lei a quale. Dimensione della coscienza si sta riferendo, perché sappiamo che ci sono almeno tre
diverse dimensioni della coscienza. Ma ve le spiego con uno schemino che riguarda le dimensioni
dell'inconscio. Così diventa più facile da spiegare. Allora, quando troviamo nella cartella clinica La persona
orientata nei tre domini sono orientata nella persona, quindi la persona sa chi è. La persona è orientata
nello spazio sa dove si trova. Sono in Ssi, Palazzo e al secondo piano aula 209. quindi la persona sazo
elemento so che giorno è oggi. Ok?

I termini più generali abbiamo di coscienza a livello clinico quando la persona sa chi è. Dove si trova ed è
in grado di reagire al contesto in cui si trova. Anche qui, a chiudo una parentesi, però è importante. Allora,
io ho un'amica per esempio che lei fa fatica a orientarsi nello spazio da sempre. Da quando è piccolina, no
quindi se io chiedo questa amica siamo qua da che parte lo stabile piazzetta, se tutti noi diremmo è di là.

Lei si deve fermare un attimo, fare mente locale, pensare disturbo dell'orientamento e sul modo Io sono però
non è la mia abituale reazione Vedete come la stessa reazione può essere interpretata in modo molto diverso
rispetto alla persona e abitudini di funzionamento. Abitudine Allora, dimensioni non lo sai Vigilanza e
coscienza di i vigilanza dillegarsi sull'a vigili sono lenti lucidità omento C'è scritto In questo momento non
sono molto sono stanco.

Qual è che non Allora, quello che abbiamo già più volte citato che ci riferi la prima topica una parte di uno
di cui noi siamo consapevoli conscia abbiamo un preconscio, ricordate che una parte inconscia, quindi noi
abbiamo delle cose che siamo consapevoli, cose possiamo richiamare più o meno facilmente la consapevolezza e
cose che invece sono nel nostro nostro inconscio e quindi non notiamo magari inconapevoli ok? Quello raff
Esattodiamente, che ci porta da lettere svegli a dormire.

Ok, quindi adesso sono stupica coscienza normale probabilmente a fine giornata inizierò a essere un po' con
una vigilanza ridotta E poi stasera sul divano a pissolarmi e affrontare vari È veramente un po' leggereerire
un po' attraverso le varie un'altra fase che noi affrontiamo chiaramente app Terza dimensione dell'inconscio
fa dall'essere coscienti come dicevo prima, dove sono si sono in grado di reagire all'ambiente fino ad
affrontare i vari

stati di coma possono arrivare anche parto da una coscienza normale, so chi sono dove sono e sono reattiva
all'ambiente in cui mi trovo Homento inizio a essere un po'ta faccio fatica magari a mantenere l'attenzione,
la concentrazione su alcuni aspetti, ma sono sempre presente Fase di torpore Sono presente ma se non mi
stimolate in continuazione il rischio è quello che io perdo i sensi. Sono sempre oppure sono qua quindi io
adesso se vuoi mi stimolate sono presente, sono cosciente, ma se smettete di stimolarmi io potrei perdere i
sensi. l'incontro, poi a sonno che non sia Nel suo cuore invece, il paziente non è cosciente, ma per noi lo
stimoliamo in modo vigoroso può riprendere coscienza.

Questo è importante che per esempio, perché abbiamo lavorato con dipendenti, ma non solo per esempio abbiamo
una persona con'alterazione dello Stato di coscienza cheamo l'ambulanza per gli operatori del 144 prima vi
chiedono dove siete come l'ambulanza4 dove mangio l'ambulanza voi dite dove siete ambulanza parte intanto loro
vi fanno una serie di domande che poi verranno trasmesse tutte le informazioni che arriva sul posto.

Il fatto di avere questa informazioni da parte dell'operatore che è con il paziente già dà delle indicazioni
molto importanti i soccorritori che stanno arrivando quindi torpore paziente cosciente ma se non lo stimolo
perde coscienza sore non è cosciente ma se lo stimolo vigorosamente torna cosciente. E poi abbiamo i vari
stati di coma non possiamo a seconda dello stadio svegliare il Se lavorate ad esempio in adolescenti, uscito
torna un po' bevuto con mia non sale improvvisamentecolemia sale piano piano a un tempo di salita
L'ubriacatura arriva in modo progressivo.

Se il ragazzo che butto montaggio troppo, magari voi lo vendete in una fase più vento lo mandate a dormire ma
non sapete se l'alcolemia sale e dallo tungimento scivola nel torpore nel sapore o me né come ti. Per quello
che è importante sapere questa cosa, perché era un ragazzino che ha bevuto troppo se non capite quanto ha
bevuto e come è messo, eccetera avevamo ritro perché questo adesso lo sapete è un progressivo scivolamento
della coscienza poi magari quello lì aveva già raggiunto lcolemia massima, ma siccome lacolemia è progressiva
se andate alla sagra dell'Uva vedete No, no, ma siccome sale progressivamente vedete questa sequenza in modo
molto

chiaro. non sapete quanto ha bevuto prima uno e lo vedete in torpore o anche solo in nottumento attenzione
perché non sapete se la progressione va fino a Roma. vale per i nostri compattate grande attenzione sono
lavorate adolescenti Vigi la situazione e se non siete sicuri o se magari l'amico che è tornato con lui vi
dice che magari con medica se sono minori di dubbio rispetto alla cons Scusate se mi permette, magari sono
cose che sapete già, però il di capire queste cose è molto importante.

Magari alcune cose si sono già sono già note, ma cerchiamo di creare anche un linguaggio comune, no in modo in
cui dalla prossima settimana, quando noi parliamo di coscienza piuttosto che di orientamento eccetera tutti
sappiamo cosa stiamo parlando allo stesso modo. mettere in relazione la seconda topica. Allora abbiamo parlato
di modifiche quantitative nello stato di coscienza, ma possiamo avere anche delle modificazioni qualitative
dello Stato di coscienza Siamo complicare ancora un pochino. Stato confusionale o delirium?

Lo potete per esempio trovare nell'ambito dell'alcolismo. ricorda anche cos'è Il corpo permette di pesa di
alerazione della coscienza in periodo di nulla c'è più bevendo perché vai in manco Esatto, è una sindrome
d'astinenza in persone che hanno una forma di abuso cronico di alcolici. Stato invece che il funcolare
possiamo trovare in alcune forme di epidessia o in alcune forme di psicosi c'è una un'alterazione
dell'attenzione della della coscienza di quello che sta capitando in quella in quel momento.

Maniacotu è una forma di stato crepuscolare adesso ve li dico così, ma almeno che che li abbiate sentiti Ma in
mia foto persona che ha ato per anni di alcolici, sapete che il nostro corpo si abitua no più. Consumiamo
alcol più il nostro corpo ci abitua e meno col passare del tempo sentiamo gli effetti, anche se gli effetti ci
sono. Quindi abbiamo già detto nelle scorse settimane, quando qualcuno vi dice io reggo bene l'alcol parliamo
nel senso che non è un buon segno, ok? Arriva però un punto in cui l'alcol diventa talmente tanto Io vado f io
vado dritto bene, io sto bene. Arriva però un punto in cui il corpo a furia di essere sottoposto a una
continuazione di alcol.

Cosa succede non lo sopporta più. Diventa troppo e quindi queste persone basta un quantitativo minimo di alcol
per scatenare un'alterazione dello stato di coscienza. di un'alterazione dello stato di coscienza, quindi la
persona sente dei sintomi e dell'ubriachezza dopo un basso quantitativo, perché perché il corpo è arrivato un
punto in cui non è più in grado di sopportare l'alcol. Quindi aumenta aumenta la sopportazione e poi basta.
Questo è uno dei motivi che della coscienza con un basso quantitativo di alcol. Automatismo, anche questo lo
possiamo trovare in alcune forme di psicosi, quindi la persona ripete. In modo automatico dei gesti abituali,
ma fuori contesto.

Quindi la persona che è in salotto che continua a fare il gesto di lavare i piatti, anche se non si trova più
in cucina. e si trova appunto fuori fuori contesto, ripete in modo automatico Un comportamento abituale in un
altro contesto. Stato miroide, come dice un po' anche il termine stesso, come se la persona fosse un po' una
sorta di sogno, quindi c'è una perdita di contatto con la realtà a volte ci sono delle allucinazioni. Stupore
si lega alla catatomia che avete visto in precedenza. zionalità da parte del paziente e poi intenzionalità da
parte del paziente ripensate alla catatonia con li riprendiamo questi aspetti declinandoli.

E poi fenomenissociativi sono legati alla fuga dissociativa di cui abbiamo fatto prima. Quindi vedete come si
legano i concetti tra semiologia del comportamento e semiologia dello stato mentale attuale. biologia del
comportamento abbiamo una fuga associativa se poi andiamo a valutare lo stato mentale attuale della persona
c'è un fenomeno associativo. dicevo la persona non si ricorda quello che è successo Non è consapevole di
quello che sta facendo, anche se non so spiegare che va sempre quello che sta facendo fenomeni Se abbiamo
ancora tempo per vedere l'orientamento, però prima dicevamo persona orientata alle tre domini, persona, spazio
tempo.

Allora, l'orientamento più labile, quello che possiamo perdere, anche abbastanza facilmente, anche in assenza
di quadri psicopatologici è l'orientamento nel tempo. Per fare una parentesi positiva Questo è ancora sotto la
categoria della coscienza questa è un'altra dimensione che appartiene alla semiologia dello stato mentale
attuale poi in realtà sono tutti legati ragione. Però è un'altra dimensione se prendete se avete preso anche
dello schema iniziale, un altro dimensione che appartiene un f mentale attuale. Orientamento nel tempo sono in
un contesto bello con i miei amici a un certo punto guardo l'orologio. caspita, sono già le sette della sera
il tempo è volato.

Ok Quindi lo stato emozionale mi ha fatto perdere la concezione del tempo. Senza che io abbia un problema di
orientamento. Diverso è la persona che non è più in grado di dirci che giorno è oggi oggi stagione è in che
anno siamo per quello anche per esempio, quando facciamo compilare una scheda un paziente. Prima di dire noi
la data vediamo se la scrive lui o lei, perché questo ci dice già qualcosa è chiaro tre di gennaio e la
persona ancora ci mette l'anno precedente ci mette 2025 no ci sta che c'è un'immagine per ma anche se siamo in
giugno e ci mette ancora 2025 ci mette il 2023 forse vale la pena fermarsi un attimo a parlare con una persona
di questo aspetto.

Tempo spazio, quello che vi dicevo prima, dove mi trovo e nella persona so chi sono. te conto della sequenza
che ha messo la paura? tempo, spazio persone. È legato alla coscienza. Tempo spazio al più facilmente, quindi
la dimensione più labile qui se la serazione è il tempo, se abbiamo un'terazione di tempo e spazio dobbiamo
iniziare a pensare alla probabile problematica cerebrale. spazio e tempo assieme sono già clinicamente
rilevanti. Se in più c'è un disorientamento nella propria persona, non so chi sono La situazione è ancora.
Quello è un indice di gravità non sono.

Perché diceva Per quello che dicevo adesso, perché il tempo è la dimensione che ve lo ripeto perché è
importante la ringrazio della domanda. È la dimensione che sia anche la più facilmente anche in assenza di
patologia. Quando siete stressati. Siamo stressati, siamo felici perdiamo un po' di di orientamento del tempo
e non c'è niente di chilico. È normale, può succedere culturale chi così. Però se ecco, non mi sono resa conto
che sono già le sette pensavo che fossero le cinque perché mi stavo divertendo, non c'è un aspetto antologico,
no. Sì, oggi penso di esser nel 2020 allora sì, c'è qualche dubbio.

Se però noi abbiamo un disorientamento tempo e spazio lì dobbiamo già pensare a una problematica cerebrale.
Perché per l'emozione, perché sono stressato, perché mi sto divertendo, non è possibile che arrivo a questo
tipo di disorientamento. Il disorientamento nella persona è quello clinicamente più rilevante se io non so chi
sono. Questo è già un inizio sul mio lavoro conosco non so chi sono potrebbe essere o transitoria o permanente
su quello rivalutare periovamente è importante tenere traccia è importante per vedere se questa difficoltà
rientra se resta uguale o se peggiora c'è la degenerazione per esempio A livello cognitivo, queste dimensioni
vanno peggiorando progsticamente.

Se c'è un a punto di sostanze è possibile, probabile se non è più grave abuso che o chezzato qualcosa che
rientri La la difficoltà ha preso una il suo orientamento tempo spazio-temporale. Conoscete, avete la il libro
ho visto il film stile? Qualcuno non conosce la storia. È molto bello, specialmente consiglio anche il libro.
Allora, è una psicologa, vi dico solo per contestualizzare, vi dico il finale che così non spoileriamo per chi
non ha. Non conosce la storia. Ma per quel visualizzare questo passaggio, Alice è una psicologa che insegna
linguistica in università. E a un certo punto inizia a avere difficoltà a ricordare alcuni concetti che deve
presentare rappresentato per una vita.

Progressivamente subentrano altri sintomi Adesso non vi racconto di più per non spoilerare, ma lì siamo in una
fase avanzata. Lei ha questo non vi dico perché sarà due pagine del libro l'inizio del film. Ha una diagnosi
di morbo d'Alzheimer precoce, quindi prima del 65 anni, lei ne ha una cinquantina. E qui sono iniziati altri
sintomi che riguardano il disorientamento. In questo passaggio che personalmente trovo molto toccante, lei si
trova in casa sua. Il marito le ha proposto di uscire a fare una passeggiata assieme a lei ormai non esce più
da sola non è in grado di uscire da sola e lei dice va bene, vado in bagno e poi possiamo uscire.

Sentite cosa succede. apri la porta del bagno solo che sono col suo grande stupore non era il bagno. Lo
sgabuzzino guarda lungo il corridoio, la cucina sinistra, il salotto a destra, fine. C'è un bagno di servizio
quel piano, ma dove doveva esserci proprio lì, ma non c'era. Corsa in cucina, ma c'era solo una porta che
conduceva fuori in veranda. Si precipitò in salotto, ma ovviamente il salotto non c'era nessun bagno. Come
posso perdermi in casa mia?

Vedete l'angoscia la persona che sta iniziando a perdere una serie di capacità. delle quali lei qui ancora
consapevole e si trova confrontata col fatto che perdersi in casa sua e tutta una serie di altri elementi che
vedrete nel film che mi verrà caricato.

Spesso sono situazioni che nei pazienti creano una grande angoscia e a volte proprio in questa angoscia fa sì
che non chiedano subito aiuto o magari sono un po' stressato, ho pensato anche tutti i meccan di difesa che
abbiamo settimana scorsa sono un po' stanco magari mi passerà adesso riposo un po' non succederà più era una
eccezione no e a volte quando la persona inizia a chiedere aiuto e curarti siamo già uno stadio un po' più
avanzato, quindi

i sintomi sono già parecchi fare ancora la memoria poi pausa o ancora da voi da una ve l'abbiamo già
spoilerata che è la memoria sensoriale, quali altre forme di memoria conoscete? fotografica Poi, numerica
muscolare A lungo termine a lungo termine e a memoria di lavoro. A lungo termine di lavoro sicuramente una
memoria cognitivo Ok, ho capito in che direzione state andando, tecniche di memorizzazione rientra in quello
perché sono molto ferrate. Allora abbiamo principalmente che affronteremo oggi una memoria storiale, una
memoria che non avete citato che è quella a breve termine.

Una memoria a lungo termine è che poi con le varie suddivisioni avete citato la memoria di lavoro che spesso
viene equiparata alla memoria a breve termine non è così sono diverse ma non solo allora a livello didattico,
io ve l'ho lasciata qua sotto le varie forme di memoria, ma attenzione la memoria di lavoro, se vogliamo fare
le cose corrette, rientra nelle funzioni esecutive dopo vedremo un perché e quindi si chiama memoria di
lavoro, ma fa parte delle funzioni esecutive. Apro e chiudo veloce una parere di spettano la memoria
fotografica allora tecnicamente si chiamerebbe memoria, non dovete saperla quale sarebbe impoderare non ve lo
chiedo.

Perché è un po' complessa, ma si chiama memoria idetica. identica in realtà spesso se voi guardate il film ci
sono questi superpoteri dove la persona vede qualcosa e dopo tempo ricorda esattamente non è così. Questo tipo
di memoria la troviamo prevalentemente nei bambini che per magari qualche secondo minuto al massimo riescono a
ricordare bene i dettagli di un'immagine. Ma parliamo di due minuti progressivamente poi questo ricordo viene
meno nell'adulto è più raro.

Queste invece forme che di cui ogni tanto si sente parlare, ma della persona che ha questa immagine delle
pagine intere del libro piuttosto che Greta tanti tanti anni non è mai stata dimostrata scientificamente
magari ricordiamo degli elementi perché abbiamo studiato, quindi abbiamo sottolineato il giallo il rosso
eccetera. Ma non rientra in questa memoria rispetto al comunemente che non è stata mostrata. Ci sono delle
situazioni, ma lo vedremo anche nella nelle prossime edizioni parlo ple delle situazioni in cui magari noi
indirizziamo la nostra attenzione su alcuni mesi e quindi memorizziamo consapevolmente o inconsapevolmente
quello che sarebbe un altro modulo ancora degli elementi.

Però non è una memoria Allora vediamo un attimo queste forme di memoria così con la medicata pausa. Allora,
memo sensoriale può riguardare tutti i sensi adesso vi faccio due esempi per la vista l'udito che sono quelli
più semplici anche da È la memoria più breve in assoluto, quindi parliamo di una memoria di al massimo un paio
di secondi. Che riguarda proprio i nostri senti, le nostre percezioni sensoriali. Allora, memoria e coica E
coica da eco riguarda dunque la memoria sensoriale uditiva.

Se io adesso vi dico tutta una lista di cifre senza chiedervi di memorizzare niente e poi arrivato in fondo
alla lista di cifre ci chiedo cosa ho detto è per questa memoria ecoica ricorderete probabilmente le ultime
due tre cifre come un eco che resta di quello che io vi ho detto. Vedete? Memoria iconica, un principio del
cinema. Per esempio, se io prendo una candela accesa e la sposto in questo modo qua. Ho l'impressione che la
fiamma lasci una scia.

In realtà questa mia memoria sensoriale iconica fa sì che io ricordo dov'era la fiamma un attimo prima e
questo mi dà il senso di metà il principio del cinema io vedo una serie di fotogrammi e grazie a questa
memoria iconica ho la sensazione di continuità dell'immagine. E memoria brevissima, parliamo di uno, due
secondi. Iconica. Iconica, quella visiva ecoica, quella unitiva. Iconica come l'icona ecoica l'eco Memoria a
breve termine qui parliamo di una memoria parliamo di circa 20 massimo 30 secondi, ma la memoria a breve
termine non è limitata solo nel tempo, ma anche nella sua capacità.

Quindi noi della memoria a breve termine possiamo tenere in media da cinque elementi con serie di lettere dico
una serie di cifre mediamente una persona riesce a ricordarle da cinque a nove a meno che le do subito la
parola alla vigna a meno che io non adotti delle strategie per cui metto insieme le cifre tra di loro, per
esempio formando delle tattiche per me sono significative, allora riesco a ricordare più elementi, ma perché
in un unico

elemento magari dentro 45 cifre o formo delle parole e quindi quello diventa un unico elemento invece che La
memoria quando Quella di Madeleine Sì, può succedere anche questo è molto parlavamo appunto il modulo di
approtivi sono stati che riprendiamo molto presente sia nel bene, no ci viene in mente la torta che ci faceva
sempre la nonna, eccetera, ma è un elemento molto importante di i traumi. perché le persone possono di sentire
magari degli odori per sposano il contesto traumatico. Memoria di lavoro, vi dicevo ve l'ho messa qui a
livello didattico, ma rientra nelle funzioni esecutive.

Spesso viene confusa con la memoria a breve termine in realtà nella memoria a breve termine io memorizzo per
20 30 secondi degli elementi, secondo mi servono vanno nello bio e l'oblio ha un suo perché non devo
accumulare informazioni che Qui invece le informazioni vengono rielaborate per rendere possibili attività
complesse. Vi dico come le andiamo a analizzare nei vari test e così vi ricordate la differenza ok con le
definizioni le avete tutte?

Allora, se io ho di fronte a me un pan cliente e voglio capire se ha dei problemi della memoria a breve
termine Per esempio, dico al mio paziente ripeta dopo di me le cifre che le so per dire. 135 pazienza ripete
135 Allora vado a aumentare le cifre da ricordare 1358 il mio paziente dirà 1358 aumento progressivamente per
vedere qual è il limite massimo che il mio paziente riesce a ricordare grazie a memoria a breve termine. Se io
invece voglio andare a valutare la memoria di lavoro, al mio paziente chiederò di ripetermi la sede di cifre
al contrario. Quindi se io dico tra5 il mio paziente mi dovrà dire 531. 13588531.

Perché perché l'informazione che la persona riceve deve essere da lei rielaborata grazie alla memoria di
lavoro in modo di poter rispondere a quanto richiesto vedete la differenza In uno la persona ripete tale e
quale, quindi è una questione menemonica. Nella seconda la persona deve rielaborare l'informazione per poter
rispondere alla domanda posta. Siamo nella memoria di lavoro. E poi, e qua ci sono alcune delle forme di
memoria che avete elencato voi prima, memoria a lungo termine. La memoria a lungo termine, quindi come dice il
termine stesso, con la memoria che riguarda anche tutta la nostra storia. di vita.

Ma la suddividiamo in due grandi aree. la memoria esplicita dichiarativa è quella implicita non dichiarativa.
Iniziamo dalla seconda memoria implicita non dichiarativa riguarda tutte le procedure che noi apprendiamo e
che progressivamente diventano degli automatismi. Allora, quando eravamo piccoli, i nostri caregiver ci
dicevano devi per lavarti i denti, devi Aprire l'acqua nel rubinetto, prendere lo spazzolino, non mi dirlo,
mettere i dentifricio, eccetera, eccetera, eccetera. Oggi nessuno di noi prima di lavarsi i denti inizia a
pensare no a tutti gli step che deve fare perché grazie alla nostra memoria implicita abbiamo appreso questa
procedura è diventata un' automatismo.

Questo troviamo anche nella guida, per esempio le volte che dovevamo guidare il bilancino, il punto attivo
della frizione, eccetera dopo un po' saliamo in macchina e questo diventa un automatismo. che è uno dei
problemi per la guida è stato di esterazione che magari gli automatismi ancora funzionano, ma la persona non è
in grado di reagire correttamente al automatico si cercano le marce o si dimentica la pensione. Tutti quegli
automatismi che noi abbiamo preso nel corso della nostra vita e che continuiamo ad apprendere. Volevo chiedere
se rientra questa memoria implicita nel preconcio o nell'inconscio. Siamo cioè nell'inconscio, quando
facciamo.

A volte le facciamo in automatico, quindi in modo inconscio, però noi siamo consapevoli di quello che stiamo
facendo, non andiamo a riprendere tutto. procedimento che abbiamo imparato e che è la nostra l'automatismo
alleggerisce la coscienza Dopo ci sono quelle situazioni che l'automatismo, magari siamo sovrappensiero, fa sì
che a un certo punto siamo guidando e ci diciamo, io sono già qua, sono già passato da quel punto lì. ci dice
qualcosa sulla nostra consapevolezza rispetto al tragito che abbiamo fatto.

Esatto, non dovrebbe succedere Memoria esplicita riguarda tutte quelle informazioni che noi abbiamo
immagazzinato nella nostra memoria e che possiamo andare a recuperare e poi riferire a un'altra persona
possiamo qualcosa distinguere tutto quello che sono che rientrano nella memoria episodica Vi ricordo il primo
giorno in cui sono arrivata nel Ssi, mi ricordo il giorno in cui ho conosciuto questa persona a me cara mi
ricordo cosa ho fatto, ho

quel determinato giorno tutti questi ricordi che non possiamo andare a recuperare e poi riferire ad altre
rientrano nella memoria episodica dove a volte dobbiamo i cosiddetti ricordi flash che sono delle situazioni
che ci rimangono qua rispondo parzialmente alla vigna, sono dei ricordi che ci rimangono particolarmente
impressi anche a distante di tempo. Perché ci hanno toccati a livello emotivo in modo importante. Ti faccio un
esempio personale così. Il giorno dell'attacco delle torri gemelle, io avevo due amici, due cari amici che
erano in viaggio di nozze proprio a New York.

Quindi, io rispetto quel giorno, memoria episodica ricordo fresh, mi ricordo vero cosa stavo facendo, stavo
scrivendo la mia tesi laurea ero a casa ti posso dire tutta una serie di cose che guardo il giorno prima o il
giorno dopo, io non saprei assolutamente darvi questi dettagli, perché perché io per i miei dei miei amici per
giorni non ho avuto notizie perché non non avevo modo di telefonarli facessi dire poi è andata tutta bene per
fortuna

loro sono rientrati a casa un'altra parte di New York, ma chiaramente a me è rimasto tutto il vissuto di
quella giornata, quindi io vi posso descrivere man mano tutta la giornata che houto in realtà non è proprio
vero quello che vi sto dicendo nel senso che oggi vi discriverei in un modo perché sono passati di vent'anni
ho elaborato miei ci stanno bene. Se mi avessi raccontato lo stesso episodio 10 anni fa, ve l'avrei raccontato
in modo sensibilmente diverso, perché comunque c'è sempre una rielaborazione continua, c'è una parte di Dio
anche rispetto a queste forme di memoria sembra che si raccontata un mese dopo l'evento ve l'avrei raccontata
in modo ancora diverso.

Il racconto può essere un po' differente in base Anche agli amici passano all'elaborazione eccetera, però sono
quegli episodi che ci hanno toccato in modo particolare a livello emotivo. L'altra l'ultima forma di memoria a
lungo termine che penso che quella che voi chiamavate prima la memoria intellettuale. È la memoria semantica
che riguarda tutte le nozioni che noi apprendiamo. Quindi quando arriverete a fare l'esame e vi chiediamo
cos'è la memoria semantica e poi ci restituite quella definizione. state andando a recuperare delle nozioni
che avete imparato siamo lì. Ok?

Facciamo pausa così facciamo le i disturbi della devo ripetere quale Quella semantica Sono tutte le nozioni
che impariamo, quindi oggi questa mattina vi do tutta una serie di definizioni quando voi andate recuperare
sul cuore dell'esame, ma se voi andate recuperare quella menzione perché vi serve per esempio per capire la
prossima lezione sta dosando la memoria quindi andate a recuperare questa nozione.

Come vedi il problema, appunto è che bisogna lavorare tanto soprattutto fuori dalla scuola, io non ho faccio
una fatica il primo semestre poi mi sono sono messo così tanto a studiare sono stato così male per tutte le
cose che mi ha proprio in realtà rallentato e mito veramente di capire bene cose. sto facendo molto poco
infatti noto che non è che è ancora peggio. Quindi devo trovare un equilibrio. Secondo me sulla gestione del
tempo disabilità per noi è importante. Se partiamo con una bella nota un motivo tanto.

Diciamo io principale che appunto a casa ho mio papà anche 62 anni con mobilitazione ridotta casa grande,
giardino enorme mi chiede sempre di fare dei lavori e quindi continuo a ricevere disturbi perenni dalla mia
famiglia costantemente il che mi impedisce di avere una concentrazione adeguata quando devo studiare Io abito
in Valle Morobbia sopra Giubiaano ma non ce l'è un'università un posto dove No, perché sono lontano. troppi
disturbi ambientali Le principali, perché poi il corso in realtà sarebbe molto molto più ampio rispetto alla
memoria.

Voi andate a prendere dei testi sulla memoria sono dei tomi enormi solo su questo perché è un'area
complicatissima però almeno di avere una panoramica generale, poi la bibliografia avete dei riferimenti se
qualcuno è interessato appassiona particolarmente quindi li se dovete andare a approfondire Allora, quando
parliamo di disturbi della memoria, quasi sempre la maggior parte dei casi, parliamo di deficit della memoria.

In realtà possiamo avere anche dei fenomeni, li riprendiamo in seguito di iperunesie, quindi di grandi
quantitativi di ricordi superiori che vogliamo alla media o para energie, quindi delle. alterazioni
qualitative della memoria adesso citriamo però agiada iniziamo delle amnesie, quindi abbiamo una riduzione
della traccia mnemonica delle amnesia addirittura una perdita, quindi quando c'è solo solo tra virgolette una
riduzione parliamo di icesie, una riduzione della traccia mnemonica Quando la traccia proprio non c'è più, non
abbiamo più il ricordo parliamo di amnesia.

La vede Allora abbiamo messo questo schemino per cercare di semplificare qualcosa allora sapete che vuoi
tornare indietro un secondo Grazie mille. Allora. Sapete che quando limonizziamo qualcosa, abbiamo Abbiamo
Lavorare, codificare quello che abbiamo preso E poi lo dobbiamo trattenere e recuperare al momento del
bisogno, quindi c'è codifica, trattenimento del ricordo e recupero al momento del bisogno. I disturbi amnesici
possono riguardare sia la prima che la seconda e la terza fa. Allora. Se abbiamo un problema di fissazione,
quindi il nostro paziente non riesce a fissare nuovi ricordi. Parliamo di amnesia anterogda quindi prendiamo
quello che è un evento indice che può essere.

L'inizio di una malattia può essere un trauma. E da quel momento lì la persona non riesce più a codificare
nuove informazioni. Vi faccio l'esempio di un paziente che seguivo subito poco in realtà un paio di colloqui
perché non era possibile fare dei colloqui. Con una sindrome di corsaco, da alcol in fase avanzata quindi è
una conseguenza del suo musettinico contratto negli anni.

Amnesia alterograda, io gli davo delle informazioni e lui dopo breve tempo mi richiedeva esattamente la stessa
cosa, non perché non mi ascoltasse, non perché mi stesse prendendo in giro, ma perché non era capace di
codificare e quindi ritenere l'informazione che gli era stata data quindi il medico che aveva già spiegato in
prece non poteva più bere alcolici e lui ha iniziato il colloquio chiedendomi se poteva bere il succo
d'arancia pochi minuti dopo, ma io posso bere il succo d'arancia passano ancora qualche minuto, ma io posso
bere il succo d'arancia. Cosa stava succedendo gli davo le informazioni almeno riusciva a collicarle a
ritenerle.

Allora, nel corso del colloquio, chiaramente faticoso lavorare in questo modo. quindi si è dovuto poi
procedere in alto modo. Il problema di questo signore era la forte angoscia, perché questo non riguardava solo
le informazioni che venivano date per curanti. Quindi, se la moglie gli diceva Aspettami qui, salotto, io
scendo un attimo, prendo la posta e salgo lui non riusciva a codificare e memorizzare questa informazione. E
quindi iniziava l'angoscia nel girarsi e non trovare la moglie, perché non si ricordava non aveva compiuto i
magainare l'informazione che lei sarebbe scesa per qualche minuto a prendere la posta.

Vedete l'angoscia o della persona che non riesce a trattenere queste nuove informazioni. Ricordatevi sempre
quello chetamente detto prima, può esserci una riduzione della traccia annemonica oppure. È una perdita della
traccia annemonica, quindi tutto questo chiaramente va per adesso mi prendo un po' gli estremi per
spiegarvelo. Quindi abbiamo un evento indice può essere un trauma può essere l'inizio di una malattia e tutto
quello che segue questo evento indice è che segna a livello temporale momento più o meno preciso tutto quello
che avviene dopo la persona non riesce a codificarla e quindi Diversa la situazione della memoria retrocada.

Qui le informazioni sono state codificate inmmagazzinate, ma abbiamo un problema di a volte di ritenzione, a
volte di rievocazione, quindi la persona non riesce a recuperare l'informazione che aveva memorizzato. Non so
se qualcuno di voi ha letto il libro -12 So che adesso è stata fatta anche una serie. Rispetto alla storia del
dottor Piccioni, c'è qualcosa? È un bel libro, io ve lo consiglio. -12 adesso vi spiego anche perché a -12
Cosa succede questo medico si sta recando al lavoro in autostrada e purtroppo probabilmente un malore questo
poi mi lascia un po' in sospeso del suo libro. Comunque è un incidente esce di strada, fa un trauma cranico
commotivo e quindi perde con conoscenza.

Si risveglia dopo qualche ora nel coma in ospedale e nel momento del risveglio sono passate 78 ore dal momento
dell'incidente. Il medico inizia a chiedergli dove siamo che da ma ha cercato di valutare lo stato di
coscienza e di orientamento. del suo collega perché tra l'altro si conoscevano anche anche bene. Ecco che
parlando Questo dottor Piccioni inizia a far riferimento al fatto che lui. Prima di mettersi in macchina, ha
lasciato a scuola suo figlio, con le pizzette, perché è il giorno del suo compleanno. Il collega inizia a
guardarlo un po' il sospettito perché il figlio è adulto e non è il suo compleanno.

Iniziano a parlare e praticamente il giorno che lui sta rievocando di cui lui ha questa memoria anche
abbastanza dettagliata, risale in realtà 12 anni prima per questo - 12. Quindi lui ha avuto un un buco di
memoria di 12 anni. Quello che colpisce è che lui racconta il suo vissuto, quindi inizia a raccontare dicendo,
ma che ti è successo il mio collega. Sembra invecchiato tutto l'incolpo, sarà stressato, sarà stanco poi
arriva il secondo collega lui nota la stessa cosa. Finché gli dicono facciamo entrare tua moglie e i tuoi
figli, lui si inalbera anche un pochettino, ma io ho due ragazzi piccoli voi volete far entrare non so neanche
come sono messo.

Perché lui se li ricorda come due ragazzi adolescenti che invece adesso sono degli adulti. Ancora vedendo la
moglie si ritrova appunto anche lei invecchiata, ha cambiato pettinatura, quindi c'è tutto un disorientamento.
Finché gli comunicano che in effetti lui ha questa amesia che riguarda gli ultimi 12 anni della sua vita. È
molto interessante questo libro perché lui non recupererà mai quei 12 12 anni ecco il Quell'amnesia è rimasta,
però lui è un grande esempio di come è riuscito ad affrontare questa situazione. Lui si è messo a ristudiare
tutte le evidenze scientifiche mediche che ha perso di quei 12 anni.

Nel periodo del COVID era in prima linea Lodi, dove ci sono stati i primi casi di COVID lavorava nell'ambito
del criage quando i pazienti uscivano dalle corenze per vedere se era il caso di rimandarle all'omicilio
oppure in un altro reparto ospedaliero quindi è tornato a praticare la sua professione, ma andando a
ristudiarsi tutte le evidenze scientifiche di quel periodo della sua vita che lui non ricorda più.

È bello anche il fatto che lui poi ci dice no da paziente, anche questa è una riflessione per quello bello il
libro che possiamo fare, non dice a volte venito come un po' scobutico, un po' frettoso in alcune cose.
iniziando a vivere l'ospedale da paziente, mi sono reso conto di tutta una serie di cose di cui io prima non
mi rendevo conto A partire da cosa significa attraversare ido dell'ospedale, non camminando ma aprirsi su una
barella e vedendo

scorrere il soffitto sopra di me lui fa tutta la riflessione anche rispetto al proprio approccio di medico nei
confronti del paziente e poi ci fa anche un po' sorridere perché lui non ricorda tutti gli eventi della sua
vita tra questi non ricorda l'adolescenza dei suoi figli E dice tutto sommato, visto le cose che mia moglie mi
racconta dell'adolescenza dei miei figli, il fatto che non me lo ricordo non è poi così così male poi ci sono
tutta una

serie degli altri eventi di vita meno che ci fanno meno sorridere su di noi ricordati devi lavorare quindi è
molto interessante proprio perché è un esempio di resilienza sicuramente, ma proprio perché ci permette di
vedere lo sguardo di qualcuno Che da curante possa essere paziente per poi tornare a essere curate con un
approccio diverso alla professione. Ve ve lo consiglio. Abbiamo poi delle situazioni come la sindrome medica
globale. quei bambini, ad esempio che hanno difficoltà a ricordare è un'amnesia stroga o quando ci sono dei
bambini che fanno fatica a ricordare degli eventi, se siamo in un'amnesia retrograta potrebbe ma non lo
sappiamo perché non sappiamo quale sia l'evento indice.

Dobbiamo sempre andare a vedere questo. qual è l'evento indice, cosa c'è la base del disturbo memonico? avere
anche la sindrome ennesica provare che porta avere problemi sia nella codifica sia nel recupero delle
informazioni. Siamo in un'altra dimensione ancora della memoria che trattiamo al modulo approcci narrativi che
riguarda un'altra forma ancora però non posso scusa non posso qua la parentesi perché sarebbe unarentesi molto
Molto grande. Però è giusto quello che ne dice ci sono persone che non ricordano magari denti traumatici che
hanno vissuto.

Ipernesie, non possiamo trovare per esempio negli stati di, di stubolare, ascolteremo la prossima settimana. o
anche con l'uso di alcune sostanze, un'intensificazione che ricordo rispetto ad alcuni dettagli che si diceva
anche prima, alcuni dettagli vengono ricordati maggiormente.

E poi abbiamo dei disturbi qualitativi della memoria possiamo avere dei falsi ricordi, quindi la persona
involontariamente ricorda degli eventi in modo diverso da come realmente si sono svolti possono essere delle
esserci delle confabulazioni, sempre per esempio nella sindrome di Corsaco, facciamo una domanda al nostro
paziente che non è in grado di risponderci, ma per cercare di accontentarci di darci una risposta plausibile,
prova a ricostruire un qualcosa di verosimile, ma non si sta ricordando le società ricostruendo abbiamo poi le
bugie patologiche ecco le persone che modo patologico continuano a fornire versioni non veritiere
dell'accaduto.

Un elemento che non è necessariamente patologico che qualcuno di voi sicuramente ha già vissuto ultimamente
sì. Il déjà vu e djà avetu può essere attivato anche da forti emozioni per esempio quella situazione dove ti
dice io in questa situazione non l'ho già vista o l'ho già vissuta mi sembra incontro una persona se sta
contenta di incontrarmi ma io questo incontro qua l'ho già vissuto no in realtà è un'alterazione qualitativa
data per esempio alle emozioni belle che sto vivendo.

Quindi è un'alterazione qualitativa della memoria e non è patologica, ok? prefisso ricordate noia tutto quello
che è fianco a qualcosa in questo caso Continuiamo con la nostra Ok Allora, sul rumore, non vi dico nulla oggi
come vi ho anticipato perché ne parleremo anchepiamente settimana prossima. Vi ho messo la slide del pendolo
timico, ve lo ricordate Da vari modi di oscillare questo pendolo lo riprenderemo settimana prossima, però
tutto quello che riguarda l'umore. Della persona rientra nella semiologia dello stato mentale attuale. E
quindi quando settimana prossima parleremo di rumore deflesso piuttosto che siamo in quest'area qua.

Non entriamo adesso nel merito dell'umore perché ne parliamo per quattro ore settimana prossima. Questo è un
promemoria stuendo ti dico per ricordarvi che quando parliamo dell'umore. Siamo nell'area della semiologia
dello stato mentale attuale. Questo per abituarvi a fare poi questi riferimenti, perché quando voi dovete
scrivere per esempio la situazione clinica del paziente col quale state lavorando. Sappiate in che aree ci
stiamo muovendo o quando leggete magari delle cartelle cliniche incontrate. Disturbi dell'attività operativa
oggi ci concentreremo sulla capacità attentiva riprenderemo poi il corso del pensiero nelle prossime settimane
e anche la capacità di esazione.

Rimaniamo un attimo nell'ambito della attenzione. Cos'è l'attenzione? È la capacità di focalizzare e
indirizzare la nostra attività psichica su determinati contenuti della crescienza, quindi indirizzo la mia
coscienza su un qualcosa di specifico. E per valutare dopo ormai tre ore di lezione e di concerti, quanto
siete attenti facciamo un piccolo test. psicologi Dimostrerò un breve gioco di carte Si tratta delle pantafori
di carte che cambiano colorediamo cosa riuscite a cantare in questo gioco di carte pronti? Ma la tenera a
memoria scrivere? No, ma sono così da discutere. Spero che non sono le macchie di Roche. No, sono
scientifiche.

Ciao. incassi in questo momento il fatto che così tanta roba da fare tre informazioni su come far funzionare
un microfono come sistemare l'auto 30 pagine in un'ora come cazzo devi fare le foto a me quello che fa
incazzare un po' pratico fatica con lo studio infatti bocciato Sì, però appunto però sono un tipo pratico
assolutamente sì Poi scusi, c' cass Qua sono Ciao, io sono hai visto picchio nero Allora, io credo che sc
chiederò adesso e vi faccio vedere qual è la Il quadri quadri, scelta adesso prendiamo di quadriamo
all'interno del massimo. Ridisponiamo le in modo che possa trovare la sua carta.

Poi schiocchi le dita tre volte in modo da far arrivare il ne Bene, Sara, puoi mostrarci il della carta che
hai scelto è blu, è rimasto blu perché a cambiare è il colore del dorso che tutto il mazzo che è rosso. Bene
signori, questo è il divertentissimo gioco delle carte che Ma non tratta solo di carte! Ci sono cinque
cambiamenti. cambiamenti oltre le ha visto qualcosa? visibile in fondo prima era un di fiori nove di fiori e
poi è diventato un asso di fuori. Ok Di lui ma forse anche diglietta di lei. Non l'ho vista Altre cose
L'vaglia del cambiamenti che non avete ancora Gli occhiali, brava. Sì, boh, stiamo tirando indovinare occhiali
Brava il colore del tavolo ne manca uno?

Tirando a indovinare Allora, le tue magliette gli occhiali, il tavolo e lo sfondo erano i cinque cambiamenti
da individuare. Faccio vedere poi questo gioco per memorizzare meglio poi gli aspetti teorici. Ciao, ciao
Allora, io credo che sceglierò questa avrei potuto qualsiasi carta Quello che faccio vedere qual è la scelto
Il quadri quadri quadri e lo mettiamo all'interno del mazzo. amo in modo che Sara possa Poi schiocco dita in
modo da far arrivare il figlio perché a cambiare è il colore del rosso questo è Simpatico era solo un modo per
aiutarvi a memorizzare quello che sono le diverse dimensioni dell'attenzione, quindi non è un problema se

qualcuno di voi non ha visto i cinque cambiamenti assolutamente dipende dal focus avventivo che avete
utilizzato e io non per niente ho po'tizzato la cosa sul fatto che era il fantastico gioco delle carte che
cambiano colore ok? Cosa succede quando noi focalizziamo la nostra attenzione su un qualcosa di specifico in
questo caso le carte, stiamo usando l'attenzione selettiva E quindi tendiamo a non notare magari altri
elementi del contesto. Questo lo troveremo nelle forme ansiosi, io sono focalizzata sul problema che mi crea
ansia lo riprenderemo, non riesco a vedere tutte le possibili soluzioni che ho fatto con quel problema.

Siamo nella attenzione selettiva. quindi chi non ha visto nessun cambiamento vuol dire che aveva focalizzato
tutta la propria attenzione sulle carte. Chi ha ampliato il suo focus, quindi ha focalizzato su tutto il
contesto del video e non solo sulle carte, ha magari notato uno o due o più cambiamenti. Ok? Questo l'avevate
notato. Attenzione divisa nella capacità di tenere l'attenzione su più aspetti in contemporanea.

Allora, funziona solo a un patto che usiamo delle schemi cognitivi diversi tra loro vi faccio anche qua un
esempio concreto allora se io sto guardando le immagini della televisione e intanto sono al telefono con
un'amica e stiamo parlando, io riesco a seguire le immagini che vedo in televisione e la conversazione con la
mia amica. sto usando schemi diversi, ok? Se però io inizio a focalizzare la mia attenzione su quello che
viene detto in televisione o perdo quello che mi sta dicendo la mia amica o non riesco a seguire quello che
viene detto in televisione, perché perché entrambe le informazioni attraversano lo stesso canale, quello di e
quindi questo crea interferenza.

Io avevo una curiosità riguardo appunto l'attenzione selettiva, ma il nostro magari conscio non riesce a
notare appunto altri avvenimenti nell'ambiente circostante, perché siamo troppo focalizzati su un punto solo
ma il nostro inconscio in realtà rivela questi dati, cioè li ha registrati in un qualche modo. Potremmo questa
situazione nei traumi, dove la persona magari ha immagainato una serie di ricordi della situazione traumatica.
ma non è consapevole. Grazie. Sì L'attenzione divisa è tra l'altro abbastanza piuttosto sensibile
all'invecchiamento, quindi nell'anziano questo diventa un problema per esempio per la guida.

Rice a focalizzare magari quello che succede di fronte a sé, ma tutto quello che succederà lateralmente
diventa difficile da tenere sotto controllo allo stesso momento questo causa un rischio concreto alla guida.
Attenzione sostenuta è quando dobbiamo ottenere un'attenzione volontaria a lungo termine in compiti situazioni
mono Siamo in autostrada, c'è il limite degli 80 all'ora per le polveri sottili non c'è nessuno a parte noi.
Abbiamo l'impressione di annoiarci alla vita stiamo usando la nostra attenzione sostenuto al villaggio. Per la
guida lo spstiamo con un test terribile che ve l'avevo già parlato ai tempi della vita no un test terribile
sia per il paziente che per noi.

Per chi lo somministra vi assicuro perché avete una specie di quadrante del loro automatà numeri e poi avete
una canina rossa che salta di puntino in puntino corrispondono ai secondi sostanzialmente. E questa pallina
per 20 minuti 20 passa di scatto in scatto ogni tanto salta via un pallino, un fa un doppio salto quando fa il
doppio salto bisogna stecciare un bottone. Questo per 20 minuti, quindi il paziente deve vedere sutt'occhio la
pallina rossa e continua a saltellare intorno al quadrante e noi dobbiamo tener sotto controllo paziente che
controlla la pallina che salta sul è veramente terribile anche per noi.

Per la guida si usa quello in ambito per esempio di valutazione delle demenze, chiaramente non facciamo questo
tipo di compito, ma si leggono una serie di cifre e la persona ogni volta che sente è studente una serie di
lettere ogni volta che la persona sente la lettera A deve impiare la mano sul tavolo e vediamo il livello di
attenzione sosteni quando c'è un problema che ho subito la parola, quando c'è un problema nellazione
sostenibilità di solito i primi errori avevano abbastanza precocemente dopo un po' è normale siamo stanchi
iniziamo a sbagliare.

Se gli errori sono già all'inizio della valutazione, questo è già un indizio che probabilmente questo atto.
una domanda per quanto riguarda l'assenzione divisa, quella che abbiamo fatto prima, quindi è possibile fare
un coinvolti due sensi diversi tipo usare canali diversi c'è interferenza Ok, arriviamo alla elemento della
percezione è la stessa azione, quindi tramite nostri occhi di senso l'informazione arriva al nostro cervello
che rielabora questa informazione in base a quello che è la nostra esperienza unita per dare un senso allo
stimolo che hai Sembra complicato Allora, per esempio, la l'informazione mi arriva tramite programma di senso
della vista. Io vedo microfono.

A livello di vista il cervello arrivano dettagli che riguardano Conoscendo io questo strumento, cosa succede
il mio cervello rielabora l'informazione dando un senso dicendo questo Quindi gli organi di senso a vista,
l'udito, il tato gusto, eccetera, danno le informazioni al mio cervello sulla base della mia esperienza lo
rielaboro e questo diventa la mia percezione di quello stimolo. Okay. Sì. Sì, va ok. Possiamo bere diverse
adesso vi faccio qualche esempio in questo ambito che magari aiuta un po'.

Possiamo avere diverse dispersioni percettive, per esempio le ipereestesie, quindi un'amplificazione
Dell'informazione che arriva al mio cervello, non so se qualcuno non ve lo chiedo, vi dico di me, ma se
qualcuno come me soffre di emicrania. Io, quando l'emicrania e sento anche solo il ticko dell'orologio che
normalmente non ci farei il caso, ti assicuro che quel ticchettio mi sembra un frastuono ogni secondo che
sento mi sembra un rumore insopportabile. Allora, l'informazione che arriva al mio cervello è la solita che
arriva sempre, ma la mia emicrania a livello percettivo, vedete quindi la tra sensazione e percezione Me lo fa
ampliare e diventare una cosa insopportabile.

Ma l'informazione che arriva tramite il canale obiettivo è sempre la stessa. Nella ipoestesia invece la
percezione è ridotta, per esempio, quando noi lavoriamo con pazienti Che hanno una forma di depressione, poi
vedremo quali sono le varie forme settimana prossima, spesso questi pazienti ci dicono che il pasto è senza
gusto, anche se noi magari abbiamo provato a mangiare la stessa cosa, il gusto lo sentiamo L'informazione che
tramite il senso del gusto arriva al paziente è la stessa che gli arriverebbe in altri momenti, ma la
percezione del paziente rispetto a quella informazione è ridotta.

Vedete la Possiamo avere poi delle distorsioni micropsie, quindi un oggetto viene visto più piccolo, macropsie
viene visto più grande rispetto a quello che è la realtà o galopsia vuol dire che è deformato, quindi risulta
più grave, più piccolo da un lato rispetto all'altro. Oppure possiamo avere per esempio in alcune forme di
psicosi, la dissociazione della percezione. Io vado là, sbatto la porta mi vedete sbattere la porta e sentite
la porta che sbatte. Se c'è una dissociazione delle percezioni, io non riesco a mettere in relazione il rumore
che sento con quello che sto osservando. Come se fossero due cose diverse. Sì, certo.

Allora, dissociazione delle percezioni, ci vado fatto la porta, ok? Voi vedete sbattere la porta sentite il
rumore della porta che sbatte e mettete assieme le due cose, il rumore che sento è quello ok? Sì, ho una
dissociazione delle percezioni non riesco a fare questo collegamento. S qualcosa, ma non lo collego a quello
che sto vedendo. Abbiamo poi questo un po' più veloce perché lo riprendiamo ancora delle false percezioni in
particolare, quello che è importante che oggi vi portiate a casa per le prossime settimane è la distinzione
tra illusione e allucinazione.

Qualcuno sa qual è la distinzione saprebbe spiegare tra allucinazione e illusione. non so c'è Io sto guardando
davanti e sbaglio tra virgolette un movimento sull'app dell'occhio intravedo che lì si sta muovendo qualcuno,
ma magari Non lo so, mi sembra un cane, ma magari è qualcos'altro un oggetto, non so invece magari
l'avvicinazione è proprio il mio cervello che crea qualcosa che c'è più o meno più o meno quello che diceenza
personale mi è

successo che guidavo ho visto una sagoma di macchina per via della luce che entrava in Però ho capito che
fosse un'illusione ottica dal poliestival Invece un'alcinazione è unaoma continua nella mia vittima, ma quando
effettivamente non c'è comunque non è una un'illusione unica, ma è qualcosa che continua a vedere perché c'è
chi che hai un'intensità, più o meno ci siamo un'illusione dal contesto dal contesto no è rispiegabile verso
il contesto mentre l'allucinazione solo la persona In generale più o meno sulla strada corretta allora
l'illusione Abbiamo un'interpretazione erronea di uno stimolo che è proveniente per esempio da un oggetto.

Quindi c'è effettivamente come dicevate voi uno stimolo di partenza, solo che questo stimolo viene
interpretato in modo erroneo. E non è necessariamente patologico. Sì, esatto, ho sbagliato, viene interpretato
in modo sbagliato no fate bene, ditemi se se c'è qualcosa che non è chiaro. Per esempio, possiamo avere delle
illusioni da completamento. Abbiamo un'immagine dove manca magari una parte, ma il nostro cervello in base
alla propria esperienza riesce a completare quell'immagine per darne un senso. Possiamo avere delle delusioni
ottiche, come diceva prima il collega Ma nel nostro lavoro possiamo anche incontrare delle illusioni
affettive.

Ti faccio due esempi, primo esempio, cambiamo un bambino piccolo che si sveglia di notte ha paura del buio
vede una sagoma ed è terrorizzato perché qualcuno è entrato in stanza e inizia a strillare. Ok? Illusione
affettiva perché perché appena uno dei due genitoriver entra in stanza e accende la luce, il bambino si calma,
si vede conto che la sagoma che vedeva in realtà era il maglioncino appeso dietro la porta. Ma la paura
provata dal bambino gli fa interpretare in modo sbagliato lo stimolo che gli arriva tramite la vista. Lo
vedete? Questo è affettivo. Quindi c'è una dimensione affettiva emozionale che va a interpretare in modo
sbagliato. Lo stimolo che arriva tramite l'organo della lista.

Ok? Altro esempio. Signora che dopo tanti 50 60 anni di matrimonio rimane vedova. Arriva in salotto, c'è a
terra il cappotto che è caduto dalla pendiabiti e lei vede in quel cappotto a terra la sagoma del marito. Di
nuovo un'illusione affettiva arriva l'informazione corretta al cervello, ma lo stato emozionale lauto,
l'ispirazione di questa signora le fa interpretare in modo errato questo segnale. usioni del protagonista che
Il prossimo, non mai il triangolo questo è un esempio di illusioni da completamento. Vi potrei chiedere quanti
triangoli vedete? quanti sono disegnati? Allora, se tieni anche per tutte le linee 567 io ne vedo otto al
momento siamo tutti d'accordo che sono zero.

Dovreste vederne almeno due Uno con la punta verso l'alto disegnato con un contorno nero e uno che sembra
sovrapposto con la punta verso il basso di colore bianco. Le vedete tutti di quelli grossi volendo possiamo
vedere triangoli piccoli eccetera. Al nostro cervello come informazione sensoriale, cosa arriva? Arrivano
queste vile e questi per chi ha la metà Paman ricordate vecchio videogioco no questi semi se mi cerchi queste
sono le informazioni che arrivano e noi giocavamo a quelli ed eravamo la grandi Sono ancora Allora, torniamo
seri.

Il nostro cervello come stimolo riceve queste linee e questa sagome ok sulla base è l'informazione sensoriale
sulla base della nostra esperienza di vita lo rielabora a livello percettivo e ci fa vedere due o più
triangoli ok questa è un'illusione da completamento diversa da quella affettiva che vi ho detto prima. In che
senso sulla base del mio esperienze? non avessi mai visto in vita mia un triangolo, probabilmente non
riuscirei a vederlo magari avere un'altra interpretazione in quel senso lì, no. Conoscendo e non hai studiato
geometria, eccetera, conosco i triangoli e quindi riesco a percepirlo.

L'allucinazione su questo vado velocissima perché lo riprenderemo come professor Pezzoli per le psicose, è una
percezione in questo caso in assenza d'oggetto, quindi se dell'illusione abbiamo uno stimolo che viene
interpretato in modo sbagliato, errato, nell'allucinazione c'è una percezione in assenza di oggetto, quindi
non c'è un oggetto da comparte lo stimolo.

Ok, la persona vede un'altra persona, ma non c'è niente che possa dare quella sensazione oppure sente magari
delle voci dei rumori dei suoni che non saltano, però da errata percezione di qualcosa di presente.
lucinazione Allora, in realtà possiamo avere delle forme di allucina per esempio sulla deprivazione del sonno.
quel caso lì, la persona ha 48 ore senza dormire di ripercussioni interamente può avere anche delle forme
avcinatorie non patologiche che rientrano poi recuperando.

Tu come l'hai scritto, Mi sono fermato po' di tempo fa una brevissima parte con questa biologia dello Stato
mentale attuale, quindi ci teniamo l'ultima parte della mattina giusto per una piccola riflessione sulla
farmacologia. prima la collega della parola Allora, non lo riprendiamo qua oggi perché è un altro grande
capitolo sono spesso delle sensazioni che il paziente era la stessa domanda. Che paziente riferisce come un
qualcosa che sente esternamente, magari può dire lo stomaco come se fossi di vetro, sono più le percezioni di
questo tipo, ma non che non abbiamo la possibilità di andrci. Ve l'ho messo per dirvi esiste anche quello.

Quello che dovete portarvi a casa oggi è la differenza traclusione e allucinazione è quello importante.
Agnosie, un'altra forma di alterazione percettiva in questo caso di nuovo. In assenza di alterazioni dei
sistemi sensoriali, quindi l'informazione arriva correttamente dal nostro cervello, ma la persona non riesce a
riconoscere di cosa si tratti, quindi io mostro al mio paziente questa matita a livello sensoriale il paziente
riceve dal suo dai suoi occhi dai suoi organi di senso l'immagine Come dicevologia visiva il paziente non è in
grado di dirvi una matita, però magari se vi date la mata ogni tanto la riconosce. Per esempio.

Quindi agnosia visiva arriva l'informazione al paziente il paziente vede che diciamo oggetto, magari per
descrive pure È rosso ha una punta eccetera. Ma non sa dirgli una matita vi date in mano la matita e con il
tanto la riconosce. competenza ma lo puoi ricon Brava brava quella è una forma particolare di visiva questo
non ve lo chiedo, ma per rispondere alla collega si chiama prosopagnosia, quindi la persona non riconosce
volti che dovrebbero essere noti spesso si inizia con il non riconoscere volti noti che personaggi pubblici.
Con l'avanzare, ad esempio lo troviamo nelle gemese della degenerazione cognittiva la persona inizia a non
riconoscere cari.

Fino nei casi più estremi, la persona non riconosce la propria immagine al rispetto e questo diventa un'altra
forma da ancora. Ho scambiato mia moglie per un cappello e Oliversma lettura. Un'altra alo libri che ho letto
confrontati nel nostro lavoro, dico È l'anno hannoognosia, quindi l'incapacità della persona di riconoscere il
proprio stato di malattia, quindi la persona ha una problematica, ma non è in grado di riconoscerla forma di
demenza avanzata la persona non è in grado di riconoscere il suo statoco.

Però questo è giusto per darvi un'inquadramento non vi chiediamopende dall'origine dell' nell'agnosia vuol
dire che c'è una un'informazione creativa che non può essere poi riconosciuta dalla persona Poi possiamo avere
altri meccanismi di difesa che entrano in gioco e che ci impediscono di farci percepire qualcosa di troppo di
lororoso. Quindi noi raccogliamo quello che è la situazione osserviamo e poi andrà a declinata per capire qual
è l'origine di questa problematica.

Ultima domanda, Io lo riconosciuto in troppo grande Cioè, non so avete detto ma nello stomaco e sto morendo
ancora diverso lo prendiamo settimana prossima quando parliamo anche del No, no capisco io ho la percezione
che c'è qualcosa per esempio che non va poi c'è la lettura che io do di quella Di quella percezione, per
esempio se io sono molto in ansia avrò una lettura catastrofica rispetto a quello che mi sta accadendo questo
lasciamo un attimo

sospeso Andrea anche lo riprendiamo settimana prossima. le vostre osservazioni, mi fa piacere che comprensi
sia nel senso della vista può essere un'osia per esempio visiva, quindi riconosco tramite l'oggetto ma non
visivamente oppure può essere un'ia tattile allora riconosco l'oggetto vedendolo, ma non se lo prendo. Dipende
dal canale che tocca questa agnosia. è una forma di alterazione ma non è unzione, quella non l'abbiamo
trattata. Quello quando per esempio il paziente ci sento come se il mio stomaco fosse fatto di vetro, quindi
c'è percezione di qualcosa di interno. Però quello che l'ho messo solo per dirvi che c'è non abbiamo tempo di
trattarlo.

L'ultima la linea poi Larosopagnosia. pagnosia è la incapacità di riconoscere dei volti che dovrebbero essere
noti. In generale Allora, il salto la questione della del giudizio ringrazio il professor Pezzoli che lo
riprende durante la lezione sulle psicosi perché almeno non apriamo un altro capitolo grosso, però sapete che
si sempre nella semiologia dello Stato mentale attuale perché almeno abbiamo gli ultimi 20 minuti fare una
breve riflessione assi sulla farmacologia.

Poi avete tutto è nel fascicolo Allora, chiaramente voi non potete neanche noi prescrivere i farmaci. quindi
lo scopo non è quello di darvi una formazione clinica rispetto a questo, ma piuttosto di condividere con voi
alcune riflessioni che sono elementi che potrebbero emergere nella presa carico dei pazienti. Allora,
innanzitutto, pensate che noi parliamo qui di psicofarmacologia. Gli psicofarmaci sono ancora l'ultima momento
d'attenzione psicofarmaci sono gli unici farmaci che hanno un prefisso. Se ci pensate bene, non ci sono i
cardiofarmaci, non ci sono gli epatofarmaci, sono farmaci e poi ci dicono cosa servono.

Gli unici che hanno prefisso sono gli psicofarmaci E questo crea spesso un problema con i pazienti. È uno
psicofarmaco, io sono contrario agli psicofarmatici, ma non è da farmaci. Perché? Perché l'idea con un farmaco
spesso le paure sono i cambi mentalmente, mi cambia la personalità. Vedremo che. I principi sui quali agiscono
questi farmaci, quelli sono intraslitori, sono gli stessi per gli altri farmaci, però questo su questo
prefisso. Spesso crea timore nel paziente che contrario agli psicofarmaci, come se peraltro esistesse una sola
classe di psicofarmaci e non è così. L'altro altro timore che spesso portano i pazienti è gli psicofarmaci
creano dipendenza.

Alcuni farmaci tra cui alcuni farmaci possono creare di presidenza, ma non tutti gli psicofarmaci creano
tendenza. Quindi possono esserci come per tutti i farmaci collaterali da parte abbiamo lo schieramento di chi
assolutamente sono contro qualunque psico parmaco per questi e altri Dall'altra abbiamo chi si lega allo
psicofarmaco dando al farmaco un potere che farmaco non ha un farmaco non ucci risolve tutti i problemi. Il
farmaco può agire su alcuni sintomi ok ma non vogliamo dare al farmaco un potere che il farmaco non ha dato
quindi l'illusione al paziente appena senti una lieve sintomatologia ti do la riserva così stai tranquillo.

A volte mette noi tranquillità, no il fatto che il paziente assuma questa questa rileva, quindi noi dobbiamo
essere sempre molto prudenti con i nostri pazienti Di non cadere dall'uno dall'altra parte non dobbiamo né
criminalizzare gli psicofarmaci, ma neanche dargli il superpotere che in realtà non hanno illudendo un
paziente che prende quel farmaco tutto a posto, anche perché vedremo lo stesso farmaco su pazienti che hanno
Una stessa diagnosi

non è detto che abbia lo stesso effetto perché ci sono degli aspetti personali che sempre entrano in gioco
quindi attenzione e per questo stesso motivo noi non possiamo partire dalla terapia farmacologica per far
supposizioni su quello che è la diagnosi del nostro paziente. Questo non funziona mai. Per esempio, se io
prendo del paracetamolo lo posso prendere perché ho mal di testa o perché ho la febbre.

Il fatto che io vi dica stamattina ho preso il paracetamolo non vi autorizza a dire secondo me è mal di testa
secondo me ha la febbre non lo sapete Do dobbiamo fare attenzione perché è facile cadere in questi in questi
falsi miti che invece appartengono più ai detti popolari, no. malattia disturbo tu hai principio dicenso per
cui il farmaco quando è efficace svela la malattia. quindi non so lei risponde io non so che malattia ha, ma
risponde a questo determinato farmaco usato per quelle malattie, lei ha una di quelle malattie. Cioè il fatto
che il farmaco è efficace Vuol dire che lei ha quella malattia per cui il farmaco viene usato. È il contrario
di quello che ha detto la collega.

Non lo sapete in realtà perché motivi. Quindi rischiate di una diagnosi sogliata Quindi è una percezione in
questo caso perché è una rielaborazione. ma senza quasi un'allucinazione contesto a volte qualche timore Viene
fatta coincidere con la scoperta del primo antipsicotico nel 1952, anche se in realtà l'utilizzo di sostanze
attive psicoattive, come per esempio l'alcol veniva già utilizzato nell'antichità E già alla fine degli anni
40 si erano erano stati riscontrati alcuni effetti positivi dei sali di litio sui disturbi circolari. In
realtà, poi il litio viene riconosciuto per questi disturbi e sistematizzato solo.

Nella nel decennio successivo. per quello l'inizio viene posto nel 52 nel 57 il primo antidepressivo negli
anni 50 C'è la scoperta delle peso di azepine. 86 il gpirone è il primo farmaco ansiolitico non ben di
azepinico, avete tutto è nel giornalino. fino ad arrivare anni 90 al Prozact, di cui si ha parlato il
professor Pezzoli quando eravamo giù in clinica a far lezione e negli anni 90 sono stati introdotti gli
antipsicotici atipici. Vi faccio giusto una carrellata delle principali categorie di psicofarmaci Più che
altro per accompagnare la riflessione iniziale.

Allora, quando parliamo di psicofarmaci, ci riferiamo a quella branca della medicina che si occupa e questo è
fondamentale non solo del farmaco ma dell'interazione tra la persona, la sua sintomatologia e il farmaco è
quello che gli dicevo prima il fatto che ci siano due persone con la stessa terapia e la stessa diagnosi non
significa che sentano la stessa efficacia del farmaco.

Ci sono degli aspetti personali che enrano sempre dopo dobbiamo sempre poi gli effetti sono diversi mettere in
relazione la farmacoterapia anche con la storia del paziente vedremo è che utilizzo una terapia che gli stessi
il primo episodio oppure se la inizio dopo il secondo episodio quando io ho già fatto una cura antidepressiva
e ho una recidiva In questo ambito. Come tutti i farmaci, gli psicofarmaci si differenziano tra loro secondo
due grandi criteri. Il primo è la farmacodinamica. farmacodinamica ci dice in che modo fa effetto il farmaco
sostanzialmente su quali recettori il farmaco va a lavorare. Come fa a fare effetto il farmaco?

Ma quello che interessa a noi oggi è soprattutto una farmaco cinetica è questa che voi deve rimanere
particolarmente in e preziosa. Ci dice come il farmaco entra in circolo, come si trasforma e come esso viene
sto. E il principale indicatore di questa farmaco cinetica è l'emibita del farmaco. È un termine noto? No.
Allora ve lo spiego velocemente lei mi invita questo è un parametro molto importante lei mimita del farmaco ci
dice in quanto tempo il nostro corpo riesce a ridurre il 50% del farmaco che abbiamo assunto. quanto tempo ci
vuole per il nostro corpo per ridurre il farmaco assunto del 50%? Adesso perché per degli operatori sociali è
molto importante questo parametro.

Perché è questo che ci indica per esempio, ogni quanto deve essere somministrato il farmaco ci sono farmaci
che vanno somministrati ogni quattro ore, altro ogni sei ore, otto ore, 12 ore. Il motivo per cui il medico
prescride questo lasso di tempo tra un'assunzione e l'altra è questo. Quindi, se noi anticipiamo la
somministrazione del farmaco a un paziente, perché ci dice sì, ma io sono disato sto male. rischiamo di
sovraccaricarlo rispetto al farmaco che gli è stato prescritto. Se la tardiamo il paziente resta scoperto
rispetto al farmacoterapia. Questo ci permette di gestire di capire anche gli effetti collaterali che citava
prima Alessia, no.

Allora so che le mie vita è di To vuol dire che se quell'effetto che abbiamo notato è conseguente al farmaco,
quindi è un effetto indesiderato del farmaco. In totore questo questo sintomo dovrebbe rientrare perché
l'effetto del del farmaco diminuisce oppure il nostro paziente deve cambiare farmacoterapia quando devo
aspettare dall'ultima somministrazione prima di potergli introdurre il nuovo farmaco che rischia di fare
interferenza, dobbiamo aspettare otto ore a seconda sempre di questa e di vita. Questo è il motivo per cui
dobbiamo essere sempre molto attenti al rispetto alla cosiddetta compliance da parte del paziente
dell'assunzione della terapia.

Questo vale anche per Questo vale anche per le riserve, certo. Quindi il medico può dire magari c'è una
riserva, non so che può essere data in questo lasso di tempo. Poi non ne posso dare due con un posso dargliela
diversa da quello che è pres il medico. Allora ci sono varie classificazioni di psicofarmaci vi ho riportato
quella più classica che quella che comunque rimane in vigore. Quindi antidepressivi, ansiolitici,
stabilizzatori degli umori dell'umore e antisicotici. Questi sono i quattro grandi classi di psicoparmaci. Vi
dico due cose su ogni classe e voi avete il giornalino per riprenderli.

Antidepressivi, come dice il termine stesso sono stati introdotti inizialmente per far fronte a una
sintomotologia depressiva. In realtà, per questo non funziona il passaggio prende quella terapia a questa
diagnosi. Sappiamo che l'antidepressivo non viene somministrato unicamente per problematiche depressive. usato
per problematiche repressive, ma anche per forme d'ansia. Per disturbi dello spettro ossessivo compulsivo che
vedremo disturbi alimentari psicogeni che vedremo controlli degli impulsi e sintomi negativi della
schizofrenia. poi questi termini prenderanno forma nelle prossime settimane.

Però per dirvi siamo sempre nell'ambito degli antidepressivi, ma la diagnosi si può stare alla base della
prescrizione può essere molto diversa quindi vedete come è pericoloso partire da il farmaco per cercare di
comprendere la diagnosi del nostro paziente, perché abbiamo quasi veramente molto molto diversi tra loro. Un
aspetto importante da sapere è che questi farmaci antidepressivi sono cosiddetti ifasici. Bifci cosa significa
che prima che il paziente inizia a sentire l'effetto del farmaco, passano due anche tre settimane. Ed è
importante che il paziente sia consapevole di questo, magari si può coprire con altre terapie.

La sintomacrogia di quel momento, ma è importante che il paziente sia informato perché perché altrimenti
magari incontra un peggioramento subito la parola della situazione o comunque non trova un miglioramento della
situazione e cosa fa? Mette la terapia, mette la terapia e quindi l'efficacia viene ancora posticipata.

Per quanto riguarda quando sho infermiere, la cameristica ci è stato spiegato il disagio psicosociale, quanto
nelle prime due settimane tre di terapia dunque dove il farmaco perfetto, il rischio suicidale in quanto non
ci sono miglioramenti abbiamo visto le statistiche proprio della gente che si toglie la vita nelle prime
settimane in quanto la vita non migliora sto prendendo parmaci che mi fanno bene la mia condizione è
permanente non migliorerà mi tolgo la vita perché questa è la soluzione migliore La ringrazio è proprio così
per questo è importante che il paziente sia informato e accompagnato in questa fase iniziale della terapia.

Lo stesso discorso vale per gli ansiolitici, vedremo che gli anzolitici a seconda del dosaggio possono avere
degli effetti diversi sulla persona. In caso di an sull'ansia ritorneremo settimana prossima, avete visto che
prima ha messo antidepressivi anche per l'ansia. Cosa succede? Ci sono per esempio le benzoli zepine che hanno
un effetto immediato, quindi c'è una forte ansia del paziente. Assume l'ansiolitico, questo permette di
diminuire il livello ansioso, livello d'arte. Sappiamo però che a lungo termine le possono dare dipendenza.
Quindi viene introdotto per esempio un farmaco ad azione ritardata che potrebbe essere un antidepressivo.

Quindi, in attesa che l'antidepressivo faccia effetto sull'ansia si somministra. Una bina a poi scalata sempre
sotto indicazione medica progressivamente in concomitanza quell'effetto dell'altro farmaco con azione
ritardata. riprende queste cose giusto per farvi Una carrellata da un'idea della complicanza che c'è dietro a
una prescrizione farmacologica per quello che non dobbiamo modificarla. vedete l'ansiolitico a seconda del
dosaggio può avere una funzione ansiolitica sedativa mio rilassante o anticonvulsiva. quindi nessuno di questi
farmaci di questi psicofarmaci agisce solo per la categoria di cui porta il nome.

Diceva se qualcuno magari assume un ansolitico, non è detto che abbia un problema d'ansia. Per quello è
importante. attualmente Quello che stiamo noi magari è rimasto ancora un po' dietro a quello che stiamo
rendendo diciamo che queste sono le categorie farmaci, poi in una di queste categorie abbiamo dei farmaci più
nuovi e dei farmaci un po' più datati Poi dipende, vedremo dopo con gli altri copici ci sono delle persone che
reagiscono meglio ai vecchi farmaci rispetto ai nuovi.

Rispondono meglio. tanto della risposta della persona al farma, quindi non è raro tutte queste terapie che
significa come una prescrizione farmacologica che poi deve essere modificata o cambiata completamente perché
la risposta del paziente non era quella ordinata. Stabilizzatori dell'umore ne riparleremo settimana prossima
itali di vizio sono quelli più conosciuti servono per la stabilizzazione nel disturbo a micolare, ma anche per
la prevenzione delle ricadute, quindi.

Un grosso problema è che questa terapia deve essere strettamente sorvegliata a livello medico, perché è
un'assunzione troppo elevata di farmaco, quindi se i livelli di itimia aumentano troppo ci può essere
un'intestificazione che può portare anche il decesso del paziente o problemi comunque al paziente e quindi
deve esserci una buona compienza da parte del paziente spesso i familiari devono essere anche educati alla
terapia del loro del loro caro il problema qual è è che se il paziente poi interrompe la terapia poi il
rischio di ricaduta in un episodio depressivo o maniacale molto elevata. Nell'app di sei mesi di solito c'è
una ricaduta.

Antipsicotici, ultima plus abbiamo quelli di prima generazione. Sono dei farmaci che spesso dando forti
effetti collaterali, quindi secchezza delle fauci, tremori, tutta una serie di. Effetti indesiderati. Per cui
sono stati introdotti, abbiamo visto prima negli anni 90 questi farmaci atipici o di seconda generazione.
Perché non sono stati tolti quelli di prima generazione, perché purtroppo alcuni pazienti rispondono meglio ai
ai quelli classici o quelli di prima generazione, malgrado come diceva prima il professor Pezzoli, gli effetti
collaterali che ci sono.

Quindi bisogna cercare di gestire questi effetti collaterali, perché non c'è una risposta a così effetti
collaterali e infine tra l'ultima cosa conclusiva nel vostro lavoro potreste trovare anche questi farmaci,
quindi. Sostanze per l'astinenza quindi l'antabus è un farmaco avversivo. vuol dire che Aiuta anche il
paziente, abbiamo un paziente che soffre di alcolismo e assume l'andabus basta che beva un piccolo
quantitativo di alcol per stare molto male, quindi questo dovrebbe aiutarlo a non assumere alcolici.
chiaramente va somministrato solo dopo aver trovato lacolemia che deve essere 00 perché se c'è una polimia
resiva rischiamo di far male il nostro paziente

e deve esserci una buona compiance anche qua ci possono essere dei Prima veniva messo anche un impianto sotto
cute che lasciava l'antabus in modo progressivo, non vede il senso praticamente più utilizzato proprio perché
ha dei rischi rispetto alla compiant. Sì, dopo ci sono che però Ok, per l'eroina invece funzionamento diverso,
non abbiamo tempo qua ad entrare la terapia sostitutiva con con metadone.

Risin volante che veniva prima molto prescritto, soprattutto in America, c'era quasi un orbuso senza al quadro
abuso di questo di questo farmaco appena bambino un po' più vivace di E poi ci sono dei farmaci a di deventivi
che vengono usati appunto per problemi e il termine stesso Questa è un po' una carrellata velocissima mi rendo
conto, ma è giusto per renenti su quello che dicevo prima da tenere in mente il fatto che la prescrizione
medica ha dei motivi per cui è stata impostata in quel modo lì ogni otto ore.

Non dobbiamo criminalizzare il farmaco, ma neanche dargli un superpotere dividendo il paziente che grazie al
quad e tenere presente che anche per farmaci abbiamo diverse classi che non tutti danno dipendenza ai
antidepressivi non danno per esempio dipendenza mentre sì. Ma quello che sarà il vostro compito è anche quello
di osservare il paziente e vedere inizia la nuova terapia farmacologica. Vediamo dei cambiamenti del paziente
che tipo di cambiamenti vediamo. Si lamenta di effetti collaterali prenderne note in modo di poi poterlo
riferire presente al medico per evitare che il paziente si autostenda la terapia in corso.

Ti ho detto tantissime cose oggi me ne scuso devi prenderemo mano a mano, ma era importante avere appunto una
base di linguaggio comune. Spero di non avervi Avete principale con il regista