vaini VSS

UOSSPLTH

154PL0Y]ZIU I
v17021ff1p 2 15149 a1vquoaffo 209)

eZUuoljIsoI ETTe
ISIEONPH

un3v]vyy] VU2]T]

(Aq) ovez — T's teo] pnidig ep

GIOZ Iquuanip 1p osa pu areduunis ip oMuiz S86PZLI sISÌ
eliqesuodse! BJO]UEw U}
vduvisy 01 @)seb Muo} ep BLEO

\ OLSIN

| ‘2401197, ]]9P FUOIZVZZIAOIND pinaud uou 95 ‘vivnisaffa cozza ssvisppnb uo3 auorznposdia vp VI012I/ ‘I9VALASH HIM 1 BIEL
\ T-Z18-9%61-88-816 NASI

\ I1'UOSYPHIOOJUI
INUOSNILIO"MMM

| 869066 1990 XEI
| TS07t8 008 9PI9A ‘N
| 00SIS6 1950 ‘PL
| OLNTI.L IC18€
37 o19ddorq pp UIA

*y:d'g UOSPUY IPms omus9 IUOIZIPA S007 ©

IONILVI@ OCUVIONI
VNILUILO]

Î ATISONILO VLLIUOT]
ICI OIMITON
ANOIZVNIDVAWI

IVNVY VNIIIS
ONILIAT

---

Come divenire resilienti

Le domande più frequenti poste da genitori, insegnanti,
educatori od operatori sociosanitari dopo aver conosciuto la resi-
lienza riguardano fondamentalmente i modi possibili e le soluzioni
per promuoverla.

La costruzione della resilienza non può essere riassunta con
delle tecniche e degli strumenti. Essa si sviluppa in relazione a un
contesto e a situazioni specifiche. Sarebbe molto bello possedere
formule magiche, soluzioni appropriate generali e applicabili in
ogni circostanza. Non è però questo a cui riconduce il pensiero, la
riflessione scientifica, i metodi e gli strumenti che ruotano intorno
a questa prospettiva. Tale consapevolezza non esclude, d’altronde,
la definizione di alcune strategie e modalità per promuovere una
riorganizzazione positiva. È opportuno distinguere, inizialmente,
due aspetti fondamentali:

1. le azioni che possono facilitare la capacità o il processo di resilienza
antecedenti il momento in cui ci si trovasse a dover vivere una
situazione di crisi e a poter sviluppare la capacità di far fronte,
resistere, costruire e riorganizzare; ovvero, i compo rtamenti, le mo-
dalità, gli strumenti, gli atteggiamenti che i genitori e gli educatori
possono agire per contribuire a uno sviluppo positivo e, dunque,
alla capacità di riorganizzarsi di fronte a un evento potenzialmente
traumatico;

2. le strategie che possono favorire la costruzione della resilienza nel
momento in cui si vive una situazione di svantaggio, definita dalla
letteratura scientifica «resilienza strutturale» (come ad esempio

171

---

una condizione socioeconomica precaria, l'assenza di risorse nel
territorio di appartenenza, la presenza di un deficit congenito) o
a causa di una situazione improvvisa (guerra, torture, incidenti,
sradicamento, deficit acquisito, ecc.), definita «resilienza congiun-
turale».

I due aspetti sono strettamente intrecciati e interconnessi, non
possono essere disgiunti e nemmeno essere considerati uguali. La
questione è sottile ma di grande importanza e non può essere sotto-
valutata. Gli studi effettuati sulle persone resilienti hanno indirizzato
la loro attenzione sia sulla comprensione degli indicatori che hanno
permesso di sviluppare resilienza, sia sugli elementi che possono aver
favorito la capacità di evolversi (indicatori precedenti all’evento)
nonostante l’aver vissuto una situazione difficile che faceva presagire
il peggio. Tali studi hanno contribuito a sviluppare un'ampia lette-
ratura in merito e ad attivare molteplici esperienze che possono in
generale facilitare in un bambino uno sviluppo positivo. Da questo
punto di vista i due aspetti (1 e 2) sono correlati ma disgiunti. Inoltre
non è sicuro che un bambino cresciuto in un ambiente socialmente
riconosciuto come positivo, messo di fronte a dure prove, sviluppi
resilienza. Così come non è detto il contrario. Questa è una delle
novità su cui la resilienza invita a riflettere.

Divenire resilienti, secondo Boris Cyrulnik, significa percor-
rere un lungo cammino. Egli identifica tre grandi aree di questo
percorso:

— l'acquisizione di risorse interne che si sviluppano nei primi mesi
di vita;

— il tipo di aggressione, di mancanza, di ferita e soprattutto il signi-
ficato che questa assume nel contesto culturale del bambino;

— gli incontri, le possibilità di dialogo e di azione-sperimentazione
(ad esempio le attività educative), di ri-significazione, di ri-narr4-
zione.

Steven e Sybil Wolin (1993), ricercatori americani che da oltre
quindici anni lavorano sulla resilienza, parlano di essa al plurale per
descrivere l’insieme di risorse e di forze interne alla persona. Essi
hanno identificato sete elementi che si sviluppano in modo differente
fra i bambini, gli adolescenti e gli adulti:

172

1. Assunzione di consapevolezza: corrisponde alla capacità di identificare
i problemi, le risorse e a ricercare soluzioni personali e per gli altri
ponendo attenzione ai segnali ricevuti dal contesto.

2. L'indipendenza: basata sulla capacità di stabilire dei limiti, dei
confini tra se stessi e le persone vicine, di prendere le distanze da
ciò che manipola e di interrompere relazioni negative.

3. Relazioni: lo sviluppo di relazioni soddisfacenti con gli altri, la ca-
pacità di scegliere degli interlocutori positivi (marito, compagno,
amici, ecc.).

4. L'iniziativa: che permette di controllarsi e di dominare il proprio
ambiente e di trovare piacere nello svolgere attività costruttive.

5. La creatività: che aiuta ad ampliare lo sguardo con cui si osservano
gli altri e i fenomeni, inoltre favorisce la possibilità di rifugiarsi
in un mondo immaginario che permette di prendere le distanze
dalla sofferenza interiore e di esprimere positivamente le proprie
emozioni.

6. L’humor: che consente di diminuire la tensione interiore e di scoprire
la dimensione comica nonostante la tragedia.

7. L'etica: che guida l’azione nelle scelte positive e negative e favorisce
la compassione e l’aiuto reciproco.

Secondo i Wolin queste tappe possono aiutare gli insegnanti,
gli educatori, gli psicologi, i genitori ad attivare le risorse e le forze
all’interno della storia del bambino e dell’adolescente, per oltre-
passare i problemi e affrontare gli ostacoli che possono sembrare
insormontabili. È importante sottolineare che i Wolin non pren-
dono in considerazione la dimensione dell’attaccamento primario
del bambino. Per Cyrulnik un bambino che può sperimentare un
attaccamento primario di buona qualità ha maggior probabilità di
svilupparsi favorevolmente e di divenire resiliente in caso di eventi
traumatici, poiché ha già acquisito un modo positivo di entrare in
contatto con gli adulti e di vivere una base sicura. Nel medesimo tempo
egli sostiene che in qualsiasi momento dello sviluppo il processo di
resilienza è da rinegoziare.

L'evento traumatico dipende anche dalla rappresentazione,
dal significato culturale che di esso si dà e dalla qualità dei tutori
di resilienza. Ogni persona vive il suo dramma interiore ed esteriore
in modo unico e originale. È impensabile costruire degli indicatori

173

---

definiti e standardizzare le conseguenze su una persona in relazione
a un particolare evento critico. Si potrebbe riassumere tutto ciò
affermando che la possibilità di divenire o meno resilienti dipende
dal patrimonio genetico, dalle circostanze all’interno delle quali
la persona si trova, dai messaggi che ha ricevuto, dai differenti e
molteplici legami di attaccamento che ha potuto sperimentare e
creare, dal livello di sicurezza che percepisce, dal modo in cui entra
in relazione con gli altri, dalla creatività, dalla condizione di salute
e soprattutto dall'ambiente nel quale si trova, dalla possibilità di
incontrare o meno persone positive e responsabili e infine dalle
circostanze politiche, religiose, sociali e culturali nelle quali cresce
e si sviluppa.

Un processo complesso — non complicato — che potrebbe
spingere a pensare che, se non si trovano soluzioni e criteri certi,
non si possa parlare di costruzione della resilienza. Al contrario, esso
invita ad ampliare l'angolo di lettura e a trasformare le lenti che si
utilizzano per osservare. Inoltre richiede di procedere scomponendo
i differenti elementi inerenti una situazione: elementi personali (le
caratteristiche individuali), familiari (i genitori, i fratelli, i nonni, i
parenti o educatori prossimi), ambientali (le risorse del territorio,
la scuola, i servizi, i teatri, i parchi, le iniziative, ecc.), culturali (la

comunità, i presupposti, le credenze, ecc.) secondo una prospettiva.

sistemica ed ecologica. Secondo questa direzione, prima di delineare
alcuni modelli teorici e riflessioni di riferimento, ritengo utile sug-
gerire alcune indicazioni che possono guidare gli interventi verso la
costruzione della resilienza.

Costruire resilienza comporta:

— La sua accettazione. La resilienza è possibile, esiste da sempre e nelle
differenti culture, anche se con altri nomi o forme, è testimoniata.
È importante, dunque, lasciarsi contaminare da essa, provando a
scoprire in se stessi e negli altri gli elementi che hanno permesso
di sopravvivere, resistere, trasformare e costruire incontrando noi
stessi e gli altri nel punto in cui ci troviamo senza pretese, giudizi,
moralismi spesso inutili.

- La sua conoscenza. Conoscere attraverso studi, letture, racconti,
filmati, riflessioni, esperienze il dibattito complesso intorno alla
resilienza, non riducendola semplicemente alla forza dell’io, ai

174

fattori di protezione e di rischio o alle sole risorse, rischiando di
banalizzare e ridurre il fenomeno.

— La professionalità. Costruire un buon bagaglio professionale teorico
e pratico completo e/o affidarsi a esperti capaci di non rinchiudersi
nel rigido ruolo professionale. Avviare percorsi di formazione
rispetto allo specifico settore (insegnanti specializzati anche per il
sostegno, neuropsichiatri, psicologi, educatori professionali, ecc.)
che permettano di non ridurre la propria disciplina a mere tecniche
e strumenti, attraverso la segmentazione della persona in alcune
sue parti.

— Un cambiamento culturale. La modificazione delle logiche sottese
alla presa in carico e cura; la possibilità di costruire diagnosi non
certe e finite ma utilizzando differenti sistemi di classificazione
(ICD-10, DSM-IV, ICF) capaci di costruire un quadro completo
delle risorse, dei limiti, delle attività e delle possibilità di parteci-
pazione sociale. La promozione di una cultura delle integrazioni e
dell’inclusione sociale a seconda del contesto culturale specifico e
dei differenti presupposti. La promozione di logiche solidali, eque
e sostenibili per tutti e per ciascuno.

— L'investimento di risorse. La costruzione di servizi efficaci ed efficienti
anche attraverso l'ottimizzazione delle risorse, investendo su azioni
di prevenzione, ricerche, progetti e programmi che favoriscano un
miglior accesso ai servizi e qualità di vita. L'investimento di risorse,
la possibilità di creare reti di relazioni e di percorsi longitudinali
permettono il risparmio di investimenti economici che a volte
vengono dati a cascata senza piani di sviluppo programmatici.

— Riferimenti teorici, metodi e strumenti. Il processo di resilienza non è
riducibile a un laboratorio, a una tecnica, a una terapia. È possibile,
al contrario utilizzare gli strumenti dell'educazione (musica, teatro,
gioco, arte, educazione attiva, percorsi didattici e disciplinari inte-
grati, ecc.), le tecniche di riabilitazione e rieducazione (stimolazione
basale, ausili tecnologici, laboratori di arte, di scrittura, di teatro, di
musica, ecc.), le molteplici metodologie proposte dalla psicologia,
dalla medicina, dall’insegnamento e apprendimento delle discipline
(non solo la lezione frontale! Lavori di gruppo, aiuto reciproco fra
compagni, uscite, ecc.), inserendoli in un contesto, costruendo
collegamenti fra i differenti attori. È opportuno creare uno sfondo

175

---

che faciliti la costruzione di progetti che abbiano coerenza e senso
per la persona e il gruppo a cui ci si riferisce, attraverso la creazione
di reti e percorsi di mutuo aiuto (raccordo fra i servizi del territorio,
associazioni di volontariato, differenti esperti, ecc.).

Progetti, programmi differenziati e lavoro di rete. È opportuno co-
struire azioni didattiche e educative mirate, capaci di ri-significare
e rinarrare il percorso del bambino/a, giovane, adulto che vive
una condizione di difficoltà, in sinergia con gli altri attori che nel
territorio operano per migliorare il benessere della persona e del
suo contesto (assistenti sociali, psicologi, medici, psichiatri, ecc.).
Troppo spesso è ancora sottovalutato il ruolo dell'educazione
nel processo di cura e di riorganizzazione positiva della vita! Un
bambino e la sua famiglia, ad esempio, che vivono una situazione
complessa (disabilità, momentanea permanenza in ospedale, ecc.),
hanno bisogno di spazio e di possibilità per evitare di rinchiudersi
solo nel dolore, nella fatica e di essere percepiti solo come bisognosi.
A tal fine occorre creare contesti e luoghi di accoglienza in cui il
bambino possa sperimentare le sue capacità, e abbia la possibilità
di vivere inserito nella comunità di appartenenza.

Tutori di resilienza. L'incontro con un bisogno comporta anche l’in-
contro con una r/sorsa. La persona che chiede aiuto non sempre è

consapevole dei suoi bisogni e delle sue risorse ma, anche se latenti,

entrambi necessitano il riconoscimento per aiutare ad aiutarsi. Il
tutore di resilienza (da non confondere con il tutor o il progetto
personalizzato) corrisponde a un adulto, o più, di riferimento (ge-
nitori, amico, educatore, compagno, ecc.) capace di posttivizzare lo
sguardo e fornire reale sostegno. Il bambino per crescere ha bisogno
di adulti solidi, presenti e responsabili. Ha bisogno di regole, poche
ma chiare, di imparare a reggere le frustrazioni e trovare spazi per
sognare, creare, crescere sereno e tranquillo, di una base solida su
cui poggiare e a cui rivolgersi. Nel momento in cui una famiglia è
assente, o si trova in difficoltà, il ruolo dell’educatore o dell’inse-
gnante, delle operatrici scolastiche diviene indispensabile. Non si
tratta di trasformare la scuola in un servizio sociale, quanto in una
comunità educante attraverso la costruzione di una scuola di qualità.
L'acquisizione di competenze, la partecipazione a un laboratorio, le
uscite, interessanti programmi didattici contribuiscono ad accrescere

176

la stima di sé, la curiosità, il senso critico, la creatività; elementi,
questi, che permettono di ampliare le risorse e di non rinchiudersi
solo in se stessi. Quando ci si trova a dover affrontare un lutto, una
separazione, o giornate intere di solitudine non sempre è positivo
chiedere di parlare della famiglia, o delle proprie emozioni; sarebbe
come mettere il dito nella piaga e invadere uno spazio di dolore,
fatica, sofferenza che forse ha bisogno di essere lasciato tranquillo.
AI contrario, assumendo la capacità e la possibilità di accogliere la
sofferenza, il limite e la difficoltà, potrebbe essere utile indagare le
capacità, i desideri, le aspettative, attraverso l’ascolto, un processo di
conoscenza e scoperta del singolo o del gruppo e proporre qualcosa
di utile, creativo e positivo, che in prospettiva possa sviluppare un
buon senso di autostima senza pretendere tutto e subito, ma con
la consapevolezza che occorre saper aspettare, procedere per piccoli
passi, tentativi ed errori. Una buona attività educativa e didattica
(ad esempio un progetto didattico dal titolo Conosciamo la città)
a volte è molto più utile che una riflessione sulla propria famiglia,
che magari è assente o in una fase molto critica. Occorre lasciare a
ognuno il compito di svolgere la propria professione. L'insegnan-
te e l’educatore possono costruire percorsi capaci di sviluppare
molti di quegli indicatori che favoriranno la crescita e la resilienza
senza doversi improvvisare, come molti a ragione non intendono

fare, psicologi provetti, rischiando di sminuire laltrui e la propria

professione. L'educazione, una buona educazione alla resilienza, si
realizza anche nella misura in cui al bambino o al giovane viene
data la possibilità di sperimentare altro da ciò che le premesse fa-
rebbero pensare. Occorre, a tal fine, dare fiducia, tempo e spazio,
organizzando buone prassi e aprendo delle piste possibili.

177