Il mondo attuale ha uno strano rapporto con l’educazione. Da un lato,
sembra moltiplicare le modalità attraverso cui raggiunge ogni persona indu-
cendo, più o meno consapevolmente, stili di comportamento, pratiche di
esperienza e abitudini di vita, esibendo traguardi cui arrivare, obiettivi da
raggiungere, modelli da imitare. L'educazione è ovunque: nella sua infor-
malità e liquidità è diffusa in ogni luogo che ciascuno di noi frequenta. Ce ne
rendiamo conto, appunto, dagli effetti che provoca: condivisibili o depreca-
bili che siano.

D'altro lato, l'educazione, che avviene nelle scuole e nei servizi educativi,
riabilitativi o sociali, sembra essere in qualche modo data per scontata: per-
ché è esperienza obbligatoria, perché è necessaria risposta a bisogni ricor-
renti o emergenti. In questo scenario, l’educazione rischia di essere svuota-
ta di senso. Di fronte a ciò, si afferma la necessità di aver cura dell’espe-
rienza che essa rappresenta.

Il testo, partendo da una riflessione sul rapporto tra cura ed educazione,

si interroga su cosa possa significare oggi fare educazione, su cosa comporti
averne cura senza prescindere dalla sua complessità e materialità. Lo fa
guardando al lavoro educativo, alle competenze e alle strategie che lo sosten-
gono. Suggerisce prospettive di riflessione, nell’intento di rappresentare,

per chi a questo lavoro si accosta o per chi lo svolge ormai da tempo, appun-

ti per la propria pratica.

Cristina Palmieri è ricercatrice di Pedagogia generale e sociale presso la

Facoltà di Scienze della Formazione dell’Università degli Studi di Milano
Bicocca, dove insegna Consulenza nel disagio educativo: teorie e pratiche e
Didattica. Tra le sue pubblicazioni ricordiamo La cura educativa.
Riflessioni ed esperienze tra le pieghe dell’educare (FrancoAngeli, 2000) e
Non di sola relazione. Per una cura del processo educativo (Mimesis, 2008,
con Giorgio Prada). Con Giorgio Prada, ha curato La diagnosi educativa.
La questione della conoscenza del soggetto nelle pratiche pedagogiche
(FrancoAngeli, 2005).

FrancoAngeli

- Pratiche pedagogiche

ISBN 978-88-568-3826-8

Cristina Palmieri

- UN’ESPERIENZA
DI CUI AVER CUP
Appunti pedagogici

. sul fare educazione

---

Cristina Palmieri

UN’ESPERIENZA

DI CUI AVER CURA...

Appunti pedagogici
sul fare educazione

Ras

FrancoAngeli

Copyright © 2011 by FrancoAngeli s.r.1., Milano, Italy

£

Ristampa i ì Anno
012345 6 2011 2012 2013 2014. 2015. 2016 2017

L’opera, comprese tutte le sue parti, è tutelata dalla legge sui diritti d’autore.
Sono vietate e sanzionate (se non espressamente autorizzate) la riproduzione in ogni modo e forma
(comprese le fotocopie, la scansione, la memorizzazione elettronica) e la comunicazione
(ivi inclusi a titolo esemplificativo ma non esaustivo: la distribuzione, l'adattamento, la traduzione e la
rielaborazione, anche a mezzo di canali digitali interattivi e con qualsiasi modalità attualmente nota od
in futuro sviluppata).

Le fotocopie per uso personale del lettore possono essere effettuate nei limiti del 15% di ciascun
Volume dietro pagamento alla SIAE del compenso previsto dall'art. 68, commi 4 e 5, della legge 22
aprile 1941 n. 633. Le fotocopie effettuate per finalità di carattere professionale, economico o
commerciale o comunque per uso diverso da quello personale, possono essere effettuate a seguito di
specifica autorizzazione rilasciata da AIDRO

(www.aidro.org, e-mail segreteria@aidro.org).

Stampa: Tipomonza, via Merano 18, Milano.

---

SE
|

-undde “e}uoAIp EZuUOISIIP è] ‘Ome, ] u07 TTqnedurosuI Spuar To o euEzUO]E .
To ato esoofenb our0o eZueISIzIP e] owrersuod o ‘eloued E.ISOU e]jou ‘agrod
PIISOU ETnS ‘9JUOIOTIP OWETUOS OYI QUO OIAAAO ‘9S UL EZUOI9IFP E] OureTIOp=
“ISUOO TOU 9g ‘D2U242/f1P EI{OP SUOISTOTIP E] UOI OUOIUT,] 2 ‘eno oweIg:

“qe “Motonpo euroo “Io Ip suosIAd 9] T09 ONUOSUI] ‘onop oquenb eq

eneduz ‘EUSIONIO ‘eZUOIEYIO E'L'Z

sf

---

. DES . PESOS ; ? i el-
to, Diversità. In questo caso, non siamo più in grado di vedere l’altro n

la sua complessità, perché la Diversità consente di costruire muri così alti,
costringe a guardare attraverso feritoie così strette da impedire! di notare le
particolari differenze di ognuno, che non sono sovrapponibili a quelle di
nessun altro. La Diversità, invece, produce effetti omologanti: tutti è tutte,
dietro al suo muro, appaiono uguali. i
Ma accade sempre così? In realtà, è possibile tollerare la differenza del-
l’altro nel momento in cui ognuno, come corpo, abiti il movimento che va
dal proprio corpo a quello altrui, spostandosi dal proprio posto, dalla pro-
| pria condizione per mettersi il più vicino possibile alla condizione esisten-
ziale dell’altto, senza sostituirsi a lui, senza spodestarlo dal suo posto, ma
tornando sempre al proprio posto, alla propria condizione (Boella, 2006).
È proprio il passaggio da una posizione 2 un’altra, in un andare e tornare
- continuo, avvicinandosi con la propria vita alla condizione esistenziale del-
l’altro, mettendosi alla ricerca di esperienze e vissuti analoghi, che può
permettere dapprima di sentire, quindi di comprendere ciò che Valtro sen-
te; questo movimento continuo è ciò che consente di mettere a confronto
la nostra condizione con quella dell’altro. Scendere a patti con le diverse
situazioni e coi limiti dell’esistenza dell’altro ci può consentire di stare
nella differenza in maniera analogica, immaginando noi stessi nelle condi-
zioni in cui versa l’altro, nella consapevolezza della non sovrapponibilità
della nostra esistenza a quella altrui. n : o.
La Diversità (la percezione di Diversità), invece, non consente di abita-
re il movimento e lo spazio tra i corpi, non agevola nessun tipo di scam-
bio: comporta fissità, non permette l'andare avanti e il tornare indietro tra
la nostra condizione e quella altrui, ma lascia proiettare sull’altro quegli
aspetti esistenziali che per noi sono di faticosa elaborazione, come il rap-
porto con i limiti connaturati alla dimensione umana, per tenere per nol
stessi aspetti magari più agevoli o socialmente adeguati, accettabili o desi-
derabili. Quando il corpo dell’altro rappresenta, nella sua concretezza e nei
suoi gesti, la dimensione del limite, o di ciò che è al limite della nostra
possibilità di accettazione, personale e sociale, può diventare così un facile
schermo su cui proiettare i nostri limiti: ciò che di noi è inaccettabile, nel-
l'illusione di liberarcene. Questa stessa situazione può avere però un altro
sviluppo, possibile quando il muro della Diversità venga scalfito, o non ab-
bia bisogno di essere eretto: in questo caso il limite incarnato dal corpo al-

3 La diversità viene scritta con la D maiuscola onde sottolineare la sensazione di estra-
neità e lontananza che la percezione della differenza a volte suscita; percezione che spesso
rende difficile comprendere in cosa consista la specificità di quella differenza”. Allora la
Diversità diventa categoria assoluta e omologante.

Di

«E
i
î

trui può farci scoprire qualcos'altro, per esempio come ci si sentirebbe se
si sperimentassero ‘le condizioni che il corpo dell’altro vive, allargando il
campo della nostra stessa esperienza corporea, e quindi i nostri stessi oriz-
zonti autoformativi, riconciliandoci o imparando ad attribuire significati al-
tri alla stessa esperienza del limite corporeo, proprio e altrui.

Tutto ciò ha a che fare con l’empatia. L'empatia non è qualcosa di im-
materiale, o una dote innata che qualche persona ha, ma qualcosa che im-
plica un contatto corporeo, che si origina proprio nella sensazione corporea
della differenza del corpo altrui (e quindi, di rimando, della propria diffe-
renza); soprattutto, è una competenza, che si può imparare (Boella, 2006).
Ricreando la situazione in cui l’altro si trova, e provando a immaginare
(ma anche a sperimentare, istituendo le condizioni adatte) se stessi in quel-
la stessa situazione, l’empatia implica in chi la pratica un cambiamento,
una trasformazione interiore, che richiede di lasciare le proprie sicurezze e
abitudini per fare i conti con il proprio corpo e con le proprie emozioni;
così, magari, si arriva a scoprire che anche noi, educatori, in alcune situa-
zioni non abbiamo gesti e parole per esternare determinate emozioni, e
che, allora, quello non è un problema esclusivo di chi riteniamo abbia dei
limiti, e, per esempio, viva una situazione di grave compromissione moto-
ria piuttosto che psichica. L'empatia non consiste tanto nel comprendere
qualcosa dell’altro attraverso un’intuizione, nel mettersi come per incanto
nei panni dell’altro: l’ertipatiannon è un’illuminazione, ma necessita di me-
diazioni, richiede esercizio, la possibilità di sviluppare un percorso; di ri-
creare materialmente le condizioni in cui si crede l’altro versi per avvici-
narsi a comprendere la sua situazione. Per strutturare una competenza em-
patica, si ha bisogno di pensare il contesto — esistenziale o educativo — in
cui fare esperienza, la sequenza di azioni che lo animano e di oggetti che
si incontrano; di fare esercizio corporeo, perché quello che è in gioco è la
relazione, che ognuno sperimenta, con il modo in cui ciascun corpo si
muove nello spazio, in un ambiente.

Per imparare ad abitare il movimento che va dal nostro corpo a quello
di un altro, per stare in questa tensione e utilizzarla pedagogicamente, è
dunque importante avere presente il contesto in cui ci si trova; comprende-
re la differenza che un altro è significa creare tutte le condizioni materiali
possibili al di fuori di noi per poter avvertire la sua differenza; e considera-
re il contesto in cui si agisce significa poterlo modificare, disporne uno
nuovo, creato ad hoc. Tutto ciò aiuta ad andare oltre la visione più diffusa
del corpo di cui si ha cura: un corpo che, nei contesti educativi o riabilitativi
in cui lavoriamo, è spesso segnato dalla vita, non solo fisicamente, ma anche
psicologicamente o socialmente; un corpo che tende a essere considerato in

---

sE

OANEONPA CTOAL] JOU AItIOP

“ISUOI 9 olopuolmi omreIssot 0] stioo q j0USosIq TI ‘qquouresicoid md ‘9,509

EIN ‘0USOSIQ [Op SUOISUOTIIP E] UO MUOIO I 9IV] BIO][E 9150090 ‘OAMRONPI
IUOIZENIS o][ou 0dI00 [op TINO IOAE IYONIUSIS es00 sJopuosduroo rog

‘DAUDI

“npa eis opuenb oyouv ‘oprei Ip o19Su 0 ‘ere]dumazuoo uou end orsonb

Tod oridosd ‘eneduio Eporyoli QUOTII IS OUOTIOUNTIOO OY ‘EIMo e] ‘o]uowI

-Tessopered ‘(5007 ‘QUOTE E) BInO IP ONMIDAI9IUI ] BUIMITO] OYO «RILIOUTUI

IP 0}e]s» ojponb awoo 0squi 2 ossads oudosiq ji 0 ouSosiq Ip 110]e]IOd
ouos guosod ‘IdIoo 010] Top ‘Inqe qSop vino omIeIgqe ‘osod ‘opuo] u]

*OIIUII] JOp SUOISUIUI

-Ip e] ‘ipummb ‘orezzigezuo è opus) Is Mo Ip ‘ _TuSOSIQ Ip eJ0]EJIOd,, omuend