= Psicologia F

---

Grafica della copertina: Elena Pellegrini
Copyright © 2015 by FrancoAnggli s.r.1., Milano, Italy.

Ristampa Anno

0123456789 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024

L’opera, comprese tutte le sue parti, è tutelata dalla legge sui diritti d'autore.
Sono vietate c sanzionate (se non espressamente autorizzate) la riproduzione in ogni modo c forma
(comprese le fotocopie, la scansione, la memorizzazione elettronica) c la comunicazione
(ivi inclusi a titolo esemplificativo ma non esaustivo: la distribuzione, l'adattamento, la traduzione e
riclaborazione, anche a mezzo di canali digitali interattivi e con qualsiasi modalità attualmente nota oc
in futuro sviluppata).

Le fotocopie per uso personale del lettore possono essere effettuate nci limiti del 15% di ciascun
volume dietro pagamento alla SIAE del compenso previsto dall’art. 68, commi 4 c $, della legge 22
aprile 1941 n. 633. Le fotocopie effettuate per finalità di carattere professionale, economico 0
commerciale o comunque per uso diverso da quello personale, possono essere effettuate a seguito &i
specifica autorizzazione rilasciata da CLEARcdi, Centro Licenze e Autorizzazioni per le Riproduzion
Editoriali (www.clcaredi.org: e-mail antorizzazioni@clearodi.org).

Stampa: Digital Print Sorvice srl — sede legale: via dell’ Annunciata 27, 20121 Milano;
sedi operative: via Torricelli 9, 20090 Segrate (Mi) e via Merano 18, 20127 Milano

---

In quella che Martin Seligman stesso definisce come prima fase della

Psicologia Positiva, l’obiettivo di gran parte degli studi e interventi rea-
lizzati dai ricercatori fu comprendere e conoscere cosa costituiva la feli-
cità, per arrivare a formulare una teoria su come accrescere il livello di
felicità degli individui.

Nel 2002 viene formulata la Teoria della felicità autentica, secondo

cui la felicità può essere analizzata scomponendola in tre diversi ele-
menti che gli individui scelgono per il loro valore intrinseco.

1

7A

Ciascuno di questi elementi è definibile e quantificabile:

Emozione Positiva (Positive Emotion): si fa riferimento a ciò che di po-
sitivo le persone provano, alla gioia, al piacere, al calore, alle grati-
ficazioni derivanti dai sensi;

Coinvolgimento (Engagement): si riferisce a ciò che le persone scelgo-
no in quanto capace di portare a delle esperienze ottimali. Riguarda
le attività che permettono di vivere uno stato di massima concen-
trazione e assorbimento all’interno del flusso (flow), all'essere un
tutt'uno con ciò che si sta facendo, al fermarsi del tempo, al fonder-
si con l'oggetto e al sentirsi al pieno dell'energia;

Significato (Meaning): si fa riferimento a tutto ciò che riguarda la ri-
cerca di un senso, di uno scopo nella vita, al sentire di far parte di
qualcosa di più grande della sola individualità, allo sfruttare le
proprie caratteristiche migliori ed i propri talenti a servizio degli al-
tri, contribuendo così al benessere del mondo in generale (Selig-
man, 2012).

117

2.2 La Teoria
della felicità
autentica

---

A distanza di circa dieci anni dalla pubblicazione de La costruzione
della felicità, testo all’interno del quale Seligman aveva presentato il
modello, l’Autore afferma di essersi reso conto dell’incompletezza della
teoria. I numerosi spunti forniti da anni e anni di ricerca sul tema e il
contributo apportato dai tanti studiosi con cui, nel tempo, si è trovato a
confrontare e collaborare, lo portano a muovere delle critiche alla prima
formulazione e a provare a integrarla e modificarla.

La prima obiezione riguardava l’idea che questa formulazione non
teneva conto di alcune variabili, come il successo e il senso di controllo.
I tre elementi del modello non contemplavano alcuni aspetti, come ad
esempio l’importanza che per alcune persone potesse avere ottenere un
certo risultato per il piacere in grado di dare la vittoria. In altre parole
gli elementi descritti non erano esaustivi di tutte le variabili in grado di
descrivere ciò che le persone scelgono per il proprio valore intrinseco.

Altra critica importante riguardava l'uso inadeguato del termine fe-
licità. Secondo Seligman ciò che appariva riduttiva era l’idea diffusa le-
gata al significato di tale termine, per lo più associato con “l'essere di
buon umore”, il “sentirsi allegri”, ossia allo stato d'animo. In quest'otti-
ca l’emazione positiva connotava il significato fondamentale della feli-
cità, ma, per questo motivo, era forzato comprendere al suo interno an-
che gli elementi del coinvolgimento e del significato. Era necessario
identificare un costrutto che potesse racchiudere al suo interno tutti gli
elementi identificati, non soltanto la componente emotiva.

Infine, un'ultima importante considerazione riguardava il principale
indicatore utilizzato nella misurazione della felicità. Nonostante la Teo-
ria della felicità autentica facesse riferimento ai tre elementi appena de-
scritti, all’interno degli interventi e delle ricerche scientifiche la soddi-
sfazione di vita era utilizzata come variabile oggetto della misurazione.

La felicità era operazionalizzata come soddisfazione di vita e misu-
rata attraverso misure di autovalutazione (Seligman, 2012).

Ciò portava a una duplice mancanza: da un lato la soddisfazione di
vita non poteva tenere in considerazione quanto significato le persone
attribuivano alla propria esistenza o quanto coinvolgimento sperimen-
tavano; l’altra problematica, di natura più metodologica, riguardava
l’uso delle autovalutazioni come strumento d'indagine. L'uso esclusivo
di autovalutazioni comporta il pericolo di distorsioni, dovute alle infe-
renze e alle interpretazioni che gli individui fanno di ciò che sentono o
provano. Le risposte tendono a essere polarizzate verso il positivo, per
questioni riguardanti la desiderabilità sociale, si è portati a dire ciò che
si ritiene ci si aspetti 0, in ogni caso, lo stato d'animo del momento at-
tuale rischia di avere un peso eccessivo.

come
zione
l’auîi

---

Tutte le argomentazioni esposte portarono Seligman a formulare,
nel 2011, una nuova teoria.

3... alla Teoria del benessere

Nel 2011 Seligman si rende conto che la soddisfazione di vita non
può essere un buon indicatore e che al centro della PP non può più es-
serci la felicità, ma introduce il costrutto più ampio di Benessere.

Si tratta di un costrutto non direttamente misurabile, operazionaliz-
zato attraverso più elementi, comprensivi di tutto ciò che le persone
scelgono per il proprio valore intrinseco.

L'oggetto della PP diviene pertanto un costrutto, il benessere, che a
sua volta contiene degli elementi misurabili. Ognuno di questi elementi
è una cosa reale e contribuisce al benessere, ma nessuno di essi lo defi-
nisce. Gli elementi del benessere non sono semplici autovalutazioni di
pensieri e sensazioni.

Ogni elemento del benessere, per essere tale, deve possedere tre
proprietà:

o contribuire al benessere;

o essere ricercato per il suo piacere intrinseco e non per ottenere uno
degli altri elementi, deve contenere una motivazione intrinseca;

o essere definito e misurato indipendentemente dagli altri elementi -
esclusività (Seligman, 2012).

Per comprendere meglio la differenziazione costrutto-elemento e
come l’operazionalizzazione di questi ultimi contribuisce alla misura-
zione del benessere, proponiamo un estratto di Seligman (2012), in cui
l'autore, con un semplice esempio sul costrutto del tempo, chiarisce co-
sa intenda.

119

---

tizzati dall'acronimo PERMA,
spettivi termini in inglese. Tre elementi s
formulazione, altri due sono stati aggiunti in ques

1

articola intorno a cinque elementi, sinte-

derivante dalle iniziali dei cinque corri-
ono stati ereditati dalla prima
ta seconda fase:

Relazioni Positive (Relationship): gli “altri” rappresentano una delle
principali risorse contro i momenti negativi della vita, l'emozione
lentemente sociale, orientata alla relazione.

umana positiva è preva
L'importanza delle relazioni positive è stata messa in luce da ampia
letteratura scientifica. Diversi studi (Otake et al., 2006; Lyubomirsky

et al., 2005) hanno esaminato la relazione esistente tra il compiere

atti di gentilezza e il benessere soggettivo, mostrando come il tene-

re traccia e contare gli atti di gentilezza compiuti o il promuovere la
pratica di atti di gentilezza settimanali, comportava un incremento

dei livelli di benessere psicologico negli individui. Secondo Ca-
cioppo e Patrick (2008) la solitudine rappresenta una condizione
invalidante e la ricerca di relazioni è fondamentale per il benessere,

in quanto la solitudine aumenta i livelli di stress percepito, provoca
comportamenti autolesionistici, alti livelli di ansia, rabbia e umore
socialità è la forma di adattamento superiore più riu-

La nuova formulazione si

negativo. La
scita che si conosca.
Bartolini (2010) individua il peggioramento delle relazioni affettive
e sociali come causa principale dell'aumento dell’infelicità nei Paesi

con maggiore reddito pro capite. L'autore descrive gli USA come

---

POSITIVE EMOTION — EMOZIONE POSITIVA {P}

ENGAGEMENT — COINVOLGIMENTO (E)

RELATIONSHIP — RELAZIONI POSITIVE (R)

SieniFICATO — MEANING (IM)

ACCOMPLISHMENT — REALIZZAZIONE (A)

un caso estremo di tale situazione, dove la felicità registra la ten-
denza peggiore di tutto l'Occidente. I vari indicatori evidenziano
un incremento della solitudine, delle difficoltà comunicative, della
paura, del senso d'isolamento, della diffidenza, una diminuzione
della solidarietà e dell'onestà, della partecipazione sociale e civica,
un inasprimento del clima sociale.

2. Realizzazione (Accomplishment): la riuscita, la realizzazione, è uno
scopo ricercato dagli individui, anche se non apporta nulla in ter-

mini di emozioni positive o relazioni. Si può trarre benessere dal .

vincere per il gusto esclusivo di vincere, per il piacere della realiz-
zazione in sé.

Con l'inclusione di questi due elementi Seligman afferma essere
possibile descrivere pienamente ciò che la gente realmente fa per otte-
nere il benessere (Seligman, 2012).

Tutti i 5 elementi contribuiscono al benessere, alcuni si misurano at-
traverso autovalutazioni soggettive, altri sono misurati oggettivamente.
La felicità (intesa come emozione positiva) da obiettivo dell'intera teo-
ria diviene uno dei fattori.

La Teoria del benessere presenta alcuni vantaggi rispetto alla prima
formulazione: il benessere è un costrutto multidimensionale, è dato dal
sentirsi bene, ma anche dall'avere buone relazioni, dallo sperimentare
riuscita e realizzazione, dal rintracciare un senso nella propria storia e
dall'essere coinvolti in ciò che viviamo.

121

Figura 4.4
Gli elementi del
PERMA.

3.1 ll ffourishing

---

La nuova visione apportata dalla Teoria del benessere implica un
cambiamento nell’obiettivo che si pone la PP, nell'argomento focus e
nel criterio adottato per verificare il raggiungimento dei propri scopi. Il
mutamento più imponente riguarda l'obiettivo perseguito: non si parla
più di incrementare la felicità percepita dagli individui, ma di aumen-
tare la quantità di flourishing nelle persone (Seligman, 2012).

È difficile identificare un termine, in italiano, che possa rendere ap-
pieno il concetto di flourishing così come inteso dalla PP. Letteralmente
tradotto come «fiorente» 0 «rigoglioso», l'immagine evocata richiama
l'atto del fiorire, dello svilupparsi appieno in tutto lo splendore possibi-
le, al meglio delle proprie possibilità, come massima espressione del sé.
L'espressione che gli addetti ai lavori hanno deciso di adottare per ren-
dere l’idea è funzionamento ottimale: essa descrive uno stato caratterizza-
to dal “sentirsi bene” e dal “funzionare efficacemente”, implicante e-
mozioni positive, riuscita, coinvolgimento e relazioni positive. Secondo
Diener et al. (2009) e Huppert et al. (2009), gli individui flourishing im-
parano in modo efficace, lavorano produttivamente, hanno rapporti so-
ciali positivi, hanno maggiore probabilità di contribuire alla comunità,
hanno migliore salute.

Obiettivo ultimo della PP è aiutare gli individui a raggiungere il
funzionamento ottimale, implementando e costruendo gli elementi che
lo connotano. Il conseguimento di tale obiettivo ha inizio nel momento
in cui le persone iniziano a chiedersi cosa le rende realmente flouri-

shing (Seligman, 2012).