un applauso per questo Speriamo che pieno di emozioni positive evitato anche di qualche impostazione lo sappiamo, ma tutt'altro ecco direi il primo step e parto fare per condividere qualche riscontro sui progetti magari noi come ti innocenti volevamo che abbiamo apprezzato il lavoro che avete fatto in questi segnali e che mi ha portato oggi espre ai vostri compagni i vostri progetti sappiamo che i tempi tante volte sono invitati, sono ristretti occorre correre abbiamo visto tutto ciò siete messi in gioco. avete un'aula anche fuori per cui questo volevamo riconoscer la a tutti tutti i gruppi, insomma come come ticenti. rispetto alle presentazioni di oggi, adesso lasciamo la parola, magari in base alle schede che avete compilato qualcuno chi si sente di voler condividere riprendiamo. Insieme dopodi che vediamo l'organizzazione per l'esame del'otto giugno, magari prima raccogliamo qualche riscontro sul mondo C'è qualcuno o qualcuna che vuole magari condividere qualche aspetto prima?atività di certi gruppi molto interessante, però appunto, come diciamo al più così. per questo riscontro, senz'altro la varietà proposta nei varimenti metodologie una ricchezza quando si condividono i progetti a E qualcun altro qualcun'altra sulla formulazione smart avuto la stessa perfezione della campagna. Gli obiettivi ho molto l'idea di di un gruppo di em. Usare come risorsa, tattile di guido. Perché avevo osservato da un documentario come lui, appunto usasse per. Per capire cosa aveva in mano e capire la situazione. E quindi l'ho trovata una buona idea. Grazie per questa condivisione quindi andiamo sempre sulla varietà e le parti d osservazione le intuizioni che abbiamo. Sulle formulazioni degli obiettivi in modo semplice Secondo me è un errore che magari in tanti gruppi abbiamo o hanno fatto di prende gruppi. Em è proprio sulla formulazione inteso se sulla semplicità em. Magari se è pensato che è formulandoli in maniera più em non lo so Con termini per noi appropriati sul modulo. O quello che avevamo appreso fosse meglio quando in realtà appunto devono essere semplici anche fa frasi. Molto basilari, è molto meglio sia per magari eventuali utenti, ma anche per genitori o. Quindi, secondo me, magari in questo senso abbiamo fatto un po'' fatica. questo di nuovo. oltre oltre che alle frasi, magari complesse, chiaramente semplificarle. Ho notato nel mio gruppo, magari una difficoltà di conciliare a livello di teorico quello si poteva fare con con la pra Tutto Chiara, tutto bello e poi concretizzarlo e spiegare punto cosa voleva fare dal punto di idee. E un'altra cosa forse sul penso misurabile se non sbaglio, magari tanti gruppi hanno avuto la tendenza a scrivere cosa si volesse fare, ma non delle azioni effettive concrete e appunto magari misurabili. Dunque, piuttosto mettere verbi all'infinito, non infinito comunque delle azioni piuttosto che di volere dei desideri, forse un po'' , quello che sei confusazione con il desideri se vogliamo. Grazie per questi riscontri e molte parole allora è così sul primo tema la generazione degli obiettivi con un linguaggio semplice. Adesso la compagnia dice certamente ci siamo collegati a dei concetti teorici abbiamo visto e modulo. corretto. lo facciamo per avere dei riferimenti, qui va bene continuare farlo anche per questo ci servono gli strumenti per leggere. La realtà educativa e le dinamiche eduative. Dopodiché, una volta che avete scritto il vostro obiettivo, magari rispecchia una complessità di pensiero, ecco. Quando andate a formularlo in modo smart rivolto alla persona, chiaramente avevamo un. L'ho andate ad adtare a fare quel lavoro lìonalità di volta in volta. Per cui, averlo anche scritto con la modalità più complessa a poi, da una volta che ce l'ho io traduco tra virgoleste adatto può andar bene, però ecco. Sicuramente anche noi abbiamo colto questa questa specicità in vari progetti i Talvolta, quando poi formano gli obiettivi, calare Questo è un buon metodo, quello di una lettura di una situazione collegarla anche a dei costrutti teorici, eventualmente, formulare degli obiettivi che sono anche magari un pó' tecnici poi andare aare quel lavor d artigianato perlificarmi, rendergli come dire. Comunicabili soprattutto comprensibili, perché alla fine lo scopo è che l'altra persona possa riconoscersi in quegli inviti. se non comprende, non riconosce non condivide non andrà mai a lavorare, si fa un percorso chiaramente relazionale poi l'ultima istanza, comunque la formazione che tante volte. costruita per cui, grazie per questi commenti poi anche il tema delle azioni, sempre fare attenzione quando definiscono obiettivo se l'obiettivo se è l'azione Definito l'obiettivo l'azione poi anche l'indicatore di valutazione ha una sua con cui sempre porsi queste domande, formu un obiettivo adesso magari farete prepararmi, insomma, per studiare. Dopo che formulato, mi sembra comprensibile mi sembra semplice su misurabile diciamo mi sembra osservabile c'è qualcosa che posso rilevare e quali sono leazioni Prego una cosa che ho notato nella nostra nella nostra progettazione, così come quelle delle altre, alcune volte sembra quasi che vogliamo rispondere a un bisogna nostro che bisogna di guido A volte succede Anche questo è un aspetto che dobbiamo tenere in considerazione, perché succede, ma succede anche nei progetti che incontrerete negli stage che andrete a leggere per glista perché tante volte c'è questa conclusione su quello che facciamo E sembra che il progetto è legato a un nostro obiettivo e gliela fa molta attenzione di chi è l'obiettivo e il Perché faccio un'accoglienza perché va fatta perché serve una persona che sta in un un servizio in un certo momento perché ho questa routine a prescindere perché noi come chi ci organizziamo in questo modo Questo è un tema quando generiamo gli obiettivo questo vedrete nel tempo sta torneremo tornerete a lavorare su questo limobile, anche lì moduli di laboratorio spesso si riflette su questo tema che ha portato che l'hanno. Però in questo caso l'obiettivo non è per, però che. Io collegandomi al appena detto i compagni, effettivamente anche noi nostro gruppo che l'biettivo, quello dell'igiene. Ed effettivamente, abbiamo ragionato sul fatto che non fosse una richiesta di guido, ma che per la sua indipendenza in un appartamento fosse comunque senza che imparasse a gestire questa cosa, quindi diciamo che questa è po' La risposta ché ci siamo dati. Il motivo per cui poi l'abbiamo inserito, credo che i miei compagni siano d'accordo E sempre legato a questo è una difficoltà che em abbiamo riscontrato un PO' come gruppo secondo me è stata LA definizione delle tempistiche è quindi, ad esempio, per la capire quante volte a settimana per quanto tempo sei mesi un anno. Per capire un po'' e appunto la gestione dei tempi di valutazione. funzionano, non troppo meglio sono inverosimili sono troppo lunghe. E non tengono con l'organizzazione funzionano per quello per un giorno sì e per cinque no. Allora ne andiamo a cambiare l'importante che ci sia sempre un riferimento temporale, poi riferimento temporaletin bene che ci sia questa difficoltà qua sicuramente fare anche perché la conoscenza è parziale non è Quando che sia una D'accordo, grazie allora molto brevemente su questo tema Partiamo sempre dal concetto che una progettazione ha una sua coerenza interna. indicatore di valutazione da quello posto via via risalire a quella che può essere l' poi cercare di capire l'obiettivo specifico, quello generale, quello della macrogilità partirei da questo tema che mi è aiuta sempre nello studio della definizione di un progetto. Il progetto lo completo dell'invio, insomma, quando lo guardo deve esserci ma su questa finalità dell'autonomia. Il fatto che guido voglia lavorare sull' atonia, cioè sì l'igiene è una parte di quella autonomia da solo dobbiamo svilupparlo meno aggancia, Cerco di creare una coerenza, poi avrò delle azioni. tempo degli indicatori di valutazione che però sono sull'autobia o nello specifico c'è anche di capire in che aree e quello che faccio l' Che deve essere coerente con la mia finalità di autonomia e gli obiettivi specifici che ho direi questo. I progetti c'è qualche'altro comento qualcos'altro che mi ha colpito. Va bene, allora grazie.clusione ci prendiamo minuto così diciamo chi vuole chi se la sente vi arriverà nelle prossime se nei prossimi giorni immagino o forse è già arrivato il link per la Ad ra possibile in plenaria ho vostre percezioni com'è andata adesso col senno del poi ripensando un pochettino a tutto il modo quindi a quelle lezioni se vogliamo più magari plenarie piùloriche al lavoro disciplinario, anche un po'' all'alternanza ché abbiamo avuto con le presentazioni culinari Se volevate lasciarci delle le vostre indicazioni sul mondo mentre noi ne prendiamo nota questo diciamo sempre gli aspetti critici, gli aspetti positivi che avete visto sempre utili, perché gli aspetti critici sono quelli che vogliamo andare a ottimizzare a modificare è importante sapere anche quali positivi per evitare di modificare l'aspetto critico, magari modificandone anche uno positivo. E quindi, puoi raggiungere un risultato parziale per bilanciare questo va bene, penso per tutti i feedback che va in generale. Quello sempre riconoscere le parti crito un po'. volevo solo parlare una cosa che comunque colleghi ho soprattutto teoriche sono abbastanza pesanti dopo un po'' ah. La concentrazione. Se ne va e forse sarebbe più utile, magari intercalare un po'' di più Non so, ormai che mi dimarire un sacco di materiale a disposizione, per cui però ecco e la parte di seminario, l'ho apprezzato particolarmente perché per mettere un attimo anche un pochino più soft. Ti permette di fare un attimo ragionamento, un pochino più abbiamo visto questo lo applichiamo più facilmente la parte teorica, soprattutto quelle lezioni in cui erano teorico tutto il pomeriggio, era alla fine della della serata era. veramente pesante dopo un po' devo dire ché io smettevo anche di prestare attenzione, perché la testa non c'era. Grazie per questo questo riscontro arrivo teorici Ah, non E inoltre, magari ad avere due note che. Ci permettono anche di equilibrare un po'' siccome è una materia palestra importante magari questa cosa mancata. D'accordo, sì, prendiamo prendiamo atto. Tvolta c'è stato altri anni abbiamo ricevuto feedback Stavo pensando, se si potrebbero mettere anche degli acroneeni gli ero per ogni per ogni slide per ricordarsi un po' le cose punti chiave I seminario chiamiamo in considerazione a volte e voluto Per aprire questa riflessione su quanto ho la tendenza a andare sul prodotto quanto quel processo un poi invece sicuramente possiamo arci alcuni seminari e avere più tempo per discutere senz'altro tornerebbe utilissimo Certo mi ha appena maledetto. di avere più tempo. Su cosa focalizzerà, cioè il tempo per fare lavoro o quel tempo ce lo prendiamo per fare qualcos'altro qualcosa che sviluppa. Scogandomi al discorso delle tempistiche, però faccio un esempio fare la lezione a volte che siamo arriva le due ore. Era proprio penso questo con condiviso con molti, appunto, colleghi, piena concentrazione proprio cava, cave automatica del seminario. Lavoravo perché c'erano altre persone coinvolte, però appunto era davvero un po' pesante SE. organizzazioni didattica sulle quattro ore. grande di energia. Stiamo cercando di bilanciare questo aspettoamentalmente grazie. Le ore utile così anche tanto così di avere un. Anche solo Legers e poi in possibilità di lavorare in modo Po' mirato. La cosa direbbe un po' più tranquilla più leggera proprio per tutti quanti queste tematiche e ren molto più soldi. Grazie alcune lezioni Salute Non so se condiviso. Ma girava dietrocorso con Non capivo, cioè era tanto denso per magari un concetto che si poteva spiegare schematicamente. non so anche nello studio la vedo questa cosa adesso tante volte devo rileggere tre o quattro volte. Lascio il microfono, richiamo. questo momento. Il problema termi. il tema proprio che non ha il suo stile di apprendimento con le slide. i testi di studio e soprattutto alcuni concetti che sono complessi una fatica che Rispetto adessotato delle più organizzative. Rispetto invece ai contenuti ci sono delle cose che a cui dite questa avremmo voluto approfondirla e invece del tra sennò diventa Qualcosa di questo l' approfondire di più rispetto al spazio che è stato dato nellezioni. C'è un tema che di tema questo ovamente abbiamo visto però in realtà. Cioè è stato interessante fare ancora dei passi. Lo lo scopriranno insieme quando compagni, emerso un po' il fatto ioresso al colloquio. Io personalmente, ma presento anche parecchie persone che apprezziamo tanto. quando vengono fatti degli esempi concreti, pratici su sull'petto alla teoria, a me danno proprio. Modo di avere sì, la teoria, però anche un approccio pratico per capire bene come fare nello studio secondo me potrebbe aiutar tanto. mi sembra che anche durante lezioni venga venga richiesto parecchio una cosa assolutamente centrale degli esempi, ma quali sono i vantaggi i vantaggio? O qualcun altro voglia aiutare la colera. teorico, secondo me molto collegare, capire. Sic un esempio più per i negativi mi viene in mente forse il fatto che sono degli esempiggettivi e pochi non possono riporti in tutte le situazioni, quindi Cioè dev'essere proprio coerente l'. siete garantiti che gli esempi concreti qui sull'in lavoro una mia impressione, anche magari meno tempo, caso che la progettazione era bella densa di contenuti carici ma anche pratici da capitare. Quindi, non dico che la prima parte lo sapevamo già alcune cose però secondo me poteva di stringere un attimo e dedicare sulla che qualcosa che non lei. capacità fatto di presentazione Intermezzale, quindi le quattro ore, magari che partendo un po'' dei vostri punti dì vista. Quell' aspetto mi è tornato utile qualcosa che. mi ha coinvolto nella. aggiungo domande secondo me, anche per organizzare bene il contenuto e per sapere completamente che devo imparare Ok grazie. Grazie, grazie., grazie do un suggerimento mio. Non è Le cose un po'' faccio una provocazione molto per confezionate. Già tutte la definizione un po'' già smussata cosi e più facile una domanda dì studio così viene gia chiaro cosa avevo studiare. Esempio concreto, perché così mi sento attenzione a questa parte, qua, perché c'è una. Un pezzo posto molto grande del capire dell'interpretare che è importante anche perché se vuoi voi volete e dovete fare così sviluppare il vostro pensiero originale come imptore, se sociale per quello che volete. Ci deve essere una parte dove voi vi confron dialogate con sapere in modo anche un po'' difficile anche un po'' antipatico. Ma però, copriandone rispetto a quello ché è la vostra, che sapevo come la vostra filosofia di lavoro. Se viviamo tutto già piena confezionato ritato, eccetera, il rischio è che poi fatto un apprendimento molto funzionale di quelle cose. E La vostraboracazione creativa e originale del sapere di un pochino meno quindi sapte che ci sono anche quei tipi di ragionamenti attorno ad alcune cose poi cerchiamo di mediare sempre tra i bisogni che poi esprimete. Asperti, ma sono anche questo tipo di ragionamento io non sottovalutare mai la vostra capacità dibile delle cose. Edi, la storia delle questioni e di tentare la solita sol di trovare delle risposte individuali o collettiveandomi Ecco questo comunque a dirlo prima di passare l'esame comunque, grazie mille. studio di volta che leggo un articolo, un capitolo di un libro. Sempre chiedersi come di lavoro, qual è. La riflessione che mi porta questo autore, questa autrice, cosa mi sembra fondamentale dal mio punto di vista per la professione. Questo poi vedremo anche nell'esame. Tanti concetti nell'esame ci sarà poi un esempio. Proprio per cercare di porsi delle domande, tasse delle risposte dialogare con un materiale di studio che sia un libro sia un film che sia uno stimolo. Poi certo, ad un certo punto, avete dei supporti anche per prepararvi un esame, perché lì uno studio anche funzionale, ovviamente per prendere un tipo fare un lavoro, ma anche per superare gli esami. Allora lì o senz'altro le domande di studio le slide che sono una sintesi talvolta più schematica talvolta meno schematica, però ecco ripartite sempre come il dalle fonti originali possibile, perché poi ecco Sli, magari una sintesi. A lezione. Si approfondiscono di più alcuni aspetti magari rispetto ad altri o quelli fondamentali si approfondiscono tutti, però è chiaro che quando si e 90 persone. certo punto il tempo finisce magari si mettono degli accenti diversi di ogni anno per cui è sempre importante quello che diceva Simone, proprio come dialogo col proprio proprio prendere, poi certo un certo punto arriverà alla fine certo punto. pochi giorni magari lavorerò su assunti, lavorerò sugli schemi anche quello certo. Porsi queste domande per quello non vogliamo moderlo troppo preconfezionato, perché il rischio sarebbe. Portargli a vedere la professione cui parcchi è uno di vista educatoritrice e poi vorremo mancare rispetto alla nostra. Questa cosa direi allora indicazioni per l'esame proiettarle quindi le indicazioni più tecniche che perché è un sappiamo anche un emotivamente tutte le informazioni così predisporre cheeralmente divisi per cognome in base ai cognomi sarete in un'aula piuttosto che in un'altra in modo tecnico, quindi riceverete un forum e l'esame al mattino otto gennaio., quindi suddivisi in due o tre gruppi in base al cognome riceverete le aule di riferimento l'esame inizia alle 8:45 e sempre viene essere qualche minuto prima presenti ogni esame scritto inizia anche con l'appello per verificare chi c'è chi non c'è quindi se arriva si fa l'appello e generalmente vengono date tutte le informazioni per l'esame nei primi 15 minuti servono 20 saranno 20 o il tempo dell'esame parte da quando tutti hanno fatto l'appello tutti hanno firmato la pres, insomma. E tutte le indicazioni vengono date e informazioni vengono date alle informazioni classiche di un esame, quindi che si può tenere solo la penna che non si può copiare, insomma. Che si spengono gli smartphone e tutte le cose vengono lasciate in fondo all'aula solo le informazioni generali per la dire per ogni esame vanno date quindi vengono fatte dopo l'appello, quindi ci sono questi 20 minuti dove vengono date queste informazioni e quindi siamo presentatevi Giacomo la vostra penna e pronti per l'esame l'esame in serie teorie e metodologie grosso modo dura due ore un quarto due ore e mezza appena definiamole domande valutiamo quindi sono di solito sei o sette domande non si può uscire dall'ameva si fa l'esame immaginatevi quindi 85959 10 massimo tutte le procedure d'esame l'a è pronta riceverete lo scritto e da lì due ore 2:00 e un quarto di diremo il tempo e poi sarà segnato la lavagna ogni tanto chiunque abbia necessità per bisognivi già scritto e avrà il tempo insomma è tutto sarà predisposto la parte organizzativa sull'esame ora lo vediamo come lo raccontiamo anche come lo correggiamo la preparazione l'esame ci sarà scritto per ogni pagina di mettere il vostro nome e cognome sarà scritto solo front mettete il nome cognome per ogni pagina, perché nessuno di noi uscenti del modulo vedrà tutto il vostro esame noi lo divimo in cinque fogli se,6 fogli se saranno sei e ogni persona correggeràondamentalmente una domanda in modo da garantirvi due cose, una è l'equità interna, perché il correttore della domanda uno Uerà 1 m di giudizio e sarà quello per tutti voi 90 nessuno di noi vedrà tutto ogni correttore farà fondamentalmente una domanda alla fine tutte le domande hanno un conte vengono messi una scheda Exctern. Si fa una media adesso non so dire a memoria realmente col 57% deigo si arriva a. Fondamentalmente faccio un po'' più della metà dei punti raggiungo quattro su sei d'accordo. Per questo ricordatevi diremo anche in quei 20 minuti prima dell'esame, però poi sappiamo che quando si arriva all'esame o l'e movità la voglia di vederla un po' voglia di farmi. vedere toglierlo magari ci si dimentica si mette il nome solo il primo ma dire e il nome su ogni f. Perché poi vengono scomposti. Poi si può rire alla carriera, però meglio per questo troverete format sarà questo guarda con questa pagina qui con quel nome ci saranno i colori, ma sarà la stessa. allora come diviso l'esameell'esame vi dico cose tecniche importanti da tenere in considerazione vi mettiamo sempre il tema del mollo, quindi troverete se sarà una modulo indicarvi cosa. Poi, certo, c'è anche la domanda spiega il concetto di. Così, siccome sappiamo che avete tanti esami, tanti mobili e tante anche cose da studiare, oltre alla domanda, sapete anche nel modulo, dove si può quindi poi scorrere scorreremo il corpo ad un certo punto ci sarà scritto progettazione Ah osservazione domanda poi ci sarà scritto progettazione prog progettazione domanda o insomma quello che chiedere qui troverete sempre il capitolo, se vogliamo il tema E poi la domanda specifica Andiamo magari sotto questo era un altro esempio mi sembra la stessa cosa. Mettiamo il colore, fai un esempio, non ci sarai in tutte le domande, magari su un paio Potrebbe esserci, spiega il concetto di promozione delle Powerman, quindi cos'è perché è importante promuoverlo fondamentalmente poi magari fammi un esempio la pratica professionale. E Pote inventarmelo che sia coerenti con quello che avete scritto e coti con una teoria oppure pensare a qualche esperienza pratica vostra diciamo fatelo un po' questo dì generale degli esempi al contrario, come sí diceva prima Simone Guardo la teoria e prova esemplificarla Perché ti dà un indicazione del se avete capito poi saprete che un paio ci saranno domande non sarà ogni tanto cambi sarà un esempio sulla progettazione, però ecco, non sbagliate a chiedermi cos'è promozione dell'e Power per me e lo scrivo e faccio un esempio pratico per molti concetti, anche esempi che presente dalle vostre esperienze di vita vanno. Poi, quando generate, ad esempio, puntate controllare Avete fatto dal mio, forse nel concetto teorico dell'E Power. Avrei potuto aggiungere anche questo tema, Power mentre noi integrate vedete che è un dialogo che fate con tess. Voi 20 minuti prima diciamo che ora leggete sempre tutto l'esame appena viene consegnato così tanto mettete il nome sulle e poi vedete anche un PO' Le domande e noi. Diciamo sempre rispondete a tutte quelle che sapete lasciate forse alla fine quelle se ce n'è qualcuna che proprio la guardate, cavolo questo autore non me lo ricordo lasciatelo un po'' alla fine. Perché se poi dedichi un'ora per quella anche SE le altre non sap correre noi diciamo ora che l'emotività un po' più basse lo sapiamo per. Anche per quello ho trovate ogni volta. capitolo, Può essere Per quanto concerne latura, se vogliamo risponde domande, sappiate due cose anticipo tutte cose che gli direremo anche per chi non c'è in quei 20 minuti l'8 gennaio quello che scrivete in più o se scrivete delle cose che non sono corrette, non perdete dei punti d'accordo per cui nel dubbio aggiungete voi non li prendete neanche se non è coerente con la domanda, quindi se la domanda come diceva la compagna, fai un esempio sulla qualità di vita. Lo fai sull' E Powermant, non prendi punti, però non li perdi quindi così lo sapete che nel dubbio potete. Se avete tempo anche qui, cose raggiunggiungere, ma se avete tempo e siete indecisi piuttosto mettete qualcosa in più se non lo mettete sicuro non prendete punto. Se lo mettete, non è corretto, non perdete in questo es diciamo figura così non sapete d'accordo. vorrei un po' sulla struttura qui. quali sono concetti fondamentali, ecco. Domanda in questo caso, tre non è detto che sarà la tre potrebbe essere un'altra. Pot esserci una o due domande, dove citiamo anche l'autore, l'autrice di un articolo in quel caso non sono 1000 gli autori però non preoccupatevi avete studiare a memoria i nomi di tutti gli autori e aci. Mettiamo sempre il concetto. Il titolo dell'articolo è anche l'autore o l'autrice sempre per andare a collocare quello che chiediamo per cui date su un'occhiata ecco su questo d'accordo. Non possiamo esplicilicirli tutti è un articolo è molto grande perché scrivevamo noi. Qualora ci fosse un pagine, chiediamo soltanto delle parti in quel caso troverete quali sono i concetti fondamentali di questo tema proposti nell'articolo d'accordo per quello non ci sono scritti se è un estratto molto breve, non lo so l'autofficacia che sono due pagine non ci saranno scritti. di autoefficacia. Dovete raccontare d'accordo, grazie per questa domanda molto precisa formulazioni veloci. dirvi che potreste trovare d' almeno uno potrà esserci una domanda, dove non lo so a prima la collega diceva la qualità di vita. qualità di vita, otto domini, magari richidiamo approfondisce uno non tutti8 per questione di tempo. A tua scelta, magari invece mi chiediamo noi approfondisci questo di quegli otto e poi sappiamo che se uno deve esplicichiamo lì, ce l aspettiamo anche nella parte prima Quindi non è detto che ci sarà in questa forma, però potrà esserci che avvolte viene chiesto un approfondimento mirato. L'idea è vediamo se c'è una una conoscenza del principio generale e poi riesce a collegarla alla il titolo del testo all'interno poteva essere una proposta questa di consigliare un articolo comunque no. per questa tecnica riceverete anche un foglio due fogliotta e insomma porteremo noi sono compresi perché sono timbrati insomma dal dipartimento quindi foglie non preoccupatevi sono compresi con il pacchetto esame ce l'avremo o non ce lo consegnate sulla piattaforma servirebbetevi un'idea delle delle consapzza delle domande. Sì, io sto scrivendo un po'' gli appunti., non si preoccupi, volendo di di analisi d'accordo. L'ultima cosa che lasciamo potrà esserci una una domanda o una parte di domanda veramente questo è un esame a domande aperte come non ci sarà nient'altro magari chiediamo di analizzare qualcosa in questo caso, magari un obiettivo educativo. progetto, un criterio di valutazione in quei casi, ve scriviamo contro la nostra volontà comunque è proposto, cosa succederà ci sarà magari un vederne un' Powerment o in cosa è corretta in cosa sbagliata lasciamo lasciamo solo una parte però per dire. qualcosa di analitico generalmente d'accordo era uno stile di domanda qualcuno ha chiesto i seminari e di darmi tutte le informazioni utili da limitare gli impatti emotivi dell'esame vedevano i seminari, ma chiederete qualcosa su un progetto di guido tecnicamente no, non dovrete ricordarvi la storia il video e riguardarvi il video di video. Non chiederemo Sarà qualcosa da analizzare, magari mettiamo pensando questo come potreste definire un obiettivo Smart. Però non è che uno deve conoscere libro, d'accordo. un paese dove andare conoscere potrebbe entrare nel progetto di un di cui vole parlare con lui. C'era una non d'accordo o iscriviamo noi una parte teoricaamo di riflettere o magariamo un esempio e chiediamo questo esempio è coerente e vuoi riflettere su quello. Va bene, mi fermotello e assicuro che, poi noi cerchiamo di questa cosa molto bene, perché sennò poco stanchi innervosire urgente avere una vozione male così. Vabbè, se in modo comprensivo, e quest ci aiuta, anche secondo me. Anche voi E curate insieme questo anche la qualità delle fasi dell'es Si vede delle fasi e delle riflessioni che con italiano più possibile corretto, a livello. È importante anche questo, cioè so che può non sembrarlo, ma quando uno leggi un esame scritto in un buon in italiano. Che ragionamento prende valore c'è scritto appunti scritto con frasi ragionamento. No, ma adesso io la mia è una mezza come dire è un imp scriva come O definite faighe, prima della p, ma i cose in più per sé studiare per l'esame vero. Sulla piattaforma sono presenti tutte le cartelle con gli articoli obbligatori Sì, sono quelli i testi di riferimento. Sappiamo che alla fine vedete c'è una cartella con scritto materiali di esame a volte attiviamo, ma nel senso che è un comando di fatto automatico che prende tutti i testi obbligatori e quindi. Non ci sarà un indice specifico, lo potete costruire al a partire da quei testi che sono quelli obbligatori, d'accordo. Le elezioni generalmente sono tutte tema d'esame, ad esempio, l'ultima la penultima l'articolo che avete visto insieme dalla brambilla non è nei testi d'esame quello non verrà richiesto quindi quella parte lì potremmo dire non è tema esame come la lezione di oggi. Più o meno tutto il resto, quasi tutte le le lezioni avevano almeno un articolo di riferimento per la progettazione, quando non c'è perché era dispensa per cui in quel senso Sli che avete ricevuto in generale, quelle sì sono tutti i materiali potenzialmente su materiali di esami. 78 di se vuoi te li faccio vedere io Benvenuti sono tutti questi test obbligatorio scaricato Pensi che potevamo darvene chi cinque chi vole a studiare. per chierato se può tornarvi utile Calcolate che in termini di sistema il vostroatchwork che entra al pari dei be flo di tutte. Le università Ha un carico di lavoro è immaginato per ogni credito adesso faccio una domanda al collega Simone nella tua triennale, l'esame ho studiato il Bico un esame di sei crediti di pedagogia sociale nel primo anno quanti testi obbligatoriria ha in riferimento. Allora aveva la pedagogia generale avevate. Se andata molto bene, avevate due testi di istituzionale libri, tre testi monografico, un film e un libro di narra a studiare l'ultimo album in cui l'ho fatta è testi di imografico erano l'Emidio di Russo integrale integrale esperienza guarda se sono, però quello ho es intero dai no sono molto molto curioso che che esponga una cosa dall'inizio alla fine stiamo capendo eh Esatto. Però comunque, ricordarsi che ogni testo parla di quello collegarla un'atti con 30 autori 40 è un po'' difficile. nell'ottica e questo tipo di domande sono fatte per aiutarvi non per mettermi in difficoltà facciamo un esempio se noi chiediamo cos'è il concetto di autofficacia, una qualsiasi persona deve rispondere cos'è il concetto di auto efficacia se no gli chiediamo ne hai capitolo uno del mondo finalità del lavoro sociale. C'è il concetto di autofficacia, cos'è il concetto di autofficacia che è tra l'altro presentato nell'articolo di mandandura. Che ha questo titolo, viviamo cinque riferimenti per ricordarvi quella cosa. Se però è più comodo dire, parlami dell'auto efficacia e non ti diciamo che l'ha scritto b in quel testo con quel titolo in quella parte del mondodulo possiamo anche farlo o con por. Però vedetelo come una risorsa in più, per dire. Nella moglie di materiale che ho da studiare avrò almeno cinque riferimenti per ricordarmi dov'è quello che il docente e i docente mi stanno chiedendo quello è il senso di questa domanda che in un'ottica di opportunità.lità nel senso sì si può fare una distinzione. Va bene, allora altri altri aspetti. Non della 100% esame oppure e lui nelle prime slide del moollo. Di grosso modo è diviso in sette ottavi esame un ottavo parte. vado a memoria crollo trova nell' E io così ho dato il mio contributo.