[FONTE: 2. La disabilità nella storia parte 2.txt]

DEASS / Titolo principale della presentazione
La disabilità nella storia
1
Chiara Balerna, Michela Luraschi, Donatella Oggier Fusi, Piercarla Reposo
Percorsi nelle disabilità

---

Séguin è il successore diretto di Itard
Nel 1837 il direttore dell’ospedale dei bambini malati propone a Itard di prendersi cura di 
uno dei suoi “giovani idioti”; Itard demanda il compito a Séguin, un suo allievo 25enne
A quest’epoca l’idiozia era considerata come uno stato permanente e ineducabile. Esquirol 
sosteneva che gli idioti “sono quello che devono essere durante tutta la loro vita”
Il Dizionario diceva: “Tentiamo inutilmente di combattere l’idiotismo. Perché l’esercizio 
intellettuale possa essere stabilito, si dovrebbe rimediare alla conformazione di organi che 
niente potrebbe modificare”
Nel 1839 Séguin rompeva con questa concezione aprendo la prima scuola per idioti. 
Vent’anni prima, l’educazione degli idioti veniva praticata negli Stati Uniti, ma Séguin lo 
ignorava
2
Edouard Séguin

---

Edouard Séguin
•
Venne quindi affidata a Séguin una classe nell’ospedale di Bicêtre 
dove creò un programma di insegnamento fisico, intellettuale e 
morale che descriveva nel 1843 nel libro “Igiene e educazione 
degli idioti”
•
Nel 1846 pubblicò il “Trattamento morale degli idioti e degli altri 
bambini ritardati”che diventò il manuale ufficiale dell’educazione 
dei ritardati e che lo rese celebre
•
Quando nel 1851 Napoleone III accettò il titolo di imperatore, 
Séguin temette per la sua sicurezza ed emigrò negli Stati Uniti.
•
Organizzò le classi di Boston dove introdusse il suo metodo. 
•
Contribuì in seguito alla creazione della American Association on 
Mental Deificency (oggi AAIDD), ancora oggi rifferimento teorico e 
applicato per il mondo occidentale
3
Edouard Séguin, 1812-1880

---

Dr Romain Lanners (all.)
École spécialisée un jour, école spécialisée toujours. Une fatalité ? Des pistes pour une collaboration plus étroite entre les deux systèmes, 
2024, 13e Congrès suisse de pédagogie spécialisée, Friborg, 11 settembre 2024
4

---

Nel 1859 Darwin pubblicò “L’origine 
della specie”, dove avanzava diverse 
tesi che trasformarono le conoscenze 
filosofiche e scientifiche dell’epoca
5
Il darwinismo sociale
Darwin non si è però limitato alla biologia nella sua opera, ma avanzò alcune 
considerazioni sociali che contenevano le premesse fondamentali per un ragionamento 
eugenista; sosteneva che un metodo efficace per assicurare la conservazione delle razze 
era frenare la riproduzione di esseri “debili”
Questa idea verrà ripresa dagli eugenisti nel XX secolo che tenteranno in questo modo di 
dare alle loro dichiarazioni un’apparenza scientifica sostenendo che i caratteri acquisiti 
non si trasmettono e che quindi il miglioramento della razza si può solo realizzare tramite 
un’azione sul genoma, attraverso la selezione sistematica

---

L’eugenismo – la sua origine
Se l’idea di migliorare artificialmente la “qualità” di un popolo è 
antica, è solo nel 1880 che apparve la nozione di eugenismo, 
definita da Galton, fondatore di questa disciplina (nonché cugino 
di Darwin)
Galton propose un insieme di misure destinate al miglioramento 
sistematico delle “razze più dotate”; l’obiettivo non era migliorare 
la specie umana in generale, ma solo certe “razze” giudicate 
superiori.
Galton partiva da una domanda: quale è l’origine degli individui 
più dotati. Scegliendo delle persone dell’élite inglese, evidenziò il 
numero relativamente alto dei loro parenti “eminenti”. Il talento, 
secondo lui, era ereditario.
Egli definiva l’eugenismo come “la scienza del miglioramento della 
discendenza, che non si interessa delle problematiche di unioni 
giudiziose, ma che, particolarmente nel caso dell’uomo, si occupa 
di tutte le influenze suscettibili di dare alle razze meglio dotate un 
più alto numero di possibilità di prevalere sulle razze meno buone”
6

---

L’eugenismo – la sua origine
Il concetto di razza ricopriva i significati più disparati: bianchi e neri, razza inglese, razza 
dei poveri. 
Le condizioni di miseria nella quale vivevano larghe fette di popolazione, fornivano la 
dimensione sociale dell’equazione definita come “infernale” o “diabolica” dai 
democratici dell’epoca, nella quale ancorare l’idea dell’associazione povertà-deficit 
intellettivo
Questo spirito guidò gli anni dal 1885 al 1925. Esso era ostile sia alle persone con deficit 
intellettivo, ma anche alle loro famiglie (considerate come la causa della discendenza 
con deficit intellettivo).
L’idea della degenerescenza non era solo fisica o fisiologica, ma la generalizzazione 
veniva estesa al deficit intellettivo, alla povertà e alla criminalità.
7

---

L’eugenismo applicato
•
L’idea di degenerescenza dominava il mondo 
occidentale all’inizio del ‘900. La scienza 
agitava lo spettro di un prossimo declino della 
civilizzazione bianca e anglosassone.
•
L’eugenismo conobbe il suo apogeo 
diventando il tema centrale delle pubblicazioni 
e dei congressi internazionali.
•
Non si era ancora pronti alla “soluzione 
radicale”; tuttavia vennero prese delle misure 
per le persone con un deficit intellettivo: 
– Segregazione in istituti
– Applicazione delle misure eugeniste 
tramite leggi sul matrimonio e sulla 
sterilizzazione (2 fasi: volontaria per 
lasciare l’istituto, dal 1920 obbligatoria)
– Controllo dell’immigrazione
8
Otto Helmut, Volk in Gefahr, Munich/Berloin 1938

---

La segregazione negli istituti
In questo periodo, gli istituti avevano alcune
caratteristiche fondamentali:
– Numero
– Gigantismo
– Ideologia educativa
Furono creati per contenere la devianza in tutte le sue forme. Avevano una doppia 
funzione sociale:
– Proteggere i “normali” dalle influenze e dai rischi degli “anormali”
– Offrire protezione agli “anormali”
Questo discorso ne giustificava l’esistenza di fronte a tutti i tipi di interlocutori
•
È sorprendente che fino agli anni ‘60 nessuna voce si levò contro questi grandi centri 
dal carattere inumano
9
L’istituto Cottolengo a Torino

---

Il nazismo e la distruzione
•
Nella Germania nazista l’eugenismo venne 
chiamato “igiene razziale”
•
Nel 1920 fu pubblicato il testo di Binding e Hoche 
che introduceva la nozione di “esseri inutili”, 
senza alcuna volontà o senso di vivere, applicata 
alle persone con deficit intellettivo dichiarate 
“idioti incurabili” 
→ L’esistenza umana non  più semplicemente essere 
in vita, ma la persona deve giustificare questo fatto
•
Quando Hitler diventò cancelliere del Reich, 
dispose di un insieme di dati che permetterono il 
passaggio sistematico all’eugenismo
10

---

Il nazismo e la distruzione
•
Le misure prese verso i “nemici interni” 
si concentrarono all’inizio sulle cause 
biologiche; in seguito si orientarono 
verso la “triade infernale” (deficit 
intellettivo, povertà, deficienza morale) 
e poi verso gli individui che ponevano 
problemi sociali (vagabondi, 
disoccupati) e che presentano dei 
comportamenti giudicati devianti dal 
potere (omosessuali, delinquenti…)
•
A partire dal 1935, delle discussioni 
interne al partito nazista propendevano 
all’eutanasia. Le paure delle reazioni 
dell’opinione pubblica impedirono il 
passaggio all’atto. Il passo fu compiuto 
nel 1939 con l’applicazione di un 
decreto che diede il via al “programma 
eutanasia”. 
11

---

12
Visione di un estratto 
della lezione-spettacolo 
di Marco Paolini 
«Ausmerzen – Vite 
indegne di essere 
vissute»
https://nanoo.tv/link/b/1443555

---

Dopo il 1945
•
Dal 1945 iniziò la ricostruzione. La sorte delle persone con deficit intellettivo non era 
però la priorità dei paesi. Sarebbe un’illusione credere che le misure di esclusione, vedi 
di eliminazione “dolce” di queste persone siano cessate con la caduta del regime 
nazista. 
•
A lato della persistenza delle idee eugeniste all’indomani della guerra, l’universo del 
deficit intellettivo negli Stati Uniti e in Europa restò dominato dalla predominanza 
dell’ideologia istituzionale sviluppata 50 anni prima. 
•
Fino alla metà degli anni ’70, l’istituzionalizzazione restò la misura dominante negli Stati 
Uniti in materia di politica sociale nel campo del deficit intellettivo. Le condizioni di vita 
in questi ambienti erano generalmente disastrose, dei gruppi di pressione fecero allora 
sentire la loro voce per opporsi alla politica di esclusione sistematica delle persone con 
deficit intellettivo. Furono le associazioni di genitori e l’alba di una storia nuova.
13

---

•
I grandi insiemi che raggruppano in luoghi lontani dalle città un numero molto alto di 
persone disabili esistono sempre. Tuttavia abbiamo potuto vedere in molti paesi la 
creazione di nuove strutture funzionanti in internato o in esternato, che assicurano non 
solo l’insegnamento ma anche un’educazione sociale e le terapie necessarie. Il loro 
sviluppo generalizzato data del dopo guerra, quando numerosi bambini traumatizzati e 
sofferenti di carenze educative richiedevano una presa a carico. È soprattutto l’azione 
delle associazioni dei genitori di bambini con disabilità e i movimenti di rappresentanza, 
che contribuirono ad un cambiamenti di questo fenomeno.
14

---

Bibliografia
•
Delcourt, M. (1937). Stérilités mystérieuses & naissances maléfiques dans l’antiquité classique. 
Paris : Droz.
•
Canevaro A. & Gaudreau, J. (1988), L’educazione degli handicappati, Carocci.
•
Foucault, M. (1961). Folie et déraison, histoire de la folie à l’âge classique. Paris : PUF
•
Fritz, J.M. (1992), Le discours du fou au Moyen Âge, Paris, PUF
•
Gardou, C. (2016), Nessuna vita è minuscola, Mondadori
•
Lambert, J.L. (2007) L’image de la personne déficiente – Dispensa del Master en science de 
l’éducation tronc commun, Université de Fribourg
•
Laharie, M. (1991). La folie au Moyen Âge, XIe-XIIIe siècles. Paris : Le léopard d’or.
•
Lieberman, R. (2003). Handicap et maladie mentale: rapports dialectiques. Paris, PUF. 
•
Mancuso, V. (2002), Il dolore innocente, Oscar Mondadori.
•
Michelet, A. & Woodill, G.(1993), Le handicap dit mental. Le fait social, le diagnostic, le 
traitement. Neuchâtel : Delachaux et Niestlé 
•
Scheerenberger, R.C. (1983). A history of mental retardation. Baltimore: Paul H. Brookes.
•
Schianchi, M. (2012) Storia della disabilità: Dal castigo degli dèi alla crisi del welfare, Carocci
15