[FONTE: Canevaro e Gaudreau, 2022, Leducazione degli handicappati - I cinque obiettivi pedagogici di Itard pp 54-59.pdf]

[⚠ PAGINA ILLEGGIBILE: pagina 1 — contenuto non leggibile, revisione manuale necessaria]

---

54 L'EDUCAZIONE DEGLI HANDICAPPATI

Victor presentava, designavano più i gravi effetti di un isolamento socia-
le prolungato, d’un “ensauvagement” di origine socio-culturale * che uno
stato di imbecillità congenita.

All’inizio di questi sforzi educativi, le conoscenze mediche di Itard
sull’idiozia sono quasi nulle, egli non ha alcuna esperienza pedagogica.
E guidato soltanto da una vaga metafisica sensista e da un’immensa
buona volontà. La “coppia” Itard-Victor durerà più di cinque anni. E
non è soltanto la curiosità scientifica a sostenere lo zelo di Itard per
tutto questo tempo; la commiserazione è tutt’altro che estranea a Itard.

3.3. I cinque “obiettivi” pedagogici di Itard

Dalla lettura dei due rapporti, nei quali Itard, al fine di ottenere dei
sussidi governativi, si è applicato per mettere in risalto i suoi principi di
intervento, i suoi metodi, così come i progressi, benché modesti, di Vic-
tor, risultano chiaramente i seguenti presupposti:

— necessità di un’educazione globale, di un’educazione di tutti gli
aspetti della persona di Victor;

— rifiuto del pessimismo medico e fondamentale convinzione della per-
fettibilità degli esseri, di tutti gli esseri: da questo punto di vista
l'insuccesso sarà sempre più interpretato come il riflesso della man-
canza di abilità del maestro e sempre meno come il risultato di capa-
cità d'apprendimento limitate del bambino;

— importanza di sviluppare una relazione intensa e stabile con l’allievo.
Itard si considera la “madre adottiva” di Victor. Itard è scapolo: egli
si garantì l'assistenza di Madame Guérin > per assicurare a Victor la
continuità affettiva indispensabile alla stabilità degli apprendimenti e
al progresso continuo della personalità. Madame Guérin ha giocato
nell’educazione di Victor, un ruolo enorme (cfr. O. Mannoni 1965),
ruolo che non è ancora stato studiato a fondo;

— Itard si fissa degli obiettivi precisi ai quali, nell’educazione di Victor
egli cerca di attenersi quotidianamente: essi sono i cinque “obiettivi”.
Non si possono comprendere le ragioni del suo parziale insuccesso
né le critiche che gli sono state spesso rivolte, se non si hanno ben
presenti questi obiettivi pedagogici ai quali si rifaceva. Eccoli nell’or-
dine in cui li espone.

«Primo obiettivo: Introdurlo alla vita sociale, rendendogliela più dol-
ce di quella che conduceva un tempo, e soprattutto più simile alla vita
che aveva appena abbandonato».

Alcuni autori, e soprattutto Canevaro (1986), a questo proposito

4 ; i
Se si dubita ancora degli effetti disastrosi che l’isolamento soci
si dubita. 1 i ciale può provocare
sulle funzioni psichiche, si legga A. Gide, La Séquestrée de Poitiers, Editions Gallimard
Paris; o ancora G. Simenon, Le bourgmestre de Furnes, 1939. °
Ella otterrà una rendita dallo Stato per i suoi buoni servigi.

Itard e il “sauvage” dell'Aveyron 55

mettono in risalto: 1) le violenze multiple alle quali Victor era stato
sottoposto dalla sua cattura in poi; a cominciare da uno sradicamento
totale dal suo ambiente di vita; 2) il relativo isolamento nel quale si
svolgeva la vita e l'educazione di questo bambino particolarissimo. Mol-
to tempo prima che l’espressione diventasse di moda e fosse iscritta nei
testi legislativi °, Itard si augurava che l'educazione di Victor avvenisse
nel contesto più naturale per lui. Octave Mannoni (1965) ama immagi-
nare ciò che sarebbe potuto succedere se, anziché spedire Victor in un
istituto a Parigi, Itard avesse promosso i suoi incontri pedagogici con il
bambino nei boschi dell'Aveyron. A quell’epoca un’idea simile sarebbe
stata assurda.

Si tratta, almeno per Itard, di andare a cercare il bambino là dove il
suo passato lo aveva collocato. Nella Francia del 1800 il riconoscimento
del rispetto della realtà dell’allievo è stato senz'altro considerato come
un passo rivoluzionario. Pur riconoscendo che l'educazione richiede un
minimo di coercizione e di frustrazione, di tolleranza così come di insi-
stenza, Itard ritiene importante rispettare, quando la cosa è possibile, le
tendenze già solidamente ancorate nell’allievo (cfr., ad esempio, la pre-
dilezione per la pioggia, per la natura in generale, per i frutti selvatici,
per la carne cruda ecc.). All’epoca in cui, in Francia, fioriva la pedago-
gia tradizionale dei gesuiti, un bambino selvaggio costringeva gli inse-
gnanti, e soprattutto un educatore all’inizio della sua esperienza, a pren-
dere in considerazione il rispetto della sua individualità così particolare.
In seguito, non saranno numerosi coloro che seguiranno Itard su questa

strada.

«Secondo obiettivo: Risvegliare la sensibilità nervosa mediante gli
stimolanti più energici e qualche volta suscitando i più vivaci affetti
dell’animo».

« È nell'attuazione sistematica, tappa dopo tappa, di questo obiettivo
che Itard realizza l’applicazione della filosofia sensista di Condillac al
caso particolare di un’educazione difficile. Attraverso lo sviluppo senso-
riale metodico, Itard ricerca soprattutto la formazione di relazioni, di
legami tra diverse sensazioni. Egli ricerca ciò che più tardi chiamerà la
formazione di nozioni. «Alcuni fisiologi moderni hanno ipotizzato che la
sensibilità sia direttamente proporzionale al grado di civiltà. Non credo
che se ne possa dare una prova più chiara di quella della scarsa sensibi-
lità degli organi sensoriali del sauvage dell’Aveyron» (J. M. G. Itard,
1801, in S. Moravia, 1972, p. 65).

Prendendo come punto di partenza e come punto di appoggio ciò
che Victor conosceva già sul piano senso-motorio (distinguere una be-
vanda bollente da una bevanda fredda, mettere sul fuoco dei fagioli,
riscaldarsi vicino alla fiamma del camino ecc.), il maestro giunge poco a

6 Cfr. Legge sulla protezione della gioventù, Governo del Québec, art. 4. Legge sul
divorzio, art. relativo alla custodia dei bambini, ecc.

---

56 L'EDUCAZIONE DEGLI HANDICAPPATI

poco a proporre all’allievo delle esperienze di discriminazione percettiva
e di giudizio sempre più raffinate. Il materiale sul quale Itard si appog-
gia sarà, ventanni più tardi, ripreso e perfezionato da Séguin (A. Miche-
let, 1969). In nessun momento Itard dubita della validità della metafisi-
- di Condillac. La utilizza o meglio la mette in pratica con il suo al-
ievo.

«Terzo obiettivo: Allargare la sfera delle sue idee stimolando in lui
nuovi bisogni, e moltiplicando i suoi rapporti con gli esseri che lo cir-
condano».

Qui si colloca l’idea geniale di Itard: favorire il transfert d’apprendi-
mento. Anche se, nel caso particolare di Victor, gli sforzi e gli esercizi
riflessi aumenteranno poco le capacità di generalizzare dell'allievo il
principio del transfert, ora centrale in pedagogia, veniva annunciato
chiaramente: allargare la sfera delle sue idee stimolando in lui nuovi
bisogni. Nel XX secolo, con Claparède, la stessa idea diventerà la legge
dell’interesse (ivi, pp. 71-2). x

Disponevo davanti a lui, senza alcun ordine simmetrico e in posizione capo-
volta, parecchie coppe d’argento, e sotto una di queste collocavo una casta sn
Ben sicuro di aver attirato la sua attenzione, le sollevavo una dopo l’altra pon
tuata quella sotto la quale era nascosta la castagna. Dopo avergli mostrato che
non contenevano nulla e averle rimesse nello stesso ordine, lo invitavo a cenni a
cercare a sua volta. La prima coppa verso cui si dirigevano subito le sue ricerche
era precisamente quella sotto la quale avevo nascosto la piccola ricompensa do-
vuta alla sua attenzione. Fin là non si trattava che di un piccolo sforzo di memo-
ria. Ma insensibilmente resi il gioco più complicato. Così, dopo aver nascosto
attraverso lo stesso procedimento un’altra castagna, mutavo lentamente l’ordine
delle coppe, in modo che nella generale inversione gli fosse più difficile seguire
con gli occhi e con l’attenzione quella che nascondeva il prezioso deposito Face.
vo anche di più: cambiavo la parte inferiore di due o tre di queste coppe e la
sua attenzione, per quanto divisa fra questi tre oggetti, continuava a seguirli nei
loro rispettivi mutamenti, dirigendo verso di essi le sue prime ricerche.

È forse su questo piano che si ebbero i ri i ici pi i
Di orse ero i risultati pedagosici più -
sIvi e più interessanti. POCIEBRIEA FO) Ha

«Quarto obiettivo: Condurlo all’uso della parola determinando l’e-
sercizio dell’imitazione attraverso la legge imperiosa della necessità».

. E stato detto e ripetuto. Il più grande insuccesso di Itard fu la sua
Incapacità di insegnare a Victor a parlare. Ma si tratta versamente di un
insuccesso? Sì e no. È un insuccesso nella misura in cui ci si proponeva
di stimolare in Victor il desiderio e la capacità di esprimere il suo pen-
siero ad altri tramite la struttura della lingua francese. Tuttavia, l’insuc-
cesso viene diminuito dalla conoscenza che produce sui meccanismi di
A O in De pae le circostanze, gli obiettivi che Itard si era

ato erano realistici? «Il s i ? È 5
ieri n elvaggio parla? Se non è sordo perché

Perché Victor parlasse bisognava:

Itard e il “sauvage” dell’Aveyron 57

1. che nessuna lesione neuro-sensoriale o neuro-motoria glielo impe-
disse;

2. che egli avesse qualcosa da dire;

3. che egli avesse bisogno di esprimersi;

4. che qualcuno lo istruisse correttamente.

Esaminiamo uno dopo l’altro questi quattro eventuali, e ipotetici,
ostacoli allo sviluppo del linguaggio in Victor (ivi, pp. 81-2):

Il quarto giorno di questo secondo esperimento riuscii a ottenere ciò che
desideravo, e sentii Victor pronunciare distintamente, anche se in maniera un
po’ rozza, la parola latte, che egli ripeté quasi subito. Era la prima volta che
dalla sua bocca usciva un suono articolato, e lo ascoltai con la più viva soddisfa-

zione.
Feci tuttavia una riflessione che diminuì assai ai miei occhi l’importanza di

questo primo successo. Fu nel momento in cui, disperando di riuscire, avevo
appena versato il latte nella tazza che egli mi presentava, che la parola latte gli
sfuggì con grandi manifestazioni di piacere; e fu soltanto quando glieglo ebbi
versato. ancora a mo’ di riconoscenza che pronunciò la parola per la seconda
volta. E chiaro il motivo per cui il modo seguito per ottenere questo risultato
era lungi dal realizzare i miei progetti: la parola pronunciata, in luogo d’essere il
segno del bisogno, non era, relativamente al momento in cui era articolata, che
una vana esclamazione di gioia. Se questa parola fosse uscita dalla sua bocca
prima della concessione della cosa desiderata, il traguardo sarebbe stato raggiun-
to: Victor avrebbe finalmente afferrato il vero uso della parola; si sarebbe stabi-
lito fra me e lui un mezzo di comunicazione, e da questo primo successo sareb-
bero derivati i più rapidi progressi. In luogo di tutto questo non avevo ottenuto
che un'espressione, insignificante per lui e inutile per noi, del piacere che pro-

vava.

1. Tutti coloro che hanno affiancato Victor e messo per iscritto le
loro osservazioni sono categorici. Victor, pur non facendo alcun caso,
pur non prestando alcuna attenzione alla maggior parte dei rumori fami-
liari, pur non reagendo quando qualcuno lo interpellava (anche rumoro-
samente) non era sordo, almeno non nel senso che si intendeva allora
per gli ospiti dell'Istituto per i sordomuti di Parigi. Da questo punto di
vista Bonnaterre, Pinel, Itard e l’Abbé Sicard esprimevano un’opinione
identica. Resta tuttavia possibile che Victor, pur sentendo almeno in
maniera parziale, abbia sofferto di lesioni cerebrali maggiori, lesioni re-
sponsabili di disordini funzionali importanti (afasia, agnosia auditi-
va ...). Se tale era il caso, bisognava che queste lesioni cerebrali fossero
state molto gravi, perché il bambino resistesse a cinque o sei assidui
tentativi, fatti per insegnargli a parlare. Sul piano diagnostico non se ne
sa assolutamente nulla. Con i dati disponibili hanno valore sia l’ipotesi
di afasia come, del resto, quella di autismo (A. e F. Brauner, 1986).

2. E ugualmente plausibile immaginare che Victor, essendo stato a
lungo, troppo a lungo, sottratto a una vita socio-culturale che presuppone e
richiede lo scambio verbale, non avesse più sentito il bisogno e la necessità
di imparare a parlare o di entrare in contatto con il suo ambiente, oppure
che il suo cervello non avesse più la plasticità necessaria a questo apprendi-
mento tardivo. Si ignorava, a quell'epoca, la nozione di periodo critico.

---

58 L'EDUCAZIONE DEGLI HANDICAPPATI

Ora si sa che imparare a parlare (ad es. una lingua straniera) a dodici anni,
così come studiare la musica a quest’età, è già tardi.

3. L’ipotesi di Pinel, quella dell’imbecillità congenita, spiegherebbe
l'incapacità di apprendere a parlare a causa di incapacità anteriore alla
presente e riguardante la formazione intellettuale di concetti. Ciò che è
plausibile però non conferisce mai certezza. Rifiutare in questo caso l’e-
ventuale educabilità significa volere aver ragione a tutti i costi.

4. La mancanza di abilità del maestro ha certamente reso più diffici-
li le scarse acquisizioni di Victor sul piano del linguaggio. Dalla lettura
del primo rapporto (1801), si ha addirittura l'impressione che Madame
Guérin, in questo capitolo come, del resto, in ciò che concerne l’instau-
razione di una relazione umana calorosa, ottenga maggiori successi del
maestro. E molto probabile, dopo tutto, che l’apprendimento della lin-
gua “madre” possa avvenire, nella maggiore delle ipotesi, soltanto nel
contesto quotidiano di un legame affettivo privilegiato e che, per ap-
prenderla in fretta e bene, si debba per prima cosa avere una madre.
Victor deve a Madame Guérin le rare parole intelligibili che riuscì a
pronunciare (ad es. “Julie”) (ivi, pp. 55-6).

D'altro lato, molte persone, pur rispettabili per i loro lumi, dimenticando che
i nostri organi sono tanto meno flessibili e l'imitazione tanto più difficile quanto
più l’uomo è lontano dalla società e dall’epoca della sua fanciullezza, credettero
che l'educazione di questo individuo sarebbe stata questione di alcuni mesi, e
che presto lo si sarebbe ascoltato dare le informazioni più interessanti intorno
alla sua vita passata. In luogo di tutto questo, che cosa si vide? Un ragazzo di
una sporcizia disgustosa, affetto da movimenti spasmodici e spesso convulsi, che
si dondolava senza posa come certi animali nei serragli, che mordeva e graffiava
coloro che lo servivano; e, infine, indifferente a tutto e incapace di prestare
attenzione ad alcunché.

Per quanto se ne sa, Madame Guérin non ha mai parlato di Victor in
questi termini.

«Quinto obiettivo: Esercitare per qualche tempo, sugli oggetti dei
suoi bisogni fisici, le più semplici operazioni del suo spirito e determi-
narne poi l'applicazione su oggetti che possano istruirlo».

La maggior parte degli autori che si interrogano oggi sulle cause del
relativo insuccesso di Itard nei confronti del suo allievo (cfr. A. Miche-
let, 1972; O. Mannoni, 1965; H. Lane, 1976; T. Gineste, 1981; ecc.) si
domandano come mai un maestro teoricamente così lucido sulla necessi-
tà di far procedere l’allievo dal semplice al complesso, dal concreto all’a-
stratto, di fronte all’apparente impossibilità di insegnare a Victor a par-
lare, abbia tentato di insegnarli a leggere, anche se in una maniera molto
tradizionale!

Eppure, la chiave dell’enigma è in questa osservazione di Itard a
proposito del quinto obiettivo (ivi, pp. 90-1):

Dopo aver fatto percepire all’allievo, attraverso ripetuti paragoni, il rapporto
della cosa col suo disegno, si colloca intorno a esso tutte le lettere che formano

Itard e il “sauvage” dell’Aveyron 59

la parola designante l’oggetto rappresentato dalla figura. Fatto questo sl cancella la
figura, e restano solo i segni alfabetici. Il sordomuto non vede altro, in questo
secondo procedimento, che un mutamento di disegno, il quale continua a essere per
lui il segno dell’oggetto. Non avvenne la stessa cosa per Victor, il quale, malgrado le
ripetizioni più frequenti e malgrado l'esposizione prolungata dalla cosa sotto la sua
parola, non poté mai raccapezzarcisi. Non durai alcuna fatica a rendermi conto di
questa difficoltà e mi fu facile comprendere il motivo per cui essa era insormontabi-
le. Dalla figura di un oggetto alla sua rappresentazione alfabetica la distanza è
immensa, e tanto più grande per l’allievo in quanto si presenta già dalle prime tappe
dell'istruzione. Se i sordomuti non vi sono rimasti bloccati, il fatto è che fra tutti i
bambini essi sono quelli più attenti e più osservatori. Abituati, infatti, dalla più
tenera infanzia ad ascoltare e parlare con gli occhi, essi sono più d'ogni altro
esercitati a valutare tutti gli aspetti degli oggetti visibili.

Senonché Victor non era un sordomuto ordinario! Il suo passato,
quale che possa essere stato, l'aveva lasciato molto più svantaggiato di
un bambino nato sordo, ma che beneficia di una famiglia normale e
che, per giunta, non deve attendere undici 0 dodoci anni (età presunta
di Victor al momento della sua “adozione” da parte di Itard-Madame
Guérin) prima che ci si occupi di lui. n. came elite

I procedimenti pedagogici od ortofonici sono migliorati così tanto
oggi? Come A. e P. Brauner (1976), in presenza di una simile difficoltà
per tutto ciò che riguarda l’astrazione, noi crediamo di no. Victor sareb-
be, anche ora, considerato irrecuperabile su questo piano, qualunque
sia, peraltro, l'etichetta nosologica che gli si potrebbe attribuire. Ma og-
gi, in tutti i casi, pochi educatori crederebbero che la semplice acquisi-
zione di discriminazioni percettive sempre più raffinate possa conferire
delle idee a qualcuno che non ne ha affatto. Comunque sia, Itard sem-
bra non aver capito perché il suo allievo non potesse lasciare il livello
dei suoi bisogni per elevarsi a quello di “oggetti che possono istruirlo”.
Per giunta, egli ha senza dubbio voluto procedere troppo velocemente.

“

3.4. Il secondo rapporto di Itard sui progressi di Victor

Di fronte al parziale insuccesso del suo modo di procedere, soprat-
tutto sul piano delle acquisizioni verbali, Itard modifica i suoi obiettivi
riducendoli a tre, conservandone però lo stesso rigore metodologico te-
nuto all’inizio:

1. Inserirlo nella vita sociale.

2. Risvegliarne la sensibilità nervosa. : | 2118
3. Estendere la sfera delle sue idee suscitandogli nuovi bisogni e

moltiplicando i suoi rapporti con gli esseri circostanti.

Itard diventa contemporaneamente più realista rispetto alle compe-
tenze verbali possibili di Victor e agli obiettivi educativi generali da rag-

? Rapporto scritto nel 1805, ma pubblicato nel 1806.