[FONTE: Matteo Schianchi_La terza nazione del mondo_storia.pdf]

MATTEO SCHIANCHI

LA TERZA NAZIONE
DEL MONDO

| DISABILI TRA PREGIUDIZIO E REALTÀ

INA

nn» at ie e ea a rt

i

---

© Giangiacomo Feltrinelli Editore Milano
Prima edizione in “Serie Bianca” gennaio 2009

Stampa Grafica Sipiel Milano

ISBN 978-88-07-17167-3

A Haoua,
Camilla e Yani

Libri in uscita, interviste, reading,
commenti e percorsi di lettura.

iui dl cn int

---

no mostri, o sono santi, campioni di gentilezza, sensibilità,
tenerezza che i normali non possiedono.

Da allora, il cinema ha continuato a produrre pellicole
che mettono in primo piano varie forme di disabilità e la
filmografia sul tema è davvero corposa. In quanto stru-
mento culturale di grande impatto, il cinema rappresenta
oggi uno dei grandi mezzi per parlare di handicap, costruire
conoscenza sul tema e per questo motivo è spesso usato per
sensibilizzare.8 i

In molti film, tuttavia, l'handicap diventa semplicemente
metafora delle debolezze umane, dei limiti esistenziali, del-
le disabilità parziali di ciascun individuo. Si abbozza il te-
ma presentando personaggi più o meno menomati, si in-
trattengono le emozioni, si “indulge alla compassione per
gratificare chi la prova e non colui che l’ha provocata”.? Il
limite che troppo spesso emerge quando si parla, con lin-
guaggi diversi, di disabilità sta nel fatto che l'handicap non
viene mostrato e riconosciuto nel suo radicamento corpo-
rale, umano, psichico, ma diventa semplice metafora, di-
mensione autonoma dello spettacolo e dei sentimenti. In
questo modo, pur mostrando l'handicap, non si costruisce
cultura attorno a esso.

Addirittura, ilmenomato e il diverso possono facilmente
diventare semplice oggetto di spettacolo e luogo di emo-
zioni fini a se stesse. Accadeva già con i fratelli Lumière,
che in Concours de boules (1896) creano un diversivo sceni-
co facendo passare davanti alla cinepresa un uomo che cam-
mina conle stampelle, mentre in Accident d’automobile (1905)
mostrano, per suscitare divertimento, un uomo vecchio, ir-
suto, malvestito che cammina lentamente con un bastone
e viene investito da un'auto che procede ad alta velocità. Lo
strano e i mostri, oltre al panico e al timore, producono an-
che curiosità e fascinazione: “Il mostruoso è il meraviglio-
so a rovescio, ma sempre meraviglioso”.!0

86

6.

Prigionieri della civiltà.
Una storia per sommi capi della disabilità

“Perché Ellen Barefoot, nella sua carrozzella sul
belvedere, era una prigioniera — una prigioniera
della civiltà — e le sbarre della sua cella si apriva-
no sulla passeggiata, nei giorni di sole, quando il
municipio, i negozi di stoffe, la piscina rigavano
di ombre il selciato.”

V. WOOLF, LA STANZA DI JACOB

La questione dell'handicap attraversa da sempre, anche
se non in modo esplicito, l'immaginario, le culture dotte e
popolari, la filosofia, la teologia, la giurisprudenza, la me-
dicina e la scienza. La nascita e la presenza all’interno del-
le società e del genere umano di soggetti “non normali” pon-
gono interrogativi su cos'è l’uomo, com'è fatto, qual è il con-
fine tra l'umano e il non umano, perché si sviluppano del-
le anomalie, qual è il loro significato e se è possibile curar-
le o guarirle.

Le credenze e i dibattiti attorno a questi temi sono mol-
to profondi e articolati, più lineare è invece la realtà storica
vissuta dai soggetti “anormali”, la cui presenza nelle diver-
se civiltà ha continuamente rappresentato un problema dal-
le drammatiche conseguenze. Non esistono, infatti, società
storiche in cui siano mancate la strutturale e generale esclu-
sione, l'’emarginazione e la povertà che si accompagnano
spesso nella vita di gran parte delle persone disabili.

A causa dell'handicap, delle reazioni che provoca, del-
l'immaginario e delle credenze che suscita la loro condi-
zione, per lunghi secoli, queste persone hanno vissuto ai
margini della società. Sono state costrette a forme estreme
di esclusione, quando sono state fisicamente eliminate o
uccise e più spesso a forme di esclusione provocate dal-
l'abbandono. Gli infermi hanno costituito un vero e pro-

87

---

prio mondo a parte, una fascia della popolazione a sé e non
solo una schiera di poveri e di socialmente emarginati.

Ciò non significa che le persone con disabilità siano
sempre state considerate e trattate nello stesso modo: le
pratiche, le credenze, le culture dotte e popolari sul loro
conto si modificano profondamente, ma spesso si rincor-
rono. Un sottile filo rosso, che parte dall’antichità e arriva
ai campi di sterminio nazisti, si dipana sulla soppressione
di bambini e di soggetti disabili e incontra le secolari pra-
tiche dell’infanticidio, difficilmente ricostruibili attraver-
sola documentazione storica. L'intervento di istituzioni ec-
clesiastiche e caritatevoli che curano e assistono, lontano
dal resto della società, una pletora di disabili, malati, po-
veri e vagabondi ha caratterizzato per secoli la storia di
questi soggetti così efficacemente rappresentati da alcuni
dipinti cinquecenteschi di Peter Bruegel. In concomitan-
za con il crescente potere della medicina, che dal Sette-
cento comincia a studiare questi soggetti e a pensarne una
“rieducazione”, lo stato inizia a intervenire nell'assistenza
dei disabili. È necessario attendere il Novecento inoltrato
per vedere riconosciuta a questi soggetti, nei discorsi e nel-
le pratiche, con lo sviluppo dello stato sociale, una reale
condizione di cittadini.

Rispetto a secoli di storia, grazie allo sviluppo della me-
dicina e delle tecnologie che realizzano sofisticate stru-
mentazioni per sopperire l'handicap e grazie alle politiche
sociali, i disabili di oggi vivono in condizioni migliori ri-
spetto al passato. Ma l'integrazione delle persone è ben lon-
tana anche dalle nostre società, come segnala con forza la
Convenzione delle Nazioni Unite sui diritti delle persone
con disabilità entrata in vigore nel maggio 2008.

Nel mondo greco-romano
Una delle prime codificazioni del diritto romano, le leg-

gi delle Dodici tavole (450 a.C.), sosteneva la necessità del-
l'immediata soppressione del bambino che mostrava segni

88

di deformità (cito necatus insignis ad deformitatem pueresto).
Qualche secolo dopo, Seneca scriveva nel De ira: “Soffo-
chiamo i feti mostruosi, ed anche i nostri figli, se sono ve-
nuti alla luce minorati e anormali, li anneghiamo, ma non
è ira, è ragionevolezza separare gli esseri inutili dai sani”.

Oltre all'uccisione, una delle pratiche più diffuse nel
mondo greco-romano per i bambini che presentavano al-
cune deformità, dunque non necessariamente alla nascita
ma anche a infanzia inoltrata, era l'esposizione. Venivano
portati al di fuori della città per nasconderli “come si con-
viene in luogo segreto ed occulto”, scrive Platone nel libro v
della Repubblica, e abbandonati al loro destino. Ancora nel
Cinquecento, questo atteggiamento sembrava tutt'altro che
scomparso, come testimonia il trattato di un medico tede-
sco: “I mostri nati dagli uomini vivono di rado, e più sono
strani e terribili più presto muoiono; tanto che la maggior
parte di essi non raggiunge fra gli uomini il terzo giorno di
vita, a meno che non siano ricoverati in luoghi nascosti, e
separati dalla vista degli uomini”.!

Nel mondo greco-romano, la comparsa della disabilità
assumeva immediatamente una dimensione pubblica, met-
teva in discussione e coinvolgeva l’intera collettività: que-
sti individui non potevano contribuire attivamente alla vi-
ta collettiva e la loro deforme conformazione biologica ri-
mandava a un disordine sociale. Per questo, i singoli casi
non rappresentavano una questione privata gestita dai ge-
nitori, ma un affare pubblico affrontato da istanze colletti-
ve: un collegio di saggi nell’antica Sparta, attraverso l’in-
tervento di aruspici a Roma prima che il diritto romano pri-
mitivo decretasse che la decisione fosse presa dal padre di
famiglia insieme a cinque vicini.

La deformità di questi soggetti era interpretata come ri-
velazione e castigo di una colpa sconosciuta: erano funesti,
segno del maleficio, erano la maledizione della sterilità, ov-
vero della progressiva estinzione della collettività, oppure
forieri di altre ignote sventure. In ogni caso, la loro nasci-
ta era espressione della collera delle divinità. Benché l’e-
sposizione significasse una morte pressoché certa, questi

89

---

disabili non vengono sacrificati, o condannati a morte, ma
rimessi al volere delle divinità.?

In queste civiltà, il concetto di handicap era molto pre-
ciso, diverso e più ristretto rispetto all’accezione attuale, e
definiva deformità e deviazioni rispetto a quella che era ri-
conosciuta come l'integrità alla figura umana: piedi torti,
forme di sindattilia, dita mancanti o in eccesso. In pratica,
tutte quelle anomalie che producono deformità.

Empedocle, Democrito e Ippocrito facevano dipendere
la nascita di questi “esseri mostruosi”, teratos, dalla so-
vrabbondanza o dalla scarsezza dello sperma maschile e
del mestruo femminile, elementi che contribuivano alla ge-
nerazione. Il cattivo accoppiamento di questi due elemen-
ti, un eccesso di sperma o di mestruo, porta a confondere
e mescolare gli embrioni. Anche Aristotele, la cui influen-
za filosofico-scientifica è notoriamente di lunga durata,
spiega il fenomeno in questo modo. Queste spiegazioni, nel
mondo dotto e popolare, coinvolgono la dimensione ses-
suale: gli esseri mostruosi sono concepiti da relazioni
sessuali bestiali o diaboliche, come dimostra il mito del Mi-
notauro, nato dall’amplesso tra una donna e un toro.

Nel mondo greco-romano venivano rifiutati i corpi “di-
versi”, non quelli integri ma “indeboliti”. Infatti, non era-
no destinati alla stessa sorte soggetti colpiti da handicap
sensoriali come cecità e sordità. Queste disabilità sono sta-
te talvolta celebrate nella letteratura e nella mitologia per
la loro capacità di fornire sensibilità e poteri non comuni,
come dimostrano in modo emblematico il caso di Omero,
il mito greco di Tiresia, reso cieco per volontà divina, o le
affermazioni di Cicerone in Tusculane che celebra i piace-
ri della “notte” o del “silenzio” per l'uomo che, pur colpito
da questi handicap, resta virtuoso e coltivato.

Anche le persone colpite da deficit mentali, in quanto
non deformi, non sono esposte. Rientrano nella categoria
dei “pazzi” e sono oggetto di reazioni diverse: ispirano nel
contempo timore e rispetto poiché si considera la follia co-
me un intervento soprannaturale. In realtà, questi sogget-
ti erano più spesso nascosti ed emarginati poiché non ge-

90

stibili, e solo in alcune occasioni erano considerati deposi-
tari di “virtù profetiche”.

Esistono, infine, le persone che hanno acquisito una di-
sabilità nel corso della vita a causa di ferite di guerra, di in-
cidenti, di malattie. Questi individui sono oggetto di cure e
trattamenti sanitari e, nella Grecia classica, anche di for-
me di assistenza pubblica. Il Consiglio di Atene valutava,
infatti, annualmente la possibilità di fornire un “obolo” ai
soggetti infermi in condizioni di indigenza o impossibili-
tati a lavorare, previa verifica del Consiglio stesso. Questa
sorta di previdenza sociale ante litteram non deve tuttavia
far pensare a una reale integrazione di quella specifica ca-
tegoria di persone disabili che, anche quando era assistita,
continuava spesso a restare ai margini della società.

Nel mondo medioevale

Le anomalie dei bambini nati disabili sono insopporta-
bili poiché mettono in discussione l'ordine della natura, so-
no segno dell’ira e del castigo delle divinità, e sconvolgono
l'ordine umano della sessualità e della filiazione. Ma se nel-
le culture politeistiche greco-romane, la nascita di un figlio
disabile era considerata e vissuta come rivelazione e casti-
go di una colpa sconosciuta, nella cultura governata dal cri-
stianesimo questi bambini continuano a essere un castigo,
ma ora la colpa è nota: sono i figli del peccato, dell’adulte-
rio, di una sessualità sbagliata.

Per lunghi secoli, e fino a un’epoca piuttosto recente,
nella cultura religiosa e popolare, le colpe ricadono sulla
stigmatizzazione della donna, i suoi adulteri e la sua con-
cupiscenza. I concepimenti diabolici portano in alcuni ca-
si a bruciare viva la madre insieme al figlio, come indica-
no alcuni processi ecclesiastici tenutisi sino a Seicento inol-
trato. Fino a quando la medicina non ha cominciato a stu-
diare più in profondità le viscere del corpo umano, anche
i trattati filosofico-religiosi e giuridici consideravano il cor-
po della donna uno “strumento necessario per la riprodu-

91

---

zione ma anche come realtà malefica e minacciosa” ,5 in gra-
do di partorire esseri mostruosi.

Com'è sempre accaduto, una delle sorti possibili di que-
sti esseri era l'uccisione. Ancora nel Cinquecento, “ministre
di questo rito funebre erano le levatrici che, come risulta
dai manuali ad esse dedicati, nonché dai sinodi diocesani
post-tridentini, dovevano essere obbligatoriamente fornite
di qualche nozione sull'opportunità o meno di battezzare
mostri ed aborti, e probabilmente ne avevano anche sulla
liceità di uccidere i primi, quelli almeno che non venivano
battezzati perché giudicati non umani”.4

Le credenze popolari e religiose sulla nascita di mostri
a causa del maleficio e rigide morali sessuali permangono
anche nel mondo modellato dalla cultura del cristianesi-
mo che, tuttavia, introduce alcuni elementi di novità nel-
la percezione della disabilità e nei modi di trattare i sog-
getti che ne sono colpiti. In linea con il sistema religioso
greco-romano, nel Vecchio e nel Nuovo testamento, l’in-
fermità del corpo è simbolo di maleficio e nasce dall’osti-
lità di spiriti maligni. La cultura biblica e il cristianesimo,
però, introducono alcuni aspetti nuovi e specifici: l’infer-
mità come simbolo delle umane debolezze, il concetto di
peccato di cui la disabilità è un possibile esito, l'infermità
come frutto della lotta tra bene e male, l’infermità supe-
rabile grazie alla fede, la carità verso chi soffre. Soprat-
tutto, si introduce l’idea della misericordia di Dio verso
queste persone, e già Isaia diceva: “Ha preso le nostre in-
fermità e si è addossato le nostre malattie”. Con la figura
di Gesù tutti questi aspetti sono ulteriormente accentuati.
Tra i migliori esempi di questa cultura, per semplificare,
ci sono gli episodi dei Vangeli in cui Gesù dice al paraliti-
co: ti sono rimessi i peccati, alzati e cammina, e il discor-
so delle Beatitudini, in particolare quando Gesù dice: “Bea-
ti gli afflitti, perché saranno consolati”.

Mentre nel mondo greco-romano erano riconosciute al-
cune fondamentali caratteristiche che definivano pratiche
ben precise e fondate sulla distinzione tra disabilità inna-
ta e disabilità acquisita, tra disabilità fisica e disabilità psi-

92

cosensoriali, con il concetto di infermità, il cristianesimo
crea un'unica grande categoria: gli afflitti. Gli afflitti sono
tutti i soggetti “deboli”: esclusi, emarginati, persone colpi-
te da qualsiasi tipo di “disgrazia”, dall’handicap fisico, men-
tale o sensoriale, alla povertà.

La disabilità è dunque una dimensione specifica che de-
finisce la più generale condizione di infermità che, da una
parte è socialmente e moralmente stigmatizzata, dall’altra
è guardata, assistita con spirito di carità, perché oggetto
della misericordia di Dio.

Proprio nel Medioevo si sviluppano gli ospedali e le isti-
tuzioni religiose, fondati attorno a due valori fondamenta-
li di quella società: la carità e l’infermità. La prima è espres-
sione dell'amore di Dio per gli uomini e della fraternità tra
questi ultimi, poiché per amare Dio bisogna amare il pros-
simo. L'infermità, per quanto socialmente stigmatizzata, è
invece espressione corporea della fragilità dell'uomo e del
suo peccato originale.*

L'ospedale medioevale è il luogo pubblico e gratuito do-
ve vengono assistite le persone colpite da infermità e dove
si esercita la carità verso di loro. Le espressioni inglesi e
francesi per definire questi luoghi — Gods House e Hétel-
Dieu — indicano chiaramente lo spirito religioso che è alla
base di simili istituzioni. In questi luoghi, inoltre, comin-
ciano a svilupparsi sistemi di valori e pratiche che non ab-
bandoneranno più la nostra civiltà: l’infermità, intesa co-
me malattia, diventa parte di un più ampio rapporto cul-
turale e materiale con il corpo e la sua cura; si manifesta-
no la necessità, le conoscenze, le azioni per sconfiggere la
sofferenza e la malattia.$

Gli infermi accolti in questi luoghi erano quelli che og-
gi chiameremmo “casi sociali” e non specificamente disa-
bili. Erano gli appartenenti a un’unica categoria, i poveri
ed emarginati, e tra questi figuravano: mendicanti, malati
di mente, storpi, non vedenti, non udenti, vagabondi, an-
ziani, bambini.

Ma gli infermi non sono solo negli ospedali, privi di
contatto con il resto della società, gran parte di loro sta

93

---

nelle strade, nelle piazze, nelle “corti dei miracoli”, in con-
dizioni di esclusione e di povertà, costretti a vivere di espe-
dienti e di accattonaggio. Ai buoni propositi della cultu-
ra cristiana, al sistema della carità, si affianca un senso
comune che rifiuta e produce marginalizzazione. La vi-
sione di questi soggetti disturba, offende, li si trova per
strada a mendicare e non si capisce se la loro infermità
sia reale, simulata, accentuata. Questi esseri stessi co-
struiscono un proprio mondo fatto di reti di solidarietà,
codici e linguaggi specifici. Insieme a tutti quelli che non
sono bene integrati nella comunità (stranieri, viaggiatori,
marginali), ad altre categorie stigmatizzate (i lebbrosi) e
ad alcuni gruppi sociali (gli ebrei), sono spesso identifi-
cati come pericolosi, potenzialmente colpevoli e causa di
flagelli collettivi.”

La percezione dell’infermità, e più nello specifico la di-
sabilità, ha sempre a che fare, in questi secoli e in quelli
successivi, nei singoli individui e nella collettività, con la
paura. La paura di vedere se stessi nel disabile, spiegata da
Freud con il “perturbante”, la consapevolezza di essere vul-
nerabili, “peccatori”, e dunque di uscire dalla grazia divina
o dalla normalità, il timore della diversità e dell’alterità con-
siderate minaccia per sé e per l'ordine delle cose.

In questa epoca, la disabilità è anche al centro di altre
dinamiche, alcune delle quali sembrano poi scomparire
completamente dalla nostra civiltà. Nelle corti medioevali,
re e principi ospitavano spesso alcuni di questi infermi, spe-
cialmente “nani” e “gobbi”. A partire dalla loro anormalità,
dalla loro estraneità al mondo e “all'ordine naturale”, que-
ste figure avevano il privilegio di irridere il potere e i prin-
cipi, potevano esprimersi liberamente, dire la loro verità.
Non erano semplicemente dei giullari, ma estranei, “alie-
ni”, a cui l'infermità permetteva di rovesciare con ironia
l'immagine del mondo e del potere.?

Fin dall'antichità, il deforme e il mostruoso sono anda-
ti di pari passo anche con il meraviglioso. La letteratura,
dall'antichità alla contemporanea fantascienza ha sempre
narrato di mostri. Ma se oggi è assodato che la presenza di

94

simili creature popola la fantasia, le nostre paure e il no-
stro inconscio, non si poteva dire lo stesso per un mondo
che ancora non si conosceva nella sua globalità. Non era
certo che la presenza di uomini immaginari, deformi, con
organi spostati come quelli narrati da Plinio il Vecchio, non
potessero popolare qualche angolo del mondo. “Le relazioni
di viaggio di Cristoforo Colombo e degli altri che lo segui-
rono sulle rotte oceaniche documentano come si conti-
nuasse a lungo a fare ricerca di uomini con un solo occhio
e altri con il muso di cane. Si dovette comunque allo smi-
surato allargamento degli orizzonti europei nella prima età
moderna il maturare di una nuova conoscenza scientifica
della natura nella quale trovò posto anche la catalogazio-
ne del mostruoso e del meraviglioso.”?

Con questi viaggi si faceva la scoperta che tutti gli esse-
ri umani della Terra hanno lo stesso corpo. Questa “unità
profonda del genere umano”, affermata all’epoca dalle au-
torità religiose e filosofico-scientifiche, poi dalle costitu-
zioni moderne di matrice illuministica e dai principi dei di-
ritti fondamentali dell’uomo, è da sempre stata contrasta-
ta da culture, pregiudizi e pseudospiegazioni di varia na-
tura secondo cui dietro l'apparenza umana esistono forme
inferiori di umanità. Queste posizioni hanno da sempre giu-
stificato forme di discriminazione nei confronti dei soggetti
disabili e, più ampiamente, la supremazia di un popolo sul-
l’altro, la schiavitù, i campi di sterminio.

Nel mondo moderno

Nel corso del Seicento si avviano importanti dinamiche,
che si realizzeranno pienamente solo nel Settecento, cen-
trate sul grande sviluppo della medicina, che assume un'im-
portanza fondamentale nello sviluppo delle scienze uma-
ne. Si tratta di evoluzioni scientifico-sanitarie con una por-
tata ben più ampia e relativa alla costruzione politica, so-
ciale e culturale della modernità. L'ordine politico, i siste-
mi di giustizia e di polizia dello stato moderno si basano,

95

---

infatti, su sistemi di controllo e di repressione che siano in
grado di impedire o circoscrivere le devianze sociali.

In quell'epoca, ormai da secoli e per altri ancora, infer-
mità era sinonimo di povertà, emarginazione, comporta-
menti al di fuori del mondo del lavoro e della normalità, di
vite fatte di espedienti, criminalità e vagabondaggio. La ne-
cessità di creare e imporre un ordine sociale ha portato a
collocare questi soggetti in strutture delimitate. Sono stati
messi sotto controllo, sono diventati oggetto di studi, di cu-
re sempre più sofisticate, di assistenza. Si è pensato ad ac-
cudirli e rieducarli per cercare di inserirli, a loro modo, nel-
la società. Chi, invece, è affetto da patologie gravi e incura-
bili, o è recidivo nei suoi comportamenti antisociali, chi non
può essere rieducato, viene recluso e allontanato dal mon-
do normale, emarginato e tenuto sotto controllo affinché
non possa nuocere. Se il propulsore dell’ospedale medioe-
vale è un sistema religioso e culturale che ha come matrice
l'idea di carità cristiana, a partire dalla seconda metà del
Seicento cura e assistenza sono motivate essenzialmente
dalla necessità di affrontare, circoscrivere e controllare i
comportamenti individuali e i fenomeni sociali che l’infer-
mità, l'indigenza e la marginalizzazione producono.

La Francia rappresenta il modello per eccellenza di que-
sto sistema che prevede l'intervento dello stato. Nel 1656
viene fondato l'Ospedale generale che raccoglie tutti i “mi-
serabili” della società, tra questi gli invalidi. Nel 1674 è ema-
nato l’editto di fondazione dell’Hétel des Invalides per as-
sistere i soldati mutilati e combattere così la loro mendi-
cità, dando loro anche una pensione.

Lobiettivo di queste due istituzioni è la gestione di sog-
getti e di fenomeni sociali devianti attraverso sistemi di con-
trollo, internamento e rieducazione. La nascita ravvicinata
di queste due istituzioni, oltre a segnalare l'intervento dello
stato, sembra introdurre una prima frattura all’interno del
mondo dell’infermità, fino a quel momento “unito” sotto il
segno generale dell’afflizione, della povertà, dell'esclusione e
della stigmatizzazione, ancor prima che della malattia e del-
l'invalidità. Da una parte si sviluppa il filone della psichia-

96

tria e della malattia mentale, dall’altro quello dell’invalidità
fisica, mentale e sensoriale. Nondimeno, queste categorie re-
steranno ancora a lungo concretamente e scientificamente
indistinte: nel concreto della vita trascorsa negli istituti di
cura, fino ai primi del Novecento, in Italia, convivono per-
sone con tipi diversi di infermità, da quelle fisiche a quelle
mentali, accomunate solo dalla condizione di povertà e mar-
ginalizzazione. Comincia in ogni caso a svilupparsi una cer-
ta concezione secondo cui i malati di mente sono in gran par-
te casi incurabili e irrecuperabili, abbandonati a se stessi, e
dunque da internare per renderli inoffensivi; mentre gli in-
validi, ugualmente marginalizzati, assistiti e internati, pos-
sono essere rieducati per esercitare alcune funzioni. Questa
distinzione, che implica preliminarmente la differenziazio-
ne tra malattia e debolezza da una parte e infermità e defor-
mità dall'altra, si afferma con forza solo nel xrx secolo. Fra
gli esempi più evidenti di questa distinzione c'è lo sviluppo
dell'idea che gli infermi, quelli con una disabilità fisica, la-
vorino all’interno degli istituti.

Tra i casi italiani più noti in cui si mostrano all'opera
queste dinamiche, c'è il complesso di San Michele a Ripa
a Roma (dunque, ancora di matrice religiosa), sede dell’o-
pera per “poveri invalidi dell’uno e dell’altro sesso, quanto
i fanciulli e le zitelle povere”, fondato nel 1679. Un secolo
dopo circa, viene invece creata fuori Milano un’altra isti-
tuzione che rappresenterà anche un laboratorio per le po-
litiche sociosanitarie dell’Italia unita, la “Pia Casa per po-
veri schifosi, impotenti ed incurabili”.

L'istituto avvia l'intervento del settore pubblico ed è ri-
servato a individui indigenti, afflitti da “malattie schiffose
ed incurabili o mala conformazione di corpo od imbecil-
lità di mente”, la cui assistenza non poteva essere garanti-
ta dalle famiglie e dagli ospedali ordinari. Ancora nei pri-
mi anni del Novecento vi si trovano tutte le tipologie di “mi-
serabili”: portatori di handicap fisico, non vedenti, malati
di mente, alcolisti, indigenti, anziani rimasti soli e incapa-
ci di badare a se stessi, innocui delinquenti con qualche de-
ficit mentale e ormai in pensione.

97

---

Rieducare

Come ci ha insegnato Foucault, il potere della scienza
medica e il suo uso politico-sociale, forme di assistenza più
moderne, la progressiva distinzione tra disabilità e malat-
tia mentale, il graduale intervento dello stato, l’idea di rie-
ducare gli “anormali”, i sistemi di controllo sanitario e po-
litico e le forme di internamento delle persone disabili, si
sviluppano fortemente a partire dalla seconda metà del Set-
tecento e per tutto l’Ottocento.

Sul piano filosofico, all’interno della più ampia rivolu-
zione culturale rappresentata dall’Illuminismo, un nuovo
approccio alla disabilità è offerto da alcuni testi di Diderot:
Lettera sui ciechi per quelli che ci vedono e Lettera sui sordi
e sui muti. Particolarmente rivoluzionario è il primo, scrit-
to nel 1749, che costerà al suo autore l’incarcerazione per
le sue tesi che sovvertono il concetto di normalità in una
prospettiva ben più ampia rispetto alla disabilità sensoria-
le usata come pretesto. L'handicap è considerato un ogget-
to da indagare scientificamente, senza utilizzare spiega-
zioni che insistano su germi preesistenti. Questo testo pro-
pugna l’idea che le disabilità, quelle sensoriali e fisiche in
particolare, debbano essere considerate “diminuzioni” da
sottoporre a interventi rieducativi.!°

Le disabilità sensoriali, il loro venir meno alla pertur-
bante menomazione del corpo, lo sviluppo di istituzioni a
loro specifiche che ruotano attorno a forme di rieducazio-
ne, di scuola e a linguaggi specifici (per esempio il Braille
messo a punto negli anni trenta dell'Ottocento) hanno uno
sviluppo particolare e molto spesso autonomo dagli han-
dicap mentali più lievi e di quelli fisici.

Continuamente esclusi, internati in istituti o ospedali
specifici e segregati dal resto della società, nel corso del-
l’Ottocento i soggetti colpiti da disabilità fisiche vivono l’e-
poca della correzione e dell'educazione. Negli istituti in cui
sono internati sono messi al lavoro e vivono il “grande pe-
riodo ortopedico”: bisognava tornare dritti, retti; era ne-
cessario educare e rieducare questi soggetti in senso medi-

98

co, morale, pedagogico, lavorativo!!; era necessario cor-
reggere, “tirare verso l’alto e verso posture corrette”.!2 In
questo periodo si registra un notevole sviluppo di strumenti
che raddrizzano il corpo: collari ortopedici, busti, corsetti,
tutori. In parallelo, per studiare quelle che continuano co-
munque a essere agli occhi di tutti strane figure, oltre alla
scienza medica, a partire dall’Ottocento, si sviluppa la te-
ratologia, la disciplina che studia le anomalie congenite del
corpo, i difetti e le malformazioni rispetto alla normalità.

La Rivoluzione industriale

Il crescente potere della medicina, l'intervento del set-
tore pubblico nella sanità, nell'assistenza, nel controllo e
nella repressione di forme devianti non sono una costru-
zione politica e intellettuale, ma una risposta alla realtà
stessa. La questione della disabilità si colloca, infatti, al-
l'interno di uno scenario più ampio.

Ancor più delle forme di disabilità causate da guerre
che impiegano armi sempre più sofisticate e potenti, o da
incidenti occorsi durante il lavoro nei campi, la popola-
zione disabile comincia ad aumentare fortemente a segui-
to degli infortuni causati dalle macchine all’interno delle
fabbriche. Alla Rivoluzione industriale, fenomeno per ec-
cellenza della modernità, corrisponde, in effetti, una no-
tevole crescita delle persone colpite da disabilità o da ma-
lattieinvalidanti. Le autorità devono dunque occuparsi del-
l'assistenza sanitaria, della cura, e del sostentamento di un
numero sempre in aumento di persone: gli invalidi che
emergono dal mondo industriale e agricolo, i mutilati di
guerra, gli incurabili che popolano gli istituti di assisten-
za, gli esclusi e gli emarginati che, scriveva un ammini-
stratore comunale, “per difetti fisici non sono parimenti
idonei a nessun lavoro e quindi sono spinti a mendicare
per procurare i mezzi alla propria sussistenza”.

Inoltre, l'infermità comincia a essere sempre più parte
del ciclo vitale di una popolazione in continua crescita nu-

99

---

merica. L'allungarsi delle aspettative di invecchiamento e
la presenza di un numero crescente di anziani da assistere
sono gli elementi attorno a cui si costituiscono le forme pre-
videnziali contemporanee. Inoltre, l’infermità continua a
rappresentare una questione sociale, poiché resta sinoni-
mo di emarginazione, accattonaggio, vagabondaggio, peri-
colosità sociale. I quartieri delle città in espansione in cui
vivono lavoratori, immigrati dalle campagne e ogni sorta
di “miserabili” diventano luoghi da tenere sotto controllo
sociale e sanitario. Sono aree in cui nascono e si riprodu-
cono devianza sociale, sommosse, alcolismo, malattie, in-
fermità di ogni sorta.

In Italia, dopo l'unificazione, la questione degli infermi e
degli “incurabili” è affrontata dalle amministrazioni comu-
nali che, aggiungendosi alle associazioni di carità e religio-
se, predispongono propri istituti di assistenza. Sul finire del-
l'Ottocento gli istituti (ospizi di carità, ospedali per cronici,
asili di mendicità) erano oltre settecento e ospitavano una
popolazione eterogenea di “infermi” di oltre 43.000 perso-
ne.!5 A questi bisogna aggiungere l’incalcolabile computo nu-
merico di infermi emarginati non presenti negli istituti.

Il tardivo processo italiano di industrializzazione fa ini-
ziare l'intervento dello stato rispetto all'emergere delle per-
sone rese disabili dal sistema industriale negli ultimi de-
cenni dell'Ottocento, quando si sviluppano le prime forme
previdenziali, che assumono una dimensione moderna nel
1898 con la fondazione della Cassa nazionale di previden-
za per l'invalidità ela vecchiaia. Nel 1915, a Genova, è inau-
gurato il primo ambulatorio di pronto soccorso italiano per
i lavoratori infortunati. Nel 1916 viene deliberata la forni-
tura di ausili protesici ai disabili dellavoro. Con il 1919 l’as-
sicurazione per invalidità e vecchiaia diventa obbligatoria.

‘“Forgiare gambe nuove a chi le offrì in battaglia”

L'handicap e i suoi portatori entrano prepotentemente
sulla scena con la Prima guerra mondiale, alla fine della

100

quale si conteranno complessivamente, tra invalidi, muti-
lati e non vedenti, 8 milioni di persone. Anche sotto questo
profilo, la Grande guerra è la prima e tra le più eclatanti
manifestazioni delle catastrofiche potenzialità insite nella
modernità. In Italia, l'evidenza che il numero di soldati col-
piti da varie forme di invalidità è in drammatico aumento
(fino ad arrivare al dato finale di mezzo milione di perso-
ne) si manifesta attraverso la nascita a Milano nel 1917,
dunque a conflitto non ancora terminato, dell’Associazio-
ne nazionale mutilati e invalidi di guerra.

Questa nuova pletora di mutilati e invalidi di guerra si
aggiunge alle altre forme di disabilità che già attraversava-
no la società. Le tracce devastanti del conflitto sono visibi-
li anche nel vertiginoso aumento di persone colpite dalla
malattia mentale che, a partire da questo momento, coin-
volge sempre più individui. “Nessuno uscirà da questa guer-
ra uguale a prima, scrisse un soldato.”!4 L'handicap e i suoi
portatori si innestano definitivamente nel tessuto sociale e
nell'immaginario collettivo, introducendosi con forza anche
nell'agenda delle politiche sanitarie e sociali, tanto più
che gli invalidi di guerra hanno perso la propria integrità
fisica a servizio dello stato. Con la Prima guerra mondiale
la disabilità diventa in un certo senso “di massa”.

A partire da questo momento, la sua immagine non so-
lo è più visibile, ma assume anche una nuova natura. La
guerra rende evidente, e su grande scala, la perdita dell’in-
tegrità causata non più da malattie congenite, ma da even-
ti traumatici.

Già gli incidenti nelle fabbriche e sui campi avevano am-
pliato il ceto sociale colpito dall’infermità, e le vittime era-
no state velocemente declassate e destinate agli istituti di
assistenza e all'emarginazione nelle forme dell’esclusione
sociale, economica e umana. Se con gli infortuni sul lavo-
ro era stata introdotta definitivamente la categoria degli
“invalidi”, che si aggiungeva agli “infermi” con handicap
congeniti, con la guerra nasce la categoria dei mutilati.

La potenza dell'immagine del mutilato è la negazione
dell'integrità e dell'integralità del soggetto, è degrado dalla

101

---

normalità e mancanza. Ma a questo “vuoto”, la tecnologia
dell’epoca fornisce una risposta fondamentale e rivoluzio-
naria. Fino all’inizio del Novecento gli unici ausili erano le
“macchine ortopediche”, le carrozzelle, le grucce e la gam-
ba di legno, ma a partire dalla Grande guerra si introduce
lo strumento della protesi.

La protesi rappresenta in concreto l’idea che ciò che si
è perso può essere sostituito. Attraverso la protesi si rista-
bilisce la situazione precedente, si compensa la mancanza
con qualcosa che possa sostituirla e svolgerne le funzioni:
un utilizzo destinato a progredire con l’implementazione
della tecnologia. Proprio grazie a questa ripresa delle fun-
zionalità permessa dalla protesi è possibile sviluppare, an-
cor di più che con l’impiego degli infermi come forza-lavo-
ro, l’idea della re-integrazione delle persone disabili all’in-
terno della società. È anche seguendo questa filosofia che
si espande la previdenza sociale a favore dei soggetti disa-
bili nel secondo dopoguerra. È passato quasi un secolo dal-
l'inaugurazione “dell'era delle protesi”, ma l’idea che la
“mancanza”, l'handicap, possano essere sostituiti e rim-
piazzati da tecnologie sempre più efficienti è ancora mol-
to lontana dal divenire patrimonio comune. La disabilità è
sempre vista come carenza e drammatica perdita dell’inte-
grità senza possibile soluzione, né via d'uscita, non la si per-
cepisce ancora come condizione che può essere “risolta” e
sostenuta dalla tecnologia.

La Seconda guerra mondiale si colloca nel solco della
Prima. In Italia si registra un numero lievemente inferiore
di militari feriti, e invalidi, ma ai 320.000 soldati bisogna
aggiungere le imprecisate migliaia di civili mutilati dalle
bombe. Questo aspetto contribuisce ad avvicinare la disa-
bilità a tutta la popolazione. A partire dalle forme belliche
inaugurate con i due conflitti mondiali, le guerre combat-
tute nel Novecento e quelle attuali diventano, oltre che car-
neficine, vere e proprie fucine di disabili, sia tra i militari
sia tra la gente comune.

102

Drammatico ritorno al passato:
i campi di sterminio nazisti

Mentre in Italia e nel resto d'Europa la disabilità ri-
guarda sempre più persone, continua a produrre emargi-
nazione sociale, ma diventa anche oggetto dei primi di-
spositivi dello stato sociale, la tragica esperienza dei cam-
pi di sterminio nazisti coinvolge anche le persone disabili.
Il genocidio comincia proprio con un progetto segreto di
eliminazione di disabili fisici, e soprattutto mentali, rea-
lizzato in particolare tra il 1940 e il 1941, ma condotto si-
no alla fine del conflitto.

Il programma si collocava in un più ampio progetto per
difendere la purezza della razza e per eliminarne tutte le
anomalie, ed era già stato avviato nei primi anni del regi-
me. Nel 1933 era stata emanata una legge per la sterilizza-
zione forzata di persone considerate portatrici di malattie
ereditarie. Secondo alcune stime, in dodici anni, vengono
sterilizzate 400.000 persone (isterectomia per le donne, va-
sectomia per gli uomini). Nel 1935, inoltre, era stata pro-
mulgata una legge che impediva i matrimoni tra persone
disabili, per evitare che procreassero (le principali patolo-
gie additate erano deformità fisiche ereditarie, cecità, schi-
zofrenia, epilessia, ma anche le forme gravi di alcolismo).
La necessità di queste pratiche al fine di difendere la “pu-
rezza della razza” era sostenuta anche dalla propaganda
con film, mostre, pubblicazioni.

Il progetto sanitario era coordinato da una Direzione
dipendente dal ministero degli Interni e realizzato sul ter-
ritorio da circa cinquecento “Centri di consulenza per la
protezione del patrimonio genetico e della razza” sparsi in
tutta la Germania. Compito di questi centri era stimare e
individuare le persone da sterilizzare, controllare e segna-
lare sia le nascite di figli deformi o con un handicap men-
tale, sia quelle manifestatesi in bambini fino all’età di tre
anni. Le disposizioni ufficiali e il protocollo operativo in-
tendevano far credere che si trattasse, in realtà, di un pro-
gramma di studio e di ricerca scientifica sulle patologie in
questione.

103

---

Il processo di eliminazione era già cominciato nell’a-
gosto del 1939, quando i bambini nati disabili vennero
portati, con il consenso dei genitori che riponevano fidu-
cia nelle cure della medicina, in “sanatori pedagogici” do-
ve venivano uccisi con iniezioni letali oppure lasciati mo-
rire. Questa operazione, che ha visto l’internamento in isti-
tuti presenti in vari luoghi della Germania e dell'Austria,
ha portato, secondo alcune stime, all'eliminazione di cir-
ca 5000 bambini.

Si trattava, tuttavia, solo dell'avvio di un'operazione a
più ampio raggio che avrebbe coinvolto anche gli adulti.
Un'operazione giustificata ideologicamente con motivi re-
lativi alla purezza della razza, mascherata con intenti
scientifici e alla cui base c'erano più importanti ragioni
economiche: l'eliminazione degli adulti disabili avrebbe
significato un notevole risparmio per le casse tedesche dei
milioni di marchi stanziati per la cura e il sostentamento
di queste persone.

Alla fine del 1939 è lo stesso Hitler a dare il via al segre-
to “Programma eutanasia”, che prevedeva la soppressione
di “malati incurabili”, soggetti con handicap fisico o men-
tale, la cui vita era dunque considerata priva di valore. La
sede dell’organizzazione che avrebbe provveduto alla rea-
lizzazione del programma segreto era una villa di Berlino
espropriata a un ebreo; l'operazione si sarebbe chiamata
“Aktion T4”. Il programma di eliminazione era coperto da
istituzioni fittizie, formalmente incaricate di “curare”, “pre-
stare assistenza”, “trasportare” i soggetti malati. Nella villa
berlinese, in realtà, venivano raccolti dati provenienti da
ospedali e istituti di tutto il paese, relativi a molti degli adul-
ti e bambini che poi sarebbero stati eliminati. La Società di
pubblica utilità per il trasporto degli ammalati prelevava le
persone che, caricate su pullman dai finestrini scuri, veni-
vano trasportate in uno dei sei “istituti di cura” (Grafeneck,
Bernburg, Sonnenstein, Hartheim, Brandenburg, Hadamar)
dotati di camere a gas e forni crematori.

Tra il 1940 e il 1941, il “Programma eutanasia” produ-
ce oltre 70.000 morti, ma una simile carneficina non pote-

104

va restare segreta a lungo. Gli abitanti delle cittadine dove
sono situati gli “istituti” e le comunità religiose protestan-
ti e cattoliche cominciano a mostrare segni di dissenso. Nel-
l'agosto 1941, il programma è ufficialmente sospeso, ma
prosegue in altro modo: tra i morti dello sterminio, nel mag-
gio 1945, figurano circa 200.000 vittime di questo proget-
to “terapeutico”.!5 Anche alcuni italiani, “colpevoli” di ma-
lattie mentali oltre che delle loro origini ebraiche, sono rien-
trati in questo programma, proprio quando risultava uffi-
cialmente sospeso. Nell'ottobre 1944, undici pazienti ebrei
ricoverati negli ospedali psichiatrici di Venezia San Cle-
mente e San Servolo vengono prelevati e condotti nel cam-
po di concentramento di Birkenau.!9

Lo stato sociale

Le forme di previdenza, assistenza e reinserimento del-
le persone disabili si sviluppano definitivamente, e con le
evoluzioni che ci portano a oggi, subito dopo la Seconda
guerra mondiale. La Dichiarazione universale dei diritti del-
l'uomo delle Nazioni Unite del 1948 afferma già alcuni prin-
cipi relativi anche alle persone disabili, non solo quando
dichiara che “tutti gli esseri umani nascono liberi ed egua-
li in dignità e diritti” e “senza distinzione alcuna per ragioni
di razza, di colore, di sesso, di lingua, di religione, di opi-
nione politica o di altro genere, di origine nazionale o so-
ciale, di ricchezza, di nascita o di altra condizione”, ma an-
che quando sostiene che ciascuno ha “diritto alla sicurez-
za in caso di disoccupazione, malattia, invalidità”.

In linea con questo spirito, la Costituzione italiana si ri-
ferisce indirettamente anche alla disabilità quando affer-
ma: “E compito della Repubblica rimuovere gli ostacoli di
ordine economico e sociale, che, limitando di fatto la li-
bertà e l'eguaglianza dei cittadini, impediscono il pieno svi-
luppo della persona umana e l’effettiva partecipazione di
tutti i lavoratori all’organizzazione politica, economica e
sociale del Paese” (art. 3).

105

---

Si riferisce invece direttamente alla disabilità quando
afferma: “Ogni cittadino inabile al lavoro e sprovvisto dei
mezzi necessari per vivere ha diritto al mantenimento e al-
l'assistenza sociale. Ilavoratori hanno diritto che siano pre-
veduti ed assicurati mezzi adeguati alle loro esigenze di vi-
ta in caso di infortunio, malattia, invalidità e vecchiaia, di-
soccupazione involontaria. Gli inabili ed i minorati hanno
diritto all'educazione e all'’avviamento professionale. Ai
compiti previsti in questo articolo provvedono organi ed
istituti predisposti o integrati dallo Stato” (art. 38).

Il testo è nuovamente interpretabile anche alla luce di
alcune grandi limitazioni che circondano ancora oggi il
mondo della disabilità, come le barriere architettoniche
quando afferma che “ogni cittadino può circolare e sog-
giornare liberamente in qualsiasi parte del territorio na-
zionale” (art. 16).

I principi della Costituzione danno forma allo stato so-
ciale odierno fondato sull'intervento statale e sull’inclusio-
ne di tutti i cittadini, senza alcuna distinzione e discrimi-
nazione. Dal dopoguerra si sviluppa il sistema sociosani-
tario che prevede l’assistenza sanitaria delle persone disa-
bili con il sovvenzionamento degli ausili necessari, il loro
sostegno economico in caso di redditi insufficienti e per di-
sabilità gravi che prevedano il costante sostegno di altre
persone. Negli ultimi quarant'anni sono stati progressiva-
mente sviluppati anche alcuni dispositivi per facilitare l’in-
tegrazione, per esempio la legge per il collocamento obbli-
gatorio per le persone disabili, la chiusura delle “scuole spe-
ciali” con la partecipazione di studenti disabili ai percorsi
scolastici ordinari, le leggi per l'abbattimento delle barrie-
re architettoniche.

Convenzione delle Nazioni Unite
sui diritti delle persone con disabilità

L'affermarsi dello stato sociale, di condizioni di cittadi-
nanza piena dei soggetti disabili, di forme di assistenza evo-

106

lute, non sono tuttavia ancora sufficienti a costruire una
reale integrazione delle persone disabili. Rispetto a tutta la
precedente storia dell'umanità, oggi i disabili vivono in con-
dizioni migliori. Ma questa è una magra consolazione poi-
ché, a differenza dei secoli passati, esistono molti modi per
far fronte alla condizione di disabili: soluzioni tecnologi-
che e sanitarie che riducono fortemente i limiti imposti dal-
le menomazioni e dall’handicap; misure legislative che im-
pongono di andare incontro alle difficoltà e favoriscono il
recupero, il reinserimento e l'integrazione delle persone di-
sabili in molte fondamentali dimensioni del vivere.

Per far fronte alle diverse forme di discriminazione ed
esclusione di molti di quei 650 milioni di persone disabili
che vivono sul globo, è entrata in vigore il 3 maggio 2008
la Convenzione delle Nazioni Unite sui diritti delle perso-
ne con disabilità. Il documento è stato siglato da 126 pae-
si e ratificato da 20.

La Convenzione si propone di “promuovere, protegge-
re e garantire il pieno ed uguale godimento di tutti i diritti
umani e di tutte le libertà fondamentali da parte delle per-
sone con disabilità” e intende “contribuire in modo signi-
ficativo a riequilibrare i profondi svantaggi sociali delle per-
sone con disabilità e a promuovere la loro partecipazione
nella sfera civile, politica, economica, sociale e culturale,
con pari opportunità sia nei paesi sviluppati che in quelli
in via di sviluppo”.

Il testo insiste in modo particolare sulla necessità di evi-
tare l'ulteriore marginalizzazione degli esclusi. In primo
luogo donne, bambini e uomini dei paesi del Sud del mon-
do in cui disabilità, deboli politiche sociali, povertà, scarsi
strumenti, stigmatizzazione si sommano producendo si-
tuazioni drammatiche. In secondo luogo, le donne, vittime
della “doppia discriminazione” dell’appartenenza di gene-
re e della disabilità. i

Il testo, di fatto, non introduce nuovi diritti, ma a par-
tire dai diritti dell’uomo e sulla base dei patti internazio-
nali, afferma che la discriminazione costituisce una viola-
zione della dignità della persona umana. Afferma il com-

107

---

pito politico per i paesi firmatari di “adottare tutte le mi-
sure legislative, amministrative e di altra natura” per “ga-
rantire e promuovere la piena realizzazione di tutti i dirit-
ti umani e delle libertà fondamentali per tutte le persone
con disabilità senza discriminazioni di alcun tipo sulla ba-
se della disabilità”. Il testo sposta il fulcro dell’attenzione
dalla menomazione alla persona nella sua interezza e si po-
ne così come strumento indirizzato verso il superamento
di una logica assistenziale e sanitaria.

Diversamente, seguitano a prodursi esclusione ed
emarginazione poiché “le persone con disabilità conti-
nuano a incontrare ostacoli nella loro partecipazione al-
la società come membri eguali della stessa, e ad essere og-
getto di violazioni dei loro diritti umani in ogni parte del
mondo”. Tra le possibili soluzioni individuate si sostiene
anche la necessità di “adottare misure immediate, effica-
ci ed adeguate allo scopo di sensibilizzare la società nel
suo insieme, anche a livello familiare, sulla situazione del-
le persone con disabilità e accrescere il rispetto per i di-
ritti e la dignità delle persone con disabilità” e di “com-
battere gli stereotipi, i pregiudizi e le pratiche dannose
concernenti le persone con disabilità”.

La Convenzione afferma finalmente un concetto fon-
damentale che identifica la disabilità non con la meno-
mazione, con una sua specifica caratteristica psicofisica,
ma come condizione che si costruisce all’interno delle re-
lazioni sociali: “La disabilità è il risultato dell’interazione
tra persone con menomazioni e barriere comportamen-
tali ed ambientali, che impediscono la loro piena ed ef-
fettiva partecipazione alla società su base di uguaglianza
con gli altri”. Un assunto già espresso dalla sociologia ne-
gli anni sessanta quando affermava che la condizione di
“normale”, così come quella di disabile e di stigmatizza-
to, non nasce da specifiche proprietà delle persone, ma è
il prodotto di un “punto di vista”, l'esito di concrete rela-
zioni sociali.!7

108

7.

Effetto collaterale e risposte insufficienti

“Credo che l’infermità sia un fenomeno caratteri-
stico dell'umanità, non la si deve considerare un’a-
nomalia: la vita e la biologia comportano neces-
sariamente alcuni rischi, e allo stesso modo la vi-
ta in società. Ciò non significa che vi si debba re-
stare beatamente sottomessi, la lotta contro l’in-
fermità e le sue cause deve essere senza quartiere,
ma credo non rappresenti un'anomalia o un’a-
normalità, ma un dato di realtà.”

H.-J. STIKER, CORPS INFIRMES ET SOCIEÉTÉS

Effetto collaterale

Come ricordavamo, anche grazie ai progressi medico-
scientifici che permettono di salvare sempre più vite e di
riprendere alcune funzionalità, la popolazione disabile co-
mincia ad aumentare notevolmente tra la fine del Sette-
cento e i primi decenni dell'Ottocento a seguito degli inci-
denti causati dalle macchine che costituiscono il fulcro del-
la Rivoluzione industriale.

Ancora oggi, gli incidenti sul lavoro rappresentano una
delle principali fonti di disabilità. In Italia, ogni anno, su-
gli oltre 900.000 infortuni sul lavoro dichiarati, di cui un
migliaio sono mortali, tra i 20.000 e i 30.000 procurano for-
me di invalidità permanenti. A queste cifre bisogna ag-
giungere il dato di 1000, 2000 persone che contraggono an-
nualmente malattie professionali causa di forme di inabi-
lità permanente. Le persone disabili titolari di rendita Inail
sono oltre 830.000.

La sempre più affollata circolazione sulle strade provo-
ca ogni anno in Italia circa 20.000 incidenti con esiti inva-
lidanti permanenti (e una media di 18 morti al giorno,
1 milione gli accessi al pronto soccorso, più di 300.000 i fe-
riti, 145.000 i ricoveri ospedalieri), una strage in linea con

109