LXIII N. 1 - 2023

I | S t i S SS a Î t in collaborazione con

Istituto per gli Studi sui Servizi Sociali Società Italiana di Servizio Sociale

LA RIVISTA DI
SERVIZIO SOCIALE

STUDI DI SCIENZE SOCIALI APPLICATE
E DI PIANIFICAZIONE SOCIALE

ISTITUTO PER GLI STUDI SUI SERVIZI SOCIALI onLus

NUOVA SERIE - TariffaAssociazioni Senza Fini di Lucro: Poste Italiane S.p.A. - Spedizione in Abbonamento Postale
D.L. 353/2003 (conv.ni L. 27/02/2004 n. 46) art. 1, comma 2 - DCB Roma - Anno V Nuova Serie

---

La Rivista di Servizio Sociale è organo dell’Istituto per gli Studi sui Servizi Sociali e 
viene realizzata in collaborazione con la Società Italiana di Servizio Sociale. Fondata 
nel 1961 la rivista intende rappresentare uno spazio di riflessione e dibattito per lo 
sviluppo in Italia del servizio sociale sia come disciplina che come professione. Per tale 
ragione intende perseguire i più alti standard di scientificità e di rigore metodologico in 
sintonia con le esigenze di sviluppo, nella pratica dei professionisti dell’aiuto, di 
riflessioni, metodologie, strumenti e strategie atte a migliorare la qualità dei servizi e 
delle condizioni di vita di chi si rivolge ad essi. 
Destinata pertanto a studiosi, professionisti e studenti del settore, è pronta ad esaminare 
proposte di contributi che siano in sintonia con tali finalità e che vengano redatti secondo 
le norme pubblicate sul sito dell’ISTISSS (www.istisss.it). 
La Rivista di Servizio Sociale si impegna a garantire l’integrità della revisione tra pari 
e a sostenere i più elevati standard di revisione. Superta una prima fase di selezione di 
congruità a cusa della Redazione, gli articoli pervenuti saranno sottoposti alla 
valutazione a doppio cieco da parte di revisoi esperti indipendenti e anonimi. 
Comitato Scientifico: 
Elena Allegri, Teresa Francesca Bertotti, Andrea Bilotti, Annamaria Campanini, 
Giovanni Cellini, Roberto Cipriani, Luigi Colombini, Rita Cutini, Marilena Dellavalle, 
Roberta Teresa Di Rosa, Francesca Falcone, Silvia Nicolett Fargion, Luca Fazzi, Franco 
Ferrarotti, Aurelia Florea, Luigi Gui, Paolo Guidi, Maria Lorenzoni Stefani, Gilda 
Losito, Luisa Mango, Carla Moretti, Elisabetta Neve, Urban Nothdurfter, Domenico 
Pellitta, Claudio Pierlorenzi, Annamaria Rizzo, Paola Rossi, Mara Sanfelici, Alessandro 
Sicora, Patrizia Taccani, Cristina Tilli, Luca Toschi, Maria Giovanna Vicarelli. 
Comitato scientifico internazionale: 
Lambert Engelbrecht (Stellenbosch University, Sud Africa), Günter Fríesenhahn 
(Hochschule Koblenz, Germania), Elisabeth Frost (University of the West of England, 
UK), Lei Jie (Sun Yat-sen University, Cina), Jack Wall (San José State University, 
USA). 
 
Comitato editoriale 
Marilena Dellavalle, Rachele Di Carluccio, Elisabetta Neve, Maria Lorenzoni Stefani, 
Alessandro Sicora, Andrea Bilotti 
 
Segreteria di Redazione: 
Stefania Scardala, Diletta Mauri 
 
Direttore responsabile: 
Silvia Nicoletta Fargion

---

1 
 
Sommario 
La Rivista di Servizio Sociale n. 1 – 2023 – Nuova serie 
EDITORIALE 
Allegri, E. e Sanfelici, M. La prospettiva anti-oppressiva nel servizio sociale: esercizi 
di applicazione 
Pag. 
02 
ARTICOLI 
Allegri, E. e Sanfelici, M. L’approccio anti-oppressivo nel servizio sociale: teoria in 
azione 
Pag. 
10 
Rinaldi, C. e Benvenuti, M. Pratiche anti-oppressive e popolazione LGBTQAI+: 
riflessioni per la formazione in servizio sociale 
Pag. 
22 
Nagy, A., Nothdurfter, U. e Monaco, S. Sexual identities and social work education: 
what knowledge for the development of anti-oppressive practices? 
Pag. 
33 
Monaco, S. “Perché devo adottare mio figlio?” Omogenitorialità e servizio sociale 
in Italia 
Pag. 
45 
Falcone, F. e Samà, A. Tra barriere e ponti. Le pratiche (anti)oppressive 
nell’esperienza degli assistenti sociali che lavorano con genitori in migrazione 
forzata. 
Pag. 
58 
Bilotti, A. Quale spazio per la digital social advocacy nel servizio sociale? Risultati 
da una ricerca esplorativa su una pratica anti-oppressiva 
Pag. 
71 
Mauri, D. e Roncali, C. I movimenti dei care leavers come pratica anti-oppressiva nei 
sistemi di protezione dell’infanzia: un confronto tra esperienze in Galles, Inghilterra 
e Italia 
Pag. 
83 
Piga, M.L. e Pisu, D. La prospettiva dell’ anti-oppressive practice nel servizio sociale: 
dalle risposte emergenziali alle strategie alternative per la protezione delle donne 
vittime di violenza domestica 
Pag. 
96 
Cecchini, L. L’etica della cura e il ruolo dell’assistente sociale nei processi 
riproduttivi di stereotipi di genere a carico del caregiver familiare 
Pag. 
108 
Ambrosi, A., De Conno, A. e Mori, M. L’oppressione istituzionale nei confronti delle 
persone senza dimora. Un’analisi delle forme di accoglienza nella Regione Toscana 
Pag. 
120 
Loch, U. e Tiefenthaler, S. Processi di cooperazione. La prospettiva degli assistenti 
sociali e degli educatori 
Pag. 
131 
Grassi, M.F. e Tarsia, T. Le scelte di metodo come pratica di ricerca anti-oppressiva: 
un’analisi critica 
Pag. 
144 
Raineri, M.L. e Landi, C. “Aiutami a raccontare di te”. Una ricerca qualitativa sulla 
scrittura collaborativa delle relazioni sociali 
Pag. 
156 
RASSEGNA DELLE RIVISTE ITALIANE 
a cura di di Marilena Dellavalle 
Pag. 
170 
RASSEGNA DELLE RIVISTE STRANIERE 
a cura di Marilena Dellavalle 
Pag. 
173 
LIBRI RICEVUTI 
Pag. 
175 
 
Associato a: USPI Unione Stampa Periodica Italiana 00152 Roma, Viale Villa Pamphili, 71c - Tel. 
0039.6.67663792-3793 - E-mail: info@istisss.it - www.istisss.it 
Aut. Trib. Roma 9-3-2007 n. 96/2007 Reg. Stampa - Sped. in abbonamento postale D.L. 353/2003 
(conv. in L. 27/02/2004 n. 46) art. 1, comma 2 - DCB Roma. Gli scritti pubblicati impegnano la responsabilità 
dell’autore. È consentita la riproduzione e la traduzione, sia integrale che in riassunto, di articoli, e di notizie 
soltanto a condizione che ne sia citata la fonte. Finito di stampare gennaio 2023. 
Arti Grafiche Kolbe (LT) Via Appia lato Itri, 26/28

---

La Rivista di Servizio Sociale n. 1/2023 – Nuova serie 
2 
 
 
L’APPROCCIO ANTI-OPPRESSIVO NEL SERVIZIO SOCIALE: TEORIA IN 
AZIONE 
di Elena Allegri* e Mara Sanfelici† 
 
Abstract 
Questo articolo analizza e discute alcuni concetti chiave dell’approccio anti-oppressivo, 
dimostrandone le potenzialità per orientare la pratica del servizio sociale. Tale prospettiva si è 
sviluppata con l’obiettivo di contribuire a contrastare forme di oppressione e disuguaglianza sociale 
che impattano su individui, gruppi e comunità; tuttavia, la sua traduzione in pratica incontra barriere 
a diversi livelli, radicate nei processi che influenzano la definizione del ruolo e delle funzioni degli 
assistenti sociali nei sistemi di welfare. Questo lavoro intende proporre analisi e riflessioni utili a 
connettere i riferimenti teorici che fondano l’approccio anti-oppressivo all’esercizio della pratica 
professionale, stimolando il dibattito anche nel contesto italiano. 
 
This article analyzes and discusses some key concepts of the anti-oppressive approach, 
demonstrating its potential to guide social work practice. This perspective has developed with the 
aim of helping to counter forms of oppression and social inequality that impact on individuals, 
groups and communities; however, its translation into practice encounters barriers at different 
levels, rooted in the processes that influence the definition of the role and functions of social 
workers in the welfare systems. This paper proposes analyses and reflections useful to connect the 
theoretical references that ground the anti-oppressive approach to professional practice, 
stimulating debate also in the Italian context. 
Parole chiave: oppressione; approccio anti-oppressivo; potere; giustizia sociale; pratica del 
servizio sociale 
Keywords: oppression; anti-oppressive approach; power: social justice; social work practice 
 
 
Introduzione: l’utilità di un approccio critico nel servizio sociale* 
 
Promuovere la giustizia sociale è considerato un valore fondamentale per il 
servizio sociale, chiamato a un impegno concreto per il contrasto alle 
disuguaglianze sociali e la costruzione di una società inclusiva. La giustizia 
sociale individua sia una “esigenza ideale” sia “un programma politico” orientato 
a promuovere l’uguaglianza sostanziale (Accademia della Crusca, 1966-2022, p. 
909), attraverso riforme delle strutture economiche e sociali. 
 
 
** Professoressa Associata di Sociologia e di Servizio sociale, Dipartimento di Giurisprudenza e Scienze 
Politiche, Economiche e Sociali, Università degli Studi del Piemonte Orientale, Alessandria, 
elena.allegri@uniupo.it 
†⁑ Mara Sanfelici, Ricercatrice di Servizio Sociale, Dipartimento di Sociologia e Ricerca Sociale, Università 
degli Studi di Milano Bicocca, mara.sanfelici@unimib.it 
* L’articolo è frutto di riflessioni condivise. Sono tuttavia da attribuire a Elena Allegri il secondo paragrafo e 
a Mara Sanfelici il terzo. L’introduzione e le conclusioni sono comuni.

---

3 
 
La Dichiarazione Internazionale dei Principi Etici del Servizio Sociale 
(IASSW, 2018) indica le funzioni in cui si esplicita l’intervento del servizio 
sociale per la promozione della giustizia sociale: il contrasto alla discriminazione 
sociale e all’oppressione istituzionale, il rispetto, l’inclusione e la valorizzazione 
della diversità, l’equo accesso alle risorse necessarie a soddisfare i bisogni delle 
persone e delle comunità, il contrasto e il superamento di politiche e pratiche 
ingiuste e la costruzione di reti di solidarietà. 
I risultati della ricerca empirica restituiscono, tuttavia, la fotografia di una 
realtà complessa e variabile nelle istituzioni in cui opera il servizio sociale, esito 
dell’intersezione di diversi modi di intendere “il progetto politico”, in relazione 
o aldilà dell’“esigenza ideale” di promuovere la giustizia sociale. Alcuni autori 
(Baines, 2007; Dalrymple, Burke 2006; Baines, van den Broek, 2017; Fargion, 
2009) evidenziano, infatti, come le riflessioni su quale sia il ruolo del servizio 
sociale nel welfare, e più in generale nelle società, non abbiano portato a una 
prospettiva condivisa tra i diversi attori coinvolti, se consideriamo tra questi non 
solo gli assistenti sociali impegnati nel lavoro diretto con le persone, ma anche i 
dirigenti dei servizi, i policy maker che ne influenzano la mission, gli studiosi 
del welfare e del servizio sociale, e i cittadini. 
Anche la storia del servizio sociale presenta caratteri di ambiguità. Fin dalle 
sue origini, sono numerosi gli esempi in cui il servizio sociale ha tentato di 
rendere operative azioni antidiscriminatorie e anti-oppressive. In Nordamerica, 
Jane Addams, una delle pioniere del servizio sociale, fondatrice di uno dei 
Settlements (Fargion, 2009), è stata anche una celebre attivista nel movimento 
contro la discriminazione razziale. In Europa, Alice Salomon, in contrasto con la 
visione del tempo, ha evidenziato come le ingiustizie sociali derivassero da un 
sistema sociale iniquo, che operava a livello internazionale, anticipando così di 
un secolo alcuni temi centrali nel dibattito attuale (Campanini, 2015). In Italia, 
Paolina Tarugi, considerata pioniera del servizio sociale italiano, ha tradotto la 
sua azione in un impegno incessante per il riconoscimento dei diritti civili e 
politici delle donne e delle bambine (Dellavalle e Mozzone, 2022). 
Parallelamente, la letteratura che analizza la storia del servizio sociale evidenzia 
diversi esempi in cui gli assistenti sociali hanno collaborato, più o meno 
consapevolmente, nella implementazione di politiche e interventi ingiusti, 
contribuendo a riprodurre forme di discriminazione e oppressione (Dominelli, 
2002; Ioakimidis, Wyllie, 2022). 
Similmente, il dibattito più recente mette in luce diversi modi di rappresentare e 
agire il ruolo del servizio sociale. Alcuni studi nel filone della State Theory 
hanno rappresentato gli assistenti sociali come soft cops (‘poliziotti buoni’), 
incaricati di attivare interventi utili a placare gli effetti di processi sociali

---

La Rivista di Servizio Sociale n. 1/2023 – Nuova serie 
4 
 
ingiusti nella società capitalista, contribuendo a mantenere lo status quo e a 
salvaguardare le posizioni di privilegio delle classi sociali dominanti (Baines, 
Van der Broeak, 2017). Altri autori hanno invece evidenziato il loro ruolo nella 
promozione di forme di resistenza, come alleati degli individui e delle comunità, 
per costruire cambiamento nella direzione della giustizia sociale (Fook, 2016; 
Baines, Van der Broeak, 2017). 
L’approccio della pratica anti-oppressiva si inserisce in quest’ultima 
prospettiva, sostenendo il bisogno di liberare la professione da espressioni di 
autoritarismo, paternalismo e discriminazione (Dalrymple, Burke, 2006; 
Dominelli, 2002). Tale prospettiva offre una lente per orientare l’analisi, utile a 
svelare i processi sociali alla base dell’ingiustizia che si riproducono a livello 
micro, meso e macro. Da questo punto di vista, la riflessione critica individua un 
compito necessario per professionisti e studiosi che non intendano assumere il 
riferimento a un’etica astratta, ma si interroghino costantemente sui modi in cui 
il loro agire e pensare si costruisce e interagisce con diversi riferimenti culturali 
e valoriali, mantenendo viva la consapevolezza del significato politico 
dell’azione degli assistenti sociali, a qualunque livello si eserciti, dal campo 
all’accademia. 
In relazione all’obiettivo di contribuire allo sviluppo di letteratura italiana sul 
tema, la sezione che segue analizza e discute alcuni concetti chiave 
dell’approccio anti-oppressivo. La seconda parte dell’articolo dimostra le 
potenzialità di tale prospettiva per orientare la pratica degli assistenti sociali. 
I concetti chiave dell’approccio anti-oppressivo 
Oppressione e discriminazione 
Come indicato in molti dizionari, il termine oppressione designa l’azione di 
opprimere, costringere, vessare, sopraffare, sottomettere, emarginare una 
persona o un gruppo (Allegri, 2022). 
L’oppressione può assumere diverse forme (sociale, economica, culturale, 
politica, normativa, istituzionale) ed è presente in ogni cultura e società, 
comprese le democrazie costruite su principi egualitari. Essa si verifica quando 
una persona agisce contro un’altra, oppure una politica sociale viene indirizzata 
ingiustamente contro chi è posizionato o si posiziona in un gruppo specifico, in 
relazione a categorie socialmente costruite (origine etnica, età, religione, 
orientamento sessuale, identità di genere, disabilità), in base alle quali si 
attribuisce una condizione di inferiorità e svantaggio (Baines, 2007). 
L’oppressione include anche l’imposizione, pacifica o violenta, di sistemi 
culturali, credenze, valori e modi di vivere.

---

5 
 
Secondo Freire (1970), l’oppressione può essere esterna, e in tal caso può 
implicare resistenza da parte di gruppi oppressi, oppure interna, quando una 
minoranza fa propria la convinzione che il sistema dominante sia l’unico 
possibile, assimilando e dando per scontata la supremazia culturale e sociale 
imposta dai gruppi di potere, attraverso dispositivi di manipolazione e controllo 
più o meno sottili, impliciti e insidiosi. Dunque, l'essenza dell’oppressione è 
l’esclusione forzata di persone e gruppi da opportunità, esperienze desiderabili e 
risorse, che sono invece a disposizione dei gruppi dominanti in una determinata 
società (Dominelli, 2002). 
Il concetto di discriminazione, legato a quello di oppressione, indica un 
comportamento, un’azione o una omissione che causa un trattamento non 
paritario    di una   o   più    persone,  in    ragione   della   loro    appartenenza a 
un determinato   gruppo   sociale.    L’espressione “discriminazione positiva” 
definisce invece la pratica di favorire deliberatamente chi appartiene a una 
minoranza o a una categoria vulnerabile generalmente trattata in modo ingiusto. 
Impegnarsi 
a 
rifiutare 
l’oppressione 
comporta 
un 
processo 
di 
coscientizzazione (Freire, 1970), che richiede di diventare consapevoli dei 
meccanismi di funzionamento e riproduzione attraverso le interazioni sociali 
quotidiane (Baines, van den Broek, 2017; Thompson, 1992). 
Dominelli (2002) mette in guardia dai modi in cui i discorsi egemonici 
influenzano anche le pratiche nei servizi sociali. L’autrice sottolinea la necessità 
per i professionisti di promuovere la consapevolezza delle radici dei problemi 
sociali che impattano sulla vita di individui, di gruppi e di comunità locali, ma 
anche l’analisi critica degli interventi del servizio sociale, mirando a promuovere 
un cambiamento nei processi culturali, nelle variabili strutturali e nelle pratiche 
che generano condizioni di svantaggio e oppressione per le persone con meno 
potere. 
L’approccio anti-oppressivo mette al centro l’importanza di considerare 
l’oppressione, non solo attraverso il focus sulle relazioni interpersonali, ma 
anche osservando come tali relazioni si costruiscono all’interno di strutture e 
processi socio-culturali più ampi (Dominelli, 2012; Baines, 2007; Dumbrill e 
Yee, 2019; Dalrymple, Burke,1995). La consapevolezza delle condizioni del 
contesto socio-politico è necessaria per evitare che i professionisti “diventino (o 
rimangano) parte del problema” (Thompson, 1992, p. 169), invece di usare il 
potere legato alla loro posizione per contrastare le ingiustizie sociali. 
 
Il potere nell’intervento del servizio sociale 
L’intervento degli assistenti sociali con le persone, i gruppi e le comunità 
locali si esplicita sia in azioni di sostegno sia di controllo e, in entrambi i casi, è 
implicato l’esercizio del potere (Scarscelli, 2022).

---

La Rivista di Servizio Sociale n. 1/2023 – Nuova serie 
6 
 
Il tema del potere è connesso a quello del controllo sociale e della conoscenza, 
tra loro interconnessi, come Foucault (1975) ha evidenziato. Definire il mondo, 
o una persona, o le sue richieste ai servizi del welfare attraverso termini, etichette 
e discorsi che consentono di rappresentare e giustificare le azioni professionali è 
esercitare potere. Nelle società moderne, il sapere specifico professionale e 
l’expertise sono elementi centrali nel disciplinamento degli individui e delle 
popolazioni, talvolta attribuendo responsabilità individuali in relazione a 
problemi sociali che andrebbero affrontati contrastando le radici strutturali e 
culturali che nel più ampio contesto sociale li riproducono. Gli studi di Foucault 
hanno contribuito a sfatare l’idea di una conoscenza neutrale, incentivando 
invece l’adozione di un’attenzione critica e riflessiva in merito a come il sapere 
sia costruito, situato e utilizzato, e a come la conoscenza possa anche giustificare 
la difesa degli interessi dei gruppi dominanti in una data società, in nome della 
ricerca della verità. 
Il tema del potere rischia, tuttavia, di essere occultato nel dibattito di servizio 
sociale, in particolare quando diventa esclusivo il riferimento a un esercizio 
ideale della professione in relazione a principi e valori, assunti come astratti e 
decontestualizzati. Inoltre, alcuni autori (Fook, 2002) parlano di una posizione 
di ambivalenza che gli assistenti sociali sembrano manifestare, ancora oggi, 
rispetto al tema dell’esercizio del potere nella relazione professionale, 
autorappresentandosi non di rado come privi di potere, che individuano invece 
allocato in altri attori istituzionali. 
Se è vero che i sistemi di welfare assegnano ai professionisti il ruolo di 
gatekeeper, ossia di custodi delle regole di accesso alle risorse, allo stesso tempo 
riconoscono loro un certo grado di discrezionalità e autonomia. Diversi studi, 
ispirati all'analisi di Lipsky (2010) sugli street-level bureaucrats (i burocrati di 
strada), sottolineano il ruolo dei professionisti in prima linea come coloro che 
regolano l’accesso a servizi e interventi, utilizzando potere discrezionale 
(Nothdurfter, Hermans, 2018; Fargion et al., 2019). 
In letteratura, questo potere è stato descritto “sia come un problema che come 
una necessità” (Nothdurfter, 2016, p. 422), considerando che gli assistenti sociali 
operano in ambiti in cui devono, da un lato, rispettare la libertà e 
l’autodeterminazione delle persone che a loro si rivolgono, come indicato dal 
Codice deontologico (2020), dall’altro tenere conto di criteri e vincoli imposti 
dalle responsabilità istituzionali. A tale proposito, Evans e Harris mettono in 
discussione l’assunto secondo cui la discrezionalità professionale sia 
necessariamente positiva, sottolineando che «in alcune circostanze può essere un 
importante attributo professionale, in altre può essere un mantello dietro cui 
nascondersi per i decisori politici o un’opportunità per un abuso di potere 
professionale» (2004, p. 871). Si tratta di una sollecitazione cruciale per gli 
assistenti sociali, che devono confrontarsi con i modi possibili di usare

---

7 
 
conoscenza e potere, affrontando la complessità e l'incertezza come elementi 
imprescindibili nelle pratiche quotidiane. 
 
L’approccio anti-oppressivo nella pratica del servizio sociale 
Trifocalità e partecipazione 
Che cosa significa promuovere la giustizia sociale e liberare le persone 
dall’oppressione? Una prima risposta viene, di nuovo, dalla Dichiarazione 
Internazionale dei Principi Etici del Servizio Sociale (IASSW, 2019) che invita 
a superare, nel dibattito teorico e nella pratica, il “divario micro-macro”. Un 
servizio sociale relationship-based, che mette al centro la relazione con l’altro, 
deve necessariamente essere integrato da una prospettiva strutturale. 
Similmente, nella letteratura italiana di servizio sociale si parla di ottica 
trifocale (Gui, 2004), come guida a un intervento che orienta lo sguardo 
contemporaneamente sui livelli micro, meso e macro nella valutazione sociale e 
nella progettazione dell’intervento. In una prospettiva anti-oppressiva, tale ottica 
deve coniugarsi con un approccio orientato al contrasto di strutture sociali 
ingiuste e fondato sulla partecipazione. 
Anche una lettura trifocale può essere condotta assumendo un approccio 
dell’esperto, che fa “diagnosi” dei problemi e delle risorse a livello individuale 
e ambientale, proponendo le “giuste” soluzioni ai beneficiari dei servizi. Allo 
stesso modo, interventi di comunità, advocacy e policy practice non sono esenti 
dal rischio di riprodurre processi di etichettamento e esclusione sociale, quando 
guidati da assunti che escludono l’autentica partecipazione dei soggetti, intesa 
come reale inclusione della loro prospettiva al processo di co-valutazione e co- 
progettazione. Ferguson (2008) spiega, ad esempio, come l’ideologia 
neolaburista britannica abbia assunto gli interventi sulla comunità, pur senza 
dichiararlo, come meccanismo di controllo sociale e veicolo per disciplinare e 
includere nella prospettiva dominante anche chi in essa non si riconosceva, o ne 
traeva svantaggio. Anche l’azione a livello macro riproduce in questi casi gli 
assunti dei gruppi dominanti, attribuendo un valore e un potere inferiori ad altre 
prospettive possibili. 
Rischia esiti inefficaci anche chi assume una prospettiva esclusivamente 
strutturale (Krumer-Nevo, 2020). L’assunto, in questo caso, è che gli interventi 
del servizio sociale a livello micro costituiscano di fatto un palliativo, che 
contribuisce a mantenere e alimentare strutture sociali e istituzioni oppressive. 
La pratica a livello macro, al contrario, intende intervenire sulle variabili nel 
contesto sociale più ampio che impediscono agli individui e ai gruppi sociali 
oppressi di soddisfare i propri bisogni. Tale prospettiva, spesso nominata come