[FONTE: Bronfenbrenner_Modello multidimensionale bioecologico dello sviluppo umano.pdf]

Minori, disagio
e aiuto psicosociale

a cura di

Giuseppina Speltini

il Mulino Aspetti della psicologia

---

Infanzia: aspetti psicosociali della crescita 417

re alla propria azione nel mondo, dipendenti dal contesto, inse-
parabili dalla propria storia, collocati nella situazione in corso,
e vincolati dalle condizioni specifiche in cui si sviluppano
[Shweder et al. 1998].

Ogni storia personale si intreccia quindi alle più ampie sto-
rie sociali e culturali delle comunità di appartenenza, i cui mem-
bri: 4) condividono una storia di interazioni e quindi sono social-
mente legati, 2) co-producono quotidianamente pratiche concre-
te, e c) costruiscono in maniera intersoggettiva parole e discorsi
per fornire ad ogni membro gli elementi di interpretazione rela-
tivi a se stessi e alle loro azioni [Holland e Skinner 1997].

1. Persone, contesti e culture

La teoria ecologica dello sviluppo proposta da Bronfenbren-
ner [1979] ormai più di vent'anni fa costituisce ancora oggi il
più noto e articolato modello contestualista, e rimane il riferi-
mento principale di tutti coloro che, per comprendere lo svi-
luppo del bambino, condividono l’assunto di base secondo il
quale non è possibile disgiungere le caratteristiche individuali
dalle situazioni ambientali. Adottare un approccio ecologico al-
lo sviluppo umano significa analizzare non solo i diversi conte-
sti di crescita e i sistemi relazionali attivi in ciascuno di essi, ma
anche i legami che esistono fra i contesti e la cultura che li in-
fluenza, in termini, ad esempio, di rappresentazioni dello svi-
luppo e dell’educazione (per una rassegna della teoria ecologi-
ca, cfr. Varin.[1995]).

In specifico, l’ambiente ecologico ipotizzato da Bronfen-
brenner prevede un modello di sviluppo rappresentato pet
mezzo di strutture concentriche, all’interno delle quali si trova
la zona del wzicrosistera, circondata progressivamente dal 7e-
sosistema, dall’esosistema e dal macrosistema. Si ritornerà nel
terzo e nel settimo capitolo su questo modello, per presentarne
l'applicabilità e la forza euristica sia nell'analisi del maltratta-
mento infantile, sia nei modelli di comunità per minori. Consi-
deriamo ora le caratteristiche principali di ogni sistema.

1. Il #zicrosistema comprende un complesso di attività, ruoli
e relazioni interpersonali di cui l’individuo ha esperienza diret-
ta in un particolare contesto; una qualità importante del micro-
sistema è quella di essere sperimentato soggettivamente dal

.

---

18 Processi di crescita

bambino nelle interazioni dirette, in prima istanza nell’ambito
della famiglia e successivamente della scuola. A questo proposi-
to, Bronfenbrenner sottolinea come una delle caratteristiche
del microsistema sia il suo essere esposto a cambiamenti di pro-
spettiva, quando per esempio la famiglia si modifica nel nume-
ro dei suoi membri (la nascita di un fratello), o nella qualità
delle relazioni (la separazione dei coniugi), che cambiano in
modo significativo la percezione di ciascun individuo nei con-
fronti del contesto stesso.

: 2. Il meesosistema può essere considerato come un insieme
di microsistemi, nel senso che si riferisce alle interconnessioni
fra due ambienti ecologici che il bambino conosce personal-
mente. Pensiamo ad esempio al bambino che, inserito al nido,
manifesti a casa una serie di cambiamenti nei comportamenti
abitudinari, come una resistenza al sonno o uno scarso interes-
se per il cibo; l'indagine nell’ambito del mesosistema è volta al-
la comprensione degli effetti reciproci prodotti da due (o più)
microsistemi ecologici che il bambino frequenta. Secondo
Bronfenbrenner, gli esiti di queste interconnessioni sono patti-
colarmente rilevanti per lo sviluppo dei bambini: uno degli am-
biti più indagati riguarda le relazioni fra l'ambito familiare e il
gruppo dei coetanei, su cui ritorneremo più avanti.

3. L’esosisterza è una struttura di cui il bambino non ha
esperienza diretta ma che entra in relazione con i sistemi che lo
stesso bambino conosce. L’esempio più tipico delle ricerche
condotte in quest'ambito è quello delle indagini relative al lavo-
ro dei genitori: il numero di ore di separazione dai figli che il
lavoro comporta, oppure l'energia fisica e mentale che esso as-
sorbe, hanno effetti indiretti eppure rilevanti per la vita del
bambino.

4. Infine, il 7z4crosistema rappresenta il più ampio cerchio
dell’ambiente ecologico, e comprende i sistemi di idee, le nor-
me, le rappresentazioni sociali o le aspettative rilevanti ai fini
dello sviluppo.

Un esempio delle possibili influenze di queste due ultime
strutture ecologiche emerge dalle ricerche condotte diversi de-
cenni fa da Kohn, sociologo americano, e dai suoi collaborato-
ri, che si interessarono alle idee dei genitori di classi sociali di-
verse e agli effetti esercitati sul ruolo parentale dal lavoro svol-
to. In una prima ricerca [Kohn 1959], furono presentate alle
madri diverse situazioni riferite a possibili trasgressioni dome-

Infanzia: aspetti psicosociali della crescita 19

stiche da parte dei figli, e fu chiesto loro come si sarebbero
comportate in tali circostanze: in linea con i presupposti della
teoria ecologica, le madri provenienti dalle classi sociali inferio-
ri si rivelarono più inclini a punire i figli nel caso di gioco vio-
lento, liti con i fratelli o disobbedienze ai genitori, mentre le
madri della classe media sembrarono più orientate a far ragio-
nare i figli per evitare la ripetizione delle trasgressioni. Dieci
anni più tardi, Kohn [1969] si rivolse ai padri, per verificare l’i-
potesi relativa alle differenze prodotte dal tipo di lavoro pater-
no rispetto alle procedure disciplinari da essi adottate nei con-
fronti dei figli maschi. Ancora una volta, l’importanza della
professione e dei sistemi di idee ad essa correlati furono confer-
mati: i liberi professionisti e i padri impiegati in ruoli dirigen-
ziali tendevano a promuovere l’autonomia e l’intraprendenza
dei figli, mentre i padri operai o impiegati valorizzavano com-
portamenti orientati alla conformità.

In anni più recenti, Cole [1992] ha descritto tre indici che,
nella ricerca psicologica, occorre tenere presente per studiare il
contesto. In primo luogo, il contesto riguarda le specifiche con-
dizioni in cui l'individuo affronta un dato compito psicologico,
condizioni che sono designate e create nella vita quotidiana.
Per condizioni, si intende la particolare concordanza fra carat-
teristiche individuali, componenti sociali e aspetti culturali; al-
cune condizioni hanno caratteristiche di relativa stabilità, men-
tre altre si susseguono velocemente nel mondo sociale. Consi-
deriamo, ad esempio, la condizione specifica della famiglia in
cui nasce un bambino che fin dai primi mesi di vita manifesta
un temperamento difficile [Thomas e Chess 19771], caratterizza-
to da alti livelli di attività e da rapidi ritmi nelle fasi sonno-ve-
glia; questa condizione spesso comporta, per i genitori, un no-
tevole grado di fatica nello svolgimento dei compiti di cura
e gestione del neonato, e la conseguente esperienza soggettiva
di incapacità genitoriale. A lungo andare, essa si accompagna
all’insicurezza da parte dei genitori nella strutturazione dei pri-
mi legami con il proprio figlio, che a sua volta incide nella for-
mazione di specifiche idee e rappresentazioni dello sviluppo
e della funzione educativa.

In secondo luogo, il contesto dipende dalla qualità dei lega-
mi possibili fra i diversi livelli delle organizzazioni sociali, prime
fra tutte la famiglia e la scuola. Ritroviamo in questo aspetto
l'eco delle influenze a livello del mesosistema, descritte da

---

20 Processi di crescita

Bronfenbrenner. Cole sostiene tuttavia un intreccio più com-
plesso, in quanto i legami fra i livelli delle organizzazioni parto-
no dal singolo individuo e arrivano ai meccanismi culturali

e della comunità. Consideriamo, ad esempio, le situazioni di
burnout degli insegnanti, sulle quali possono incidere aspetti in-
dividuali ma anche condizioni particolari legate alle frustrazioni
professionali o all'esperienza di scarso sostegno ricevuto dalle
famiglie dei propri alunni, o ancora alle aspettative non realiz-
zate. L'intera organizzazione scuola risente di queste situazioni,
e con essa le famiglie e, in generale, l’intera comunità. In que-
sto senso, il contesto è «ciò che tesse insieme», in quanto impli-
ca una relazione qualitativa fra la struttura del mondo in cui l’a-
zione si svolge e la funzione del soggetto come attivo parteci-
pante, dotato degli strumenti necessari per fronteggiare le si-
tuazioni nella vita di ogni giorno. Gli individui, infatti, vivono
e agiscono i contesti in prima persona, e questo vale anche per
i bambini: un neonato non è pensabile come oggetto passivo
nelle mani dell’adulto, ma assume un ruolo di attivo costruttore
dei momenti in cui vuole essere nutrito, cambiato, coccolato, in
quanto è capace di orientare lazione degli altri verso gli scopi
che lui stesso ha predisposto.

Infine, il contesto implica la dimensione temporale, vale
a dire la registrazione dei continui cambiamenti nel tempo. Poi-
ché le persone cambiano, e cambiano i ruoli che esse assumo-
no, cambiano allo stesso tempo anche i contesti. Ecco perché
non è possibile studiare la persona senza il contesto e viceversa:
persone e contesti Sono inseparabili elementi dei processi di
crescita, e non si comprendono le prime se non si esaminano
i secondi.