Loredana Paradiso

Modelli, metodologie, strumenti

A MONDADORI

---

Il contesto nella progettazione educativa e sociale

9.2 Il modello bio-ecologico dello sviluppo
di Bronfenbrenner

L'osservazione del contesto e la sua influenza sullo sviluppo della per-
sona prima degli anni Settanta non rappresentava un oggetto dello studio
e del lavoro dei ricercatori e dei progettisti, così come non erano in genere
approfonditi l’interazione ambiente-soggetto e le interconnessioni tra i di-
versi soggetti nei diversi ambienti sociali, culturali e educativi. In quel pe-
riodo era prevalente la ricerca sull’individuo con l’esplorazione di ogni
aspetto del comportamento umano: dalle personalità agli stadi evolutivi,
alle capacità, alle emozioni, alla motivazione. La ricerca privilegiava, in
altre parole, lo studio della persona come entità separata dal contesto an-
che quando era visibile che l’ambiente aveva determinato i processi di
cambiamento della persona. Anche nell’ambito dello sviluppo del bambi-
no il contesto non era concepito determinante come lo è attualmente e le
relazioni primarie famigliari (genitori) e sociali (compagni di scuola) non
erano considerate ancora.come variabili influenti per la crescita e lo svi-
luppo del bambino e degne di uno studio attento e scrupoloso.

Lo stesso Piaget propone un modello di sviluppo del bambino decon-
testualizzato che esclude l’influenza dell'ambiente pur presentando nel-
la teoria dello sviluppo l’influenza che questo ha sulla crescita.

È merito di Lewin aver iniziato a osservare l’ambiente e la sua in-
fluenza sullo sviluppo e sulle relazioni umane (1961) con la sua celebre
funzione C = f(PA) con la quale definisce che il comportamento è una
funzione della relazione tra Ambiente e Persona. Il principio generale
osserva la relazione «soggetto e contesto» e come il comportamento
cambia ed evolve in funzione di questa, iniziando a rilevare la dimensio-
ne dinamica dell’ambiente e quindi l’importanza delle interconnessioni
tra persone e gruppi.

L’attenzione verso l’ambiente, come elemento decisivo dello sviluppo
umano, diventa un oggetto prioritario di studio grazie a Bronfenbrenner
che nel suo libro Ecologia dello sviluppo umano (1978) punta l’attenzione
sulla persona in via di sviluppo, sull'ambiente e sulle relazioni che si cre-
ano tra loro: l’interconnessione tra persona e ambiente diventa il proces-
so determinante dello sviluppo umano poiché il soggetto fa contestual-
mente esperienza di sé, degli altri e del mondo. Per l’autore il contesto in-
fluenza le relazioni e determina «il progressivo adattamento reciproco
tra un essere umano attivo, che sta crescendo, e le proprietà mutevoli del-
le situazioni ambientali immediate in cui l’individuo in via di sviluppo vi-
ve, anche nel senso di definire come questo processo è determinato dalle
relazioni esistenti tra le varie situazioni ambientali e dai contesti più am-
pi di cui le prime fanno parte» (Bronfenbrenner, 1986, p. 55).

La prospettiva dell’«ecologia dello sviluppo umano» considera la
crescita della persona come esito dell’adattamento reciproco, così come
il suo cambiamento in ogni transizione del ciclo di vita. La peculiarità
del pensiero di Bronfenbrenner è data dal fatto che il principio di inter-
connessione «è applicabile non solo all’interno di ciascuna situazione
ambientale, ma anche, con ugual forza ed efficacia, alle relazioni tra va-
rie situazioni ambientali, sia quelle di cui la persona in via di sviluppo fa

181

Lo studio del contesto
prima degli anni
Settanta

Lewin
e Bronfenbrenner:
un cambio di rotta

L'interconnessione
dei contesti ambientali

---

182

Situazione ambientale
e progettazione:
aspetti determinanti

Una definizione
«topologica»
dell'ambiente ecologico

La progettazione educativa e sociale

parte di fatto, sia quelle in cui può non trovarsi mai, ma che condiziona-
no, attraverso gli eventi che in esse si verificano, ciò che accade nell’am-
biente immediato dell’individuo» (Bronfenbrenner, 1986, p. 37).

Questo permette di individuare e lavorare su «il potenziale evolutivo
di una situazione ambientale che varia in proporzione inversa al numero
di collegamenti intermedi della serie di reti che la collegano alle situa-
zioni ambientali di potere» (Bronfenbrenner, 1986, p. 384).

Il punto di osservazione dell’autore è l’unità di base dell'ambiente di
vita individuato nella situazione ambientale in cui si sviluppa la relazio-
ne e che incrementa le interconnessioni tra i sistemi.

L’autore, partendo da questa definizione, puntualizza altri quattro
aspetti determinanti anche per la progettazione socio-educativa-formativa:

1. il primo osserva l’individuo in via di sviluppo come un soggetto atti-
vo, «non una tabula rasa che l’ambiente plasma» (Bronfenbrenner,
1986, p. 55), ma un'entità dinamica che cresce e che si muove pro-
gressivamente all’interno del milieu in cui risiede e lo ristruttura».
Ogni progetto socio-educativo si colloca all’interno di una realtà so-
ciale in cui vive il soggetto o l’entità osservata ed entra nella dinami-
ca relazionale, sociale e culturale che lo caratterizza nel qui ed ora;

2. il secondo definisce l’interazione individuo-ambiente come bidimen-
sionale ed è, quindi, caratterizzata da un processo di reciprocità.
Ogni progetto socio-educativo rappresenta una variabile dell’am-
biente e può influenzare la relazione «individuo-contesto» in parti-
colare nelle situazioni in cui il soggetto è un protagonista attivo;

3. il terzo punta l’attenzione sull'ambiente non come unica situazione
ambientale ma come l’insieme delle interconnessioni tra più «situa-
zioni ambientali». Ogni progetto socio-educativo si colloca all’inter-
no di una realtà sociale in cui si realizza l’intervento e agisce sulle in-
terconnessioni presenti nei diversi sistemi di vita del soggetto;

4. il quarto amplia la visione di sviluppo non solo al bambino, ma anche
a quello della persona nell’intero corso di vita, osservando il poten-
ziale evolutivo delle diverse relazioni nel contesto attraverso i colle-
gamenti delle reti e aumentando le possibilità di relazioni e i processi
in una logica di sviluppo e cambiamento.

Bronfenbrenner, in conclusione, definisce l’ambiente ecologico «in
modo topologico e cioè come una serie ordinata di strutture concentriche
incluse l’una nell’altra» (Bronfenbrenner, 1986, p. 55): ogni cerchio rap-
presenta un sistema caratterizzato dalla vicinanza/distanza dal soggetto e
descrive l’influenza esercitata dall’ambiente sul soggetto e viceversa.

Gli ambienti ecologici possono essere distinti in ambienti prossimali
o distali in relazione alla possibilità per il soggetto di fare esperienza di-
retta o indiretta delle interazioni (Bronfenbrenner, Morris, 2006): il pri-
mo, l’ambiente prossimale, comprende le situazioni di cui la persona fa
esperienza diretta; il secondo, l’ambiente distale, analizza la relazione
indiretta che si sviluppa tra il soggetto e i sistemi in cui vivono le perso-
ne che entrano nella sua rete relazionale (un esempio è l’influenza che
può avere sul figlio la relazione tra l’assistente sociale e i genitori). L’a-

---

Il contesto nella progettazione educativa e sociale

nalisi si amplia, quindi, non solo alle interazioni di cui fanno esperienza
diretta il bambino, la persona e i gruppi, ma anche a tutte le relazioni
con i diversi sistemi. L'evoluzione del modello ecologico di Bronfenbren-
ner ha esteso la riflessione sullo sviluppo non solo alle persone, ma an-
che ai gruppi, alle strutture e alle istituzioni che determinano intercon-
nessioni e influenze con le persone, gli altri gruppi e i soggetti.

Questo aspetto è essenziale nel sistema di progettazione poiché il la-
voro educativo e sociale mette in relazione le persone con gruppi, istitu-
zioni e comunità: di conseguenza l’osservazione considera l’ambiente
nella sua caratterizzazione più ampia come relazioni tra tutte le entità
presenti in un contesto.

9.3 Il contesto nella progettazione educativa e sociale

Gli ambienti nella teoria ecologica non sono concepiti come istanze
fisiche e non sono legati tra loro in relazione in una dimensione gerar-
chica, ma come contesti in cui si sviluppano relazioni sociali e affettive
nel mondo di riferimento della persona.

La teoria ecologica dello sviluppo umano individua cinque sistemi
ambientali nei quali possono svilupparsi livelli diversi di relazione. I pri-
mi quattro, micro, meso, eso, macro, sono espressione della prima ela-
borazione del modello ecologico di Bronfenbrenner, l’ultimo, il cronosi-
stema è il risultato della formulazione conosciuta come modello bio-
ecologico (Ibidem, 1995, 2005) che, oltre alle relazioni tra i diversi
contesti, ha incluso le strutture biologiche della persona come il tempe-
ramento individuale, le risorse e le vulnerabilità biologiche e il mondo
interno della persona (emozioni e vissuti).

1. Il microsistema è rappresentato dall’ambiente primario in cui il sog-
getto (persona o gruppo) nasce, cresce e agisce come la famiglia, la
relazione con i compagni, il vicinato, il lavoro, la scuola. Il microsiste-
ma rappresenta, quindi, il livello più prossimale della relazione tra
soggetto e ambiente. È un luogo in cui la persona può interagire in
modo diretto e affrontare la quotidianità con gli altri. All’interno di
questo sistema la persona fa esperienza diretta di relazioni e di pro-
cessi con altri soggetti e agenti sociali nella quotidianità che influen-
zeranno il suo modo di essere presente e di interagire in quel contesto.
Quindi non solo un luogo, ma anche quello che si sviluppa all’interno
di quel sistema. Bronfenbrenner, infatti, puntualizza che il microsiste-
ma definisce «uno schema di attività, ruoli e relazioni interpersonali
di cui l’individuo in via di sviluppo ha esperienza in un determinato
contesto e che hanno particolari caratteristiche fisiche e concrete»
(Ibidem, 1995, p. 55). In sintesi i contesti e le relazioni, che si sviluppa-
no, permettono di fare esperienza diretta, faccia a faccia, delle diverse
caratteristiche fisiche, sociali e simboliche di una relazione.

2. Il mesosistema comprende le relazioni tra il microsistema e gli altri
microsistemi dello stesso livello a cui la persona partecipa attivamen-
te. In altre parole, «il mesosistema è un insieme di microsistemi»

183

L'importanza

della proposta

di Bronfenbrenner

nella progettazione
educativa e sociale

1 5 sistemi ambientali
della teoria ecologica

Mesosistema:
un insieme
di microsistemi

---

184

Esosistema:
situazioni

in cui il soggetto
non è attivo

Macrosistema:
i sistemi globali
della società

La progettazione educativa e sociale

n

da

4.

Ibidem, 1979, p. 25). Il mesosistema cambia ogni volta che un indivi-
duo entra in una nuova relazione con altri microsistemi e fa esperien-
za di due o più contesti ambientali: la famiglia e la scuola, la famiglia
e le agenzie sociali, le esperienze famigliari e quelle sociali. È il livel-
lo ambientale più vicino alla persona dopo il microsistema e rappre-
senta le strutture con cui il soggetto può avere un contatto diretto,
Nella vita quotidiana è il sistema che ha il maggior impatto sulla per-
sona ed è il punto da cui si sviluppano la conoscenza del mondo e i
processi di cambiamento della persona. Bronfenbrenner definisce il
mesosistema come «le interrelazioni tra due o più situazioni ambien-
tali alle quali l’individuo in via di sviluppo partecipa attivamente
(per un bambino, ad esempio, le relazioni tra casa, scuola e gruppo
di coetanei che abitano nelle vicinanze di casa sua; per un adulto
quelle tra famiglia, lavoro e vita sociale)» (Ibidem, p. 60).
L’esosistema è costituito «da una o più situazioni ambientali di cui l’in-
dividuo in via di sviluppo non è un partecipante attivo, ma in cui si ve-
rificano degli eventi che determinano, o sono determinati da ciò che
accade nella situazione ambientale che comprende l’individuo stesso»
(Ibidem, p. 60). Bronfenbrenner ha definito l’esosistema come il «terzo
cerchio del modello ecologico», in cui la persona non è inserita e non
partecipa direttamente, ma a cui è legata in modo indiretto sperimen-
tandone l’influenza. L’esosistema, quindi, comprende le situazioni che
si sviluppano tra gli individui importanti affettivamente per il soggetto
e i loro sistemi ambientali che quindi hanno comunque un impatto su
di lui. In definitiva sono i contesti di vita dei soggetti che sono in rela-
zione con lui (l’ambiente lavorativo dei genitori, dei compagni) e su cui
non ha la possibilità di agire direttamente: come il luogo di lavoro dei
genitori, o le relazioni tra insegnanti in una scuola, ecc. L’esosistema
influenza il soggetto in modo positivo quando i cambiamenti nei siste-
mi producono dei vantaggi in termini di qualità della vita; in modo ne-
gativo quando introducono esperienze (il trasferimento del luogo di la-
voro dei genitori) che peggiorano l’organizzazione delle persone e la
loro rappresentazione del mondo. Bronfenbrenner definisce l’esosiste-
ma il contesto in cui i politici sviluppano le politiche sociali.

Il macrosistema include i sistemi tra il soggetto e gli ambienti socio-
culturali che definiscono valori culturali, dai costumi, alle leggi e alla
cultura in generale. È rappresentato dai sistemi globali della società
— 1 servizi, le politiche sociali, le comunità socio-culturali — e osserva
come l’avvio o l’eliminazione di un servizio influenza le relazioni del
microsistema, mesosistema ed esosistema. Ogni cambiamento a livel-
lo di macrosistema ha sempre un’influenza diretta su tutti gli altri
sottosistemi. Il macrosistema è influenzato anche dalle evoluzioni ge-
nerazionali che determinano un cambiamento nei sistemi globali sul
piano valoriale. Il macrosistema, quindi, comprende i contesti socio-
culturali dei gruppi sociali, religiosi, etnici, politici, e abbraccia i si-
stemi istituzionali di una cultura o sottocultura, come i sistemi eco-
nomici, sociali, educativi, giuridici e politici (Bronfenbrenner 1976,
1978). L'importanza del macrosistema è determinata dal fatto che
ogni cambiamento a questo livello influenza tutti gli altri sistemi eco-

---

Il contesto nella progettazione educativa e sociale

logici. Un esempio è il cambiamento di una legge sul sistema di istru-
zione e formazione o sulle politiche sociali.

5. il cronosistema descrive le transizioni riferite al soggetto, i cambia-
menti che si verificano nel ciclo di vita della persona e che ne influen-
zano lo sviluppo sul piano individuale e sociale. Questo sistema è
stato inserito nel modello bio-ecologico (Bronfenbrenner 1997,
2005) che osserva come il tempo modifica i processi di vita e di svi-
luppo di un sistema sia a livello micro, sia macro. Nel primo caso
analizza i cambiamenti legati alla dimensione temporale sul piano
del microsistema come l’età della persona, una fase della vita, una
transizione da una fase all’altra; nel secondo caso, invece, prende in
considerazione gli eventi sul piano macro e quindi gli avvenimenti
storici, le trasformazioni sociali, economiche, culturali. Gli eventi del
cronosistema legati alla persona possono anche essere letti con il
modello del ciclo di vita della persona (Scabini, 1995) e della fami-
glia come transizioni normative (ad esempio il passaggio di grado di
istruzione o il matrimonio, o il pensionamento), o non normative co-
me il divorzio, la perdita di una persona giovane.

Il cronosistema è stato introdotto per adattare il modello bio-ecolo-
gico alla dimensione temporale che scandisce lo sviluppo della persona.
L’osservazione dell’autore si è concentrata così sulla relazione tra quelli
che a suo avviso sono gli elementi determinanti i processi di cambia-
mento del soggetto: Processo-Persona-Contesto-Tempo il cui acronimo
PPCT ne definisce il nuovo modello.

I Processi rappresentano la dinamica che si sviluppa in funzione del-
le caratteristiche della persona nell’interazione con il contesto e il tem-
po. Secondo Bronfenbrenner i processi di sviluppo si strutturano in fun-
zione dei processi prossimali che rappresentano il meccanismo princi-
pale dello sviluppo di un individuo.

La Persona rappresenta l’insieme delle caratteristiche dell’individuo
(età, sesso, genere, salute fisica o mentale, ecc.), il ruolo dell’individuo
nelle interazioni sociali e nel suo sviluppo individuale.

Il Contesto è costituito dai cinque sistemi (micro-, meso-, eso-, ma-
cro- e cronosistema) del modello bio-ecologico all’interno dei quali si
struttura lo sviluppo dell’individuo.

Il Tempo misura lo sviluppo di un individuo in una dimensione cro-
nologica: il tempo è una variabile che influenza i processi e le interazio-
ni in tutti i contesti e in tutto il ciclo di vita.

Il modello di Bronfenbrenner permette, dunque, di identificare e valo-
rizzare il contesto come il luogo in cui crescono e vivono le persone, i grup-
pi, le organizzazioni e rappresenta il tessuto sociale da cui e in cui si strut-
turano tutte le azioni e i comportamenti che promuovono la qualità delle
relazioni sociali, affettive, culturali in una comunità sociale. Il contesto
comprende infatti sistemi relazionali e socio-culturali che hanno livelli di
influenza reciproca e che quindi sono determinanti sia nella fase di analisi
della fattibilità di un progetto, sia in quella progettuale e realizzativa.

Per questo con l’analisi del contesto si individua il soggetto (persona,
gruppo, organizzazione e comunità) e si inizia l’osservazione in funzio-

185

Cronosistema:
le transizioni nella vita
del soggetto

Il PPCT:
Processo, Persona,
Contesto, Tempo

---

186

Strumenti di analisi:
eco-mappa
ed eco-modello

Figura 9.1.
Eco-mappa.

La progettazione educativa e sociale

ne del microsistema, del mesosistema, dell’esosistema e del macrosiste-
ma. L'approccio bio-ecologico applicato alla progettazione educativa,
sociale e formativa consente di osservare la relazione tra ambiente so-
ciale, soggetto-gruppo e organizzazioni e comunità ed in particolare co-
me i diversi sistemi ambientali influenzano il loro sviluppo.

L’analisi del contesto può essere svolta sul piano grafico con l’eco-
mappa e sul piano descrittivo con l’eco-modello. Il primo passaggio me-
todologico è la definizione dell’eco-mappa sui diversi livelli. L’eco-map-
pa è lo strumento che permette di individuare i sistemi di riferimento
del sistema oggetto della progettazione e, quindi, il destinatario dell’in-
tervento (persona, gruppo, organizzazione/servizio, territorio/comuni-
tà): il progettista partirà dall’identificazione dei microsistemi significati-
vi (per la persona, ad esempio mamma, papà, compagno/a, nonni, sorel-
la, amico, amico della mamma, vicino di casa), per identificare prima le
relazioni tra i microsistemi e poi tra questi e gli altri sistemi di riferi-
mento, che consistono nelle relazioni dirette per gli altri microsistemi.

L’eco-mappa è perciò il primo passaggio dell’analisi del contesto e
permette di identificare i sistemi di riferimento di contatto con il siste-
ma a cui è rivolta la progettazione.

Macrosistema

Esosistema

Mesosistema

Microsistema

Mondo della persona