
Introduzione al    
Lavoro sociale 
Parte uno
http://us.cdn4.123rf.com/168nwm/nasirkhan/nasirkhan1203/nasirkhan120300013/12832518-3d-rendering-di-uomo-che-porta-i-libri.jpg
SUPSI-DEASS, Lavoro sociale – a.a. 2025/26 – Modulo “Teorie e metodologie dell’intervento sociale”

---

La modernità
«essere moderni vuol dire trovarsi in un ambiente che ci promette avventura, 
potere, gioia, crescita, trasformazione di noi stessi e del mondo; e che, al 
contempo, minaccia di distruggere tutto ciò che abbiamo, tutto ciò che 
conosciamo, tutto ciò che siamo. Gli ambienti e le esperienze moderne 
superano tutti i confini etnici e geografici, di classe e di nazionalità, di 
religione e di ideologia: in tal senso, si può davvero affermare che la 
modernità accomuna tutto il genere umano. Si tratta, comunque, di un’unità 
paradossale, di un’unità della separatezza, che ci catapulta in un vortice di 
disgregazione e rinnovamento perpetui, di conflitto e contraddizione, 
d’angoscia e ambiguità. Essere moderni vuol dire essere parte di un universo 
in cui, come ha affermato Marx, “tutto ciò che è solido si dissolve nell’aria”. 
Le persone che si trovano al centro di questo vortice sono inclini a considerarsi 
le prime, e forse le sole, a vivere una simile esperienza e questa sensazione ha 
dato vita a numerosi miti nostalgici di un premoderno Paradiso perduto». 
Berman, M. (2012). Tutto ciò che è solido si dissolve nell’aria. il Mulino. Bologna. p. 25

---

La modernità liquida e l’educazione
Zygmunt Bauman, polacco (1925-2017) filosofo e sociologo
Mentre nell’età moderna tutto era dato come una solida costruzione, ai nostri giorni, nella 
società liquida, ogni aspetto della vita può venir rimodellato artificialmente in ossequio alle 
logiche del cosiddetto «capitalismo flessibile». Nulla ha contorni nitidi, definiti e fissati una 
volta per tutte. Ciò non può che influire sulle relazioni umane, divenute ormai precarie in 
quanto non ci si vuole sentire ingabbiati.
«In sintesi, se nella fase «solida» il cuore della modernità risiedeva nella capacità di 
controllo/definizione del futuro, nella fase «liquida» la principale preoccupazione è quella di 
non ipotecare il futuro e di scongiurare qualsiasi rischio di non poter sfruttare le opportunità 
ancora segrete, ignote e inconoscibili auspicate/attese per il futuro» (p. VIII).
Bauman sostiene che l’incertezza che attanaglia la società moderna deriva dalla 
trasformazione dei suoi protagonisti da produttori a consumatori. 
https://www.youtube.com/watch?v=DHhF1sT4z4A (da 6:44 a 22:37)
 
Bauman, Z. (2011). Modernità liquida. Laterza.

---

«la figura dell’educatore professionale è una figura costitutivamente incerta, 
alle volte quasi sfuggente, costantemente in via di definizione, restia a 
qualsiasi tentativo di stabilizzazione all’interno di una rassegna rigida ed 
esaustiva di compiti e funzioni. Una figura […] «liquida», non trasformabile 
in solida, vale a dire rigida, statica, immodificabile; liquida ma non per 
questo eterea, ossia inafferrabile, indefinibile, inconoscibile, impalpabile».
Tramma, S. (2018). L’educatore imperfetto. Terza edizione. Carocci. p. 13.
Educare nell’epoca della modernità liquida

---

«Quella dell’educatore è una «debolezza» strutturale ma essenziale e salutare, 
che rappresenta anche la sua (paradossale) intrinseca forza se intesa come una 
costante apertura di possibilità rispetto al proprio modo di essere e di operare, 
una ricognizione ininterrotta sul senso dell’agire educativo, una costante 
messa in discussione del proprio orizzonte di finalità, un’indagine permanente 
attorno alle esperienze di vita dei soggetti ritenuti destinatari e/o co-costruttori 
dell’azione educativa».
Tramma, S. (2018). L’educatore imperfetto. Terza edizione. Carocci. pp.13-14.
Educare nell’epoca della modernità liquida

---

«L'incertezza caratterizzante tale figura, il suo essere costitutivamente liquida, 
potrebbe però anche essere considerata alla stregua di uno stato non del tutto 
auspicabile […]. Ma, probabilmente, l'incertezza non può non considerarsi un 
dato di stabilità, una caratteristica strutturale progressivamente costruitasi per 
stratificazioni successive e tendenzialmente irreversibile, un elemento costitutivo 
della professionalità con la quale, volente o nolente, è necessario fare i conti.
E questo a maggior ragione oggi quando l'incertezza, la trasformazione costante, 
il cambiamento dei punti di riferimento nella costruzione del proprio e dell'altrui 
percorso di vita sono diventate caratteristiche della società contemporanea […]».
Tramma, S. (2018). L’educatore imperfetto. Terza edizione. Carocci. p. 14.
Educare nell’epoca della modernità liquida

---

Il lavoro sociale nell’epoca della modernità 
liquida
Definizione
«Il social work è una professione basata sulla pratica e una disciplina 
accademica che promuove il cambiamento sociale e lo sviluppo, la 
coesione e l'emancipazione sociale, nonché la liberazione delle 
persone. Principi di giustizia sociale, diritti umani, responsabilità 
collettiva e rispetto delle diversità sono fondamentali per il servizio 
sociale. Sostenuto dalle teorie del servizio sociale, delle scienze 
sociali, umanistiche e dai saperi indigeni, il servizio sociale coinvolge 
persone e strutture per affrontare le sfide della vita e per migliorarne il 
benessere.»
International 
Federation 
of 
Social 
Workers, 
“Global
definition
of
Social
Work”
(2014)
https://www.ifsw.org/what-is-social-work/global-definition-of-social-work/

---

La dimensione politica del lavoro sociale
Il lavoro sociale, per come lo abbiamo definito, è caratterizzato da una visione del 
mondo tesa all’emancipazione dei soggetti, alla democrazia e alla giustizia sociale. 
Questa posizione, per quanto da inquadrare in una logica professionale, ha dunque 
carattere politico.
«Non può esserci teoria pedagogica implicante fini ai mezzi dell'azione educativa che 
non possieda un concetto di uomo e di mondo. In questo senso non esiste 
un'educazione neutra» (Freire, 2017, p. 42).
«… è evidente che la questione dei valori si pone come asse centrale del lavoro 
educativo, e non solo per quanto riguarda la legittimità della trasmissione attraverso 
didattiche più o meno efficaci e convincenti, da coloro che educano a quelli che sono 
educati. È centrale anche, se non soprattutto, rispetto alla constatazione che il nesso tra 
educazione e valori è inscindibile all'interno di una triangolazione perenne con la 
politica. Ma il tema dei valori rimanda anche al bisogno di universale e alla difficoltà, 
se non ha l'impossibilità, di rintracciarlo» (Tramma, 2024, p. 92).
Tramma, S. (2024). Il lavoro educativo. Prassi, prospettiva, criticità. Carocci.
Freire, P. (2017). Pedagogia degli oppressi. Edizioni gruppo Abele.

---

Giustizia sociale →  valore fondante del servizio sociale
La promozione della giustizia sociale si sviluppa attraverso il rispetto, l’inclusione e la 
valorizzazione della diversità, l’equo accesso alle risorse necessarie a soddisfare i 
bisogni delle persone e delle comunità, la costruzione di reti di solidarietà.
Presuppone il contrasto alla discriminazione sociale e all’oppressione istituzionale e il 
superamento di politiche e pratiche ingiuste.
Sosteniamo i principi della giustizia sociale quando rimuoviamo le barriere che le 
persone devono superare a causa del loro genere, dell’età, dell’appartenenza etnica, 
della religione, della cultura, o delle disabilità.
La storia del servizio sociale presenta caratteri di ambiguità →
→ tra le forme di attivismo nel movimento contro la discriminazione razziale di Jane 
Addams, il riconoscimento del collegamento tra le ingiustizie sociali e le cause 
strutturali di un sistema sociale iniquo di Alice Salomon, l’impegno per il 
riconoscimento dei diritti civili e politici delle donne e delle bambine di Paolina Tarugi 
MA anche esempi in cui operatori sociali hanno collaborato, nell’implementazione di 
politiche e interventi ingiusti, contribuendo a riprodurre forme di discriminazione e 
oppressione, più o meno consapevolmente.
Allegri, E., Mara, S. (2023). L’approccio anti-oppressivo nel servizio sociale: teoria in azione. La rivista di servizio sociale, 1, 2-7.
https://www.fondazionedirittiumani.ch/2021/02/20/che-cose-la-giustizia-sociale/
 
La dimensione politica del lavoro sociale

---

Anti oppressive social work
L’oppressione designa l’azione di opprimere, costringere vessare, sopraffare, sottomettere, 
emarginare persone o gruppi. Si attua anche attraverso l’imposizione pacifica o violenta di 
sistemi culturali, credenze, valori e modi di vivere. E’ spesso rivolta a fasce della 
popolazione in situazione di vulnerabilità ed è presente in tutti i tipi di società e 
istituzione. 
Porta all’esclusione forzata di persone e gruppi da opportunità, esperienze desiderabili e 
risorse, che sono invece a disposizione dei gruppi dominanti di una determinata società.
Anti oppressive social work
La pratica professionale anti-oppressiva sostiene la necessità di reagire alle forme di 
autoritarismo, paternalismo e discriminazione, analizzando e svelando i meccanismi alla 
base dell’ingiustizia sociale.
L’operatore sociale deve promuovere sia la consapevolezza delle radici dei problemi 
sociali sia l’analisi critica degli interventi dei servizi sociali e delle istituzioni per 
promuovere un cambiamento culturale e strutturale volti a ridurre le situazioni di 
svantaggio sociale.
      Allegri, E., Mara, S. (2023). L’approccio anti-oppressivo nel servizio sociale: teoria in azione. La rivista di servizio sociale, 1, 2-7.
La dimensione politica del lavoro sociale

---

Gli operatori sociali detengono un potere enorme connesso al loro ruolo professionale. A 
volte riproduciamo inconsapevolmente o consapevolmente forme implicite o esplicite di 
oppressione.
Il
lavoro
dell’operatore
sociale
oscilla
continuamente
tra
la
promozione
dell’autodetrminazione delle persone con cui lavora e i vincoli sociali, istituzionali e
professionali.
La definizione delle persone in relazione ai loro comportamenti, richieste o bisogni
attraverso diagnosi rigide ed etichette contribuisce a co-costruire sistemi oppressivi.
E’ quindi importante mantenere una  coscienza critica che sfida gli operatori sociali ad 
essere consapevoli del loro potere e di come questo possa inavvertitamente rendere la 
pratica del lavoro sociale un'esperienza oppressiva. 
Anti oppressive social work  -  La questione del potere degli operatori sociali
Allegri, E., Mara, S. (2023). L’approccio anti-oppressivo nel servizio sociale: teoria in azione. La rivista di servizio sociale, 1, 2-7.
 
La dimensione politica del lavoro sociale

---

Significa promuove la liberazione da autoritarismo, paternalismo e discriminazione. 
Invita alla riflessione in prospettiva micro e macro dei fenomeni sociali e richiede la 
partecipazione autentica delle persone nei processi decisionali.
Con l’obiettivo di trasformare le strutture ingiuste che generano le discriminazioni.
Partecipazione sociale
Coinvolgimento attivo e responsabile degli attori sociali nelle scelte e nelle azioni 
volte a promuovere, mantenere e tutelare il benessere collettivo.
Si riferisce alla possibilità di influenzare le decisioni e di avere accesso ai processi 
decisionali.
La partecipazione sociale crea fiducia reciproca tra gli individui, ciò costituisce la base 
per la condivisione di responsabilità nei confronti della comunità e della società.
L’approccio anti-oppressivo nella pratica
Allegri, E., Mara, S. (2023). L’approccio anti-oppressivo nel servizio sociale: teoria in azione. La rivista di servizio sociale, 1, 2-7.
 
La dimensione politica del lavoro sociale

---

L’operatore sociale professionale lavora con persone di diverse età, gruppi 
di persone e comunità, 
tenendo in considerazione la complessità dei sistemi in cui sono inseriti, 
in relazione alle proprie finalità professionali,
alle normative e regolamenti del proprio contesto sociale e istituzionale
di riferimento,
nel rispetto della deontologia professionale,
collaborando con la propria équipe, con la rete di professionisti e di 
persone significative per 
   
l’elaborazione e l’attuazione di progetti di intervento professionale
L’operatore sociale lavora con…

---

Complessità dei sistemi 
Le persone, i gruppi, le comunità e i contesti in cui sono inseriti sono sistemi complessi, 
ossia insiemi di elementi in costante relazione reciproca,
in continua trasformazione data dall’influenza che ogni elemento ha e produce sugli altri, 
alla continua ricerca di un equilibrio.
I sistemi complessi sono regolati da una causalità circolare: 
non è possibile risalire alle cause di un comportamento o di un fenomeno, 
né prevedere con certezza comportamenti o fenomeni futuri.
 
 
 
 
 
 
          https://www.youtube.com/watch?v=527KBkTxyWg
   
 
      
       
L’operatore sociale lavora con…
Maida, S., Nuzzo, A., Reati, A. (2012).  Il colloquio nella pratica educativa, Carocci editore.

---

L’operatore sociale lavora con…
Complessità dei sistemi 
Quindi negli organismi viventi non ha senso attribuire un fenomeno 
ad un’unica causa o ad una serie lineare di eventi.

---

Persone
➢soggetti nella loro globalità (dimensione fisica, cognitiva, affettiva, relazionale-
sociale, creativa e spirituale) unicità (ogni persona è un meraviglioso universo 
misterioso,  non scomponibile, portatore di differenze, non svelabile ed 
imprevedibile) in continua evoluzione e cambiamento,
➢inseriti in un contesto (fisico, relazionale, culturale, e ambientale) in continua 
trasformazione,
➢soggetti con diritti, potenzialità, bisogni, aspirazioni, risorse e limiti,
➢co-costruttori del proprio destino, protagonisti e attori del cambiamento (nelle 
trasformazioni emancipative e nelle cristallizzazioni di situazioni di difficoltà e 
disagio)
Versus 
Visione deterministica e diagnostica di essere umano
 
L’operatore sociale lavora con…
1
1

---

Persone
Modello multidimensionale bioecologico dello sviluppo umano
L’operatore sociale lavora con….         
Bronfenbrenner, U. (2002). Ecologia dello sviluppo umano, Il Mulino.
Teoria formulata da Urie Bronfenbrenner (1917-2015) 
per favorire la comprensione delle interrelazioni dinamiche tra 
i vari fattori personali e ambientali che influenzano lo 
sviluppo umano.
Per comprendere lo sviluppo umano, bisogna prendere 
in considerazione sia gli aspetti biologici e genetici 
dell’individuo, sia l’intero sistema ecologico in cui la 
crescita si verifica (i contesti). 
Gli esseri umani si sviluppano secondo il loro 
ambiente di appartenenza: questo include la società 
ed il periodo storico nei quali la persona vive.

---

Persone
Modello multidimensionale bioecologico dello sviluppo umano
L’operatore sociale lavora con….         
«In questa teoria l’attenzione è dunque 
posta sulla persona, sull’ambiente e 
sulle relazioni che si creano tra loro: 
l’interconnessione 
tra 
persona 
e 
ambiente 
diventa 
il 
processo 
determinante dello sviluppo umano 
poiché il soggetto fa contestualmente 
esperienza di sé, degli altri e del 
mondo»
Paradiso, L. (2020). La progettazione educativa e sociale. Mondadori. p.181.

---

Persone
Modello multidimensionale bioecologico dello sviluppo 
umano
Aspetti fondamentali della definizione di ecologia dello sviluppo 
umano:
1.
L’individuo non è considerato come una tabula rasa che l’ambiente 
modifica a suo piacimento. L’individuo cresce e si muove 
dinamicamente in esso in quanto soggetto attivo.
2.
L’interazione tra individuo e ambiente è bidimensionale, l’uno 
modifica e influenza l’altro. Questo prende il nome di reciprocità.
3.
L’ambiente ecologico viene interpretato come una serie ordinata di 
strutture concentriche incluse l’una nell’altra. Quest’ultimo non è 
un’unica 
situazione 
ambientale 
ma 
l’insieme 
delle 
interconnessioni tra più situazioni ambientali.
4.
La visione di sviluppo si estende alla persona nell’intero corso 
delle vita.
L’operatore sociale lavora con….         
Paradiso, L. (2020). La progettazione educativa e sociale. Mondadori. p.181

---

L’operatore sociale lavora con….         
CHRONOSYSTEM
(Changes in person or 
environment over time)
Gli 
ambienti 
ecologici 
possono essere distinti in 
ambienti prossimali o distali 
in relazione alla possibilità 
per 
il 
soggetto 
di 
fare 
esperienza  diretta o indiretta 
delle interazioni.
Paradiso L. (2020). p.182

---

Persone
Modello multidimensionale bioecologico dello sviluppo umano
Microsistema (ambiente primario in cui il soggetto nasce, cresce e agisce)
E’ lo strato più vicino alla persona e contiene le strutture con le quali l’individuo fa  
esperienza diretta di relazioni.
Si tratta di istituzioni e gruppi presenti nel quotidiano che hanno un impatto diretto 
sullo sviluppo della persona tra cui: famiglia, scuola, ritrovi di quartiere e 
coetanei. 
Il potere di questa prima serie di relazioni è connesso allo sviluppo dei processi 
relazionali e di reciprocità. La famiglia è il primo microsistema per imparare a 
vivere. È l’ambiente di apprendimento più vicino e «intimo».
L’operatore sociale lavora con….         
Bronfenbrenner, U. (2002). Ecologia dello sviluppo umano. Il Mulino.
Speltini G., (a cura di). (2005). Minori, disagio e aiuto psicosociale. Il Mulino.
Paradiso, L. (2020). La progettazione educativa e sociale. Mondadori.

---

Mesosistema (insieme di relazioni)
Questo sistema è costituito dalle relazioni tra i microsistemi ai 
quali la persona partecipa attivamente.  
Cambia ogni volta che un individuo entra in una nuova relazione 
con altri microsistemi.
Ne sono un esempio le interazioni tra la famiglia e gli insegnanti, 
o la relazione tra coetanei del bambino e della famiglia.
L’operatore sociale lavora con….         
Bronfenbrenner, U. (2002). Ecologia dello sviluppo umano. Il Mulino.
Speltini G., (a cura di). (2005). Minori, disagio e aiuto psicosociale. Il Mulino.
Paradiso, L. (2020). La progettazione educativa e sociale. Mondadori.

---

Esosistema (ambiente cui l’individuo non partecipa direttamente)
È costituito da una o più situazioni ambientali di cui l’individuo non è un 
partecipante attivo, ma in cui si verificano degli eventi che determinano, o sono 
determinati da ciò che accade nella situazione ambientale che comprendere 
l’individuo stesso. Questo strato impatta sulla persona interagendo con una o più 
strutture nel suo microsistema. 
Per esempio gli orari di lavoro del genitore influenzano le opportunità di 
interazione con il/la figlio/a. Il bambino può non essere direttamente coinvolto a 
questo livello, ma può percepire la forza positiva o negativa legata all’interazione 
con il proprio microsistema.
L’operatore sociale lavora con….         
Bronfenbrenner, U. (2002). Ecologia dello sviluppo umano. Il Mulino.
Speltini G., (a cura di). (2005). Minori, disagio e aiuto psicosociale. Il Mulino.
Paradiso, L. (2020). La progettazione educativa e sociale. Mondadori.

---

►Macrosistema (culture in cui gli individui vivono)
Valori, costumi, Leggi, aspettative - in generale le culture – delle società in cui gli 
individui vivono. 
Si riferisce ai modelli globali di ideologia e organizzazione che caratterizzano una 
determinata società o gruppo sociale. 
Gli effetti dei grandi principi definiti dal macrosistema hanno un’influenza sulle 
interazioni di tutti gli altri livelli.
L’operatore sociale lavora con…
Bronfenbrenner, U. (2002). Ecologia dello sviluppo umano. Il Mulino.
Speltini G., (a cura di). (2005). Minori, disagio e aiuto psicosociale. Il Mulino.
Paradiso, L. (2020). La progettazione educativa e sociale. Mondadori.

---

Cronosistema (dimensione temporale)
Descrive le transizioni riferite al soggetto, i cambiamenti che si verificano nel ciclo di vita 
delle persone e che ne influenzano lo sviluppo sul piano individuale e sociale. 
Osserva come il tempo modifica i processi di vita di un sistema sia a livello micro, sia macro.
Il cronosistema si compone di eventi ambientali, cambiamenti delle circostanze storico-sociali 
e transizioni nel corso della vita.
Gli elementi all’interno di questo sistema possono essere sia esterni all’individuo, come i 
tempi della morte di un genitore, o interni, come i cambiamenti fisiologici che si verificano 
con la crescita.
L’operatore sociale lavora con…. 
Bronfenbrenner, U. (2002). Ecologia dello sviluppo umano. Il Mulino.
Speltini G., (a cura di). (2005). Minori, disagio e aiuto psicosociale. Il Mulino.
Paradiso, L. (2020). La progettazione educativa e sociale. Mondadori.

---

Domande di orientamento allo studio
1. Cosa si intende per lavoro sociale? 
2. Quali sono i principali elementi della dimensione politica del lavoro sociale?
3. Quali sono le specificità dei sistemi complessi?
4. Qual è l’interpretazione del concetto di persona negli approcci alla 
modernità liquida?
5. Descrivi le strutture costituenti il modello multidimensionale di 
Bronfenbrenner.

---

B  Bibliografia di riferimento
Allegri, E., Mara, S. (2003). L’approccio anti-oppressivo nel servizio sociale: teoria in 
azione. La rivista di servizio sociale, 1, 10-21.
Bauman, Z. (2011). Modernità liquida. Laterza.
Berman, M. (2012). Tutto ciò che è solido si dissolve nell’aria. il Mulino. Bologna.
Bronfenbrenner, U. (2002). Ecologia dello sviluppo umano, Il Mulino.
Maida, S., Nuzzo, A.,  Reati, A. (2012). Il colloquio nella pratica educativa, Carocci 
editore.
Palmieri, C. (2012). Crisi sociale e disagio educativo. Franco Angeli.
Palmieri, C. (2011). Un’esperienza di cui aver cura…appunti pedagogici sul fare 
educazione, Franco Angeli.
Speltini, G. (a cura di). (2005). Minori, disagio e aiuto psicosociale, Il Mulino.
Paradiso, L. (2020). La progettazione educativa e sociale. Mondadori.
Tramma, S. (2018). L’educatore imperfetto. Terza edizione. Carocci.
Tramma, S. (2024). Il lavoro educativo. Prassi, prospettiva, criticità. Carocci.
Freire, P. (2017). Pedagogia degli oppressi. Edizioni gruppo Abele. 
Video di approfondimento Bauman
Https://www.youtube.com/watch?v=DHhF1sT4z4A 
https://www.youtube.com/watch?v=YHagrhCDI9s