praticamente la storia parte da lui che proprietario questa casa qua tornando indietro la sua domestica domestica contempo era anche del proprietario in cui alla tua e allaestica cavolo però questo uomo mi sembra così misterioso così così freddo come mai e la domestica e cominciare a contare tutta la storia tutta la storia di come questo qua in realtà sia il proprietario e scorputi misterioso in realtà è stato adottato da quella famiglia che stava prima e poi cosa sto d'amore oega mega grave come storia non voglio spoerare, però è molto bello me lo posso italiano. sono italiano è super bello. è un dramma d io non Eccoci. l' meno un minuto direi quindi iniziamo ad avviare la lezione di oggi Come prima cosa, alcuni alcuni informazioni sul programma in cui quest'oggi inizieremo le lezioni teoriche del mondo faremo adesso più o meno trai con questo stile poi cambieremo un pochino per cui quest'oggi, la lezione sarà organizzata con una prima parte di circa un'ora un quarto insomma. disposizione dove alcuni di voi nella fattispecie del cibo Cinque delle vostre serialianno le slide che avete eborato e poi piattaforma settimana scorsa e prima quelle dal titolo l'operatore sociale lavora con per cui organizzeremo queste prime presentazioni, quindi tra poco potremo a vedere le foto che hanno chiesto di inserire delle foto per l'appello. Faremo vedere le foto dei gruppi e presenteranno quest' dopo magari chiedono di mettervi tutti gli o meglio due rappresentanti dell'E così poi all'occorrenza, chi chi presenterà potrà venire qua poi lettura. Vediamo però, a cosa serve questo momento ci serve in pri per raccontarci, fare diciamo una lettura collettiva di quelle che sono alcune nostre idee rappresentazioni tutto quello che L intervento professionale su quello che hai il ruolotore sociale che sono. Valori di buono dire In questo momento non preoccupatevi di nulla solo di raccontare le vostre idee che non c'è un sbagliato vediamo esplicitare la nostra idea dopo di che cosa faremo oggi il gruppo potrà raccontare un po' di riflessioni che compagni compagne di quelle che sono al posto sostenere i porta per cui approf Ho l'idea di vederle tutte tutte queste tipo e poi di creare un dialogo con il gruppo classe, quindi l'idea alla fine della lezione di oggi di avere poi un'idea che.dea tutti punti di arricchiremo con la visione dei cinque gruppi, senz'altro. Quindi di andare con i vostri com aspettiamo parte di chi non presenta inter chi è seduto di intervenire chiedere di portare in questioni che possono essere riflessioni che vanno nella medesima direzione va noi concor insieme qui dopo nella seconda parte della lezione, quindi dopo la pausa, noi presenteremo su questi temi cosa dicono le teorie aggiornate o come dire principali della professione così andremo a diciamo vogliamo della professione e metteremo insieme per creare quello che poi sarà la nostra lettura, come gruppo classe una classe di sociali. Questo è quello che faremo oggi e fare prossima poi dopo però modo via via via racconrei quindi questo è l'idea di quello che abbiamo oggi viverlo come un Vedere più in là insieme questo l'obiettivo di oggi quindi qualsiasi cosa diciamo la consideamo corretta tra di noi qui dopo la conf per ridicolo le porteremo nella seconda parte e vedrete che tante delle vostre riflessioni troveranno riscontro su quello che dicono i genitori autrici o i modelli di riferimento, magari in alcuni casi andranno ad approfondire cer aspetti che non abbiamo fatto ite saranno nuovo. po' didattico di rifiutare il nostro.tre idee sulla professione un ruolo e suificio intanto questo è l'obiettivo se hai qualche domanda Allora direi possiamo gruppi gli altri quindi tutti restanti e chi ha presentato ognuno di voi amici che presenterà una sola volta con chi presenterà oggi nelle pro chi presenterà nella seconda lezione lo scoprirà meglio quarta del mondo che ogni settimana prossima gli altri e le altre presenteranno ora per oggi iniziamo a vedere i gruppi il primo gruppo io un applauso di sostegno Abbiamo poi il gruppo R Ieri un paio di rappresentanti del chi allora gruppo Vantti tre fra chiameremo i gruppi, non cronologico, slide potranno venire qua e raccontarci tutto da qua così prendete appunti, ma uscite a prendere un foglio, così almeno. ottima idea di prendere nota. un po' emozionante siamo tanti, quindi per questo cerchiamo di aiutarci a eccetera chi presenta raccolterà un po' riflessioni se c'è qualcosa che i compagni che volete precisare compagni e compagni del gruppo solidali con chi presenta per gli altri altre anche per i gruppi che non presentano oggi ripensate a cosa avete scritto voi'è qualche tema vostri compagni non hanno portato quarta presentano qualcuno hanno costruito la parola vediamo qualche commento da parte Allora, niente, E anche concetti e però. Allora inserito il sostegno. secondo noi legano anche tanto tra di loro e lavorano persone che hanno bisogno di sostegno.spi per tanto sono persone, magari hanno difficoltà con i disagi sociali che hanno sono di essere aiutati accompagnati e per poi essere inclusi comunque anche in un sistema. come altre parole chiare abbiamo scelto realizzarsi, ascolto realizzarsi, perché che ognuno di noi abbia in mente un progetto di vita. O comunque, fatica a punto a spegnerlo e non capisce magari come arrivarci. Quindi, credo che il ruolo dell'operatore sociale fianchi accompagnare l'individuo a realizzare con progetto di vita per niente, tirando fuori le sue potenzialità e dissitengo anche dei punti Ma magari.. Insieme. Em anche magari i difetti di ognuno e quindi lavorare su ciò che diciamo vadano avantaggiare l'individuo. Ma che possano essere un punto lacripatti per arrivare a un obiettivo che solitamente poi il benessere, quindi affrontare questo percorso. Eh per quanto riguarda l' ascolto invece è importante che appunto sì ho una relazione che la comprensione che non è solo basarsi su quello che il Comprendere. Cosa mi sto dicendo quando fa certe affermazioni, quindi prendere in considerazione. La sua totà non solo ciò che non dice il concreto, ma anche provare a capire perché non stagendo perché a questo determinato comportamento E la ascolti mentalmente dev'essere attivo, quindi sì io devo essere sicura di ascoltare gente, ma anche il tempo deve essere. Sicuro e consapevole di essere ascoltata.gere qualcosa. Allora intanto, prima di dare la parola gruppo, chiamo lui ha di approfondimenti se volete farci degli esempi di cosa intendete per sostegno. E poi, prima parlava globalità di una persona fondamentali questi due temi se volete dirci un poco sono alcuni della globali sinteticamente.balità io personalmente intendo. Em prendere in considerazione tutti gli elementi che ho a disposizione, quindi il momento per i superciali, quelli che magari appunto in com. Ma cercare di capire anche il contesto in cui l'to. Le dinamiche che possono aver portato o possono magari suggerire determinati comportamenti, quindi non considerare solo l'atteggiamento in s, ma a cose dovute soprattutto il contesto in cui è inverso Grazie mille e alcuni esempi di qualcosa che intende. attività, un sistema persona.diamo il capo al gruppo ai compagni compagni déqui segere è stato portato Per ora nulla vediamo che Io volevo. Che non sono proprio informatici. io semplicemente volevo dire che dal titolo. Io l'ho interpretato come l'operatore sociale lavora con che tipo di target. Quindi, io avrei incominciato dire, ad esempio, che lavora con tutte le fasce di età OK per tutte le fasi della vita. Eh con persone che hanno dei disturbi dei disagi psichici sociali relazionali, ma anche non comunque. Em e volevo chiedere se anche voi vi ritrovate in quello che sto dicendo, solo solo questo. noi abbiamo categorie di diciamo, ma i bisogni cherio che sono quelli che diciamo esco are in qualche modo. abbiamo fare magari delle fa d'età o nei campi specifici in cui l'operatore va a lavorare, ma ci siamo soffti appun sulle necessità che chi lavora con operatore sociale. Mi interessa molto la mia voce del sostegno in quanto per me è sostegno riguarda anche punto. Dai effettivamente voce a'utenza che non è in grado di stradale, ma soprattutto che non vede magari.orttà che ci sono quindi è un po'' un disagio sociale se vogliamo magari anche culturale ci sono tanti operatori che socia. Ma penso che dare questo anche messaggio diretto, sono molto fondamentale.lazione sostegno, nel senso che sostegno per completare termine luoghi spesso alla parola accompagnare nel senso che se si pensa al sostegno'accompagnamento quasi come insieme di termini. Si pensa un PO a quello ché in Generale D 'aiutò ché noi diamo alla alla all'utente. S, pensiamo ad esempio, un colloquio con degli specialisti e l'utente stesso si chiama avere un progetto un progetto in cui l'utente verrà accompagnato, quindi passa proprio alla persona che stiamo, diciamo aiutando. Questo senso, proprio di sentirsi accompagnato e sostenuto da quelli che sono i nostre competenze, quelle nostre risorse che viamo insomma. Intere interessante vostre visioni le vostre giunte la compagna parlava del voce maniacasi. responsabilità, eh Chiara accompagnamento come parte di uno dei nostri altri. prenle chedremo. A me piacciono molto. All'interno della globalità Invece per sconto, differenza tra comprensione e tra comprendere e capire. Non so se l'avete letto, perché secondo me la comprensione a volte non importante che tu capisca per comprendere. E vorrei che mi spiegate, ma se appro. Allora direi senz'altro fondamentale tra i temi che abbiamo giocato anche oggi questo realizzarsi. Che rit tra le finalità è un'ottima osservazione, quindi che si fa la compagna e anche le compagne che l'hanno portato in questo design pertanto troverà voce teorica nella prossima lezione per questo e anche la compa ha fatto un flash su quello Lascolto lavorando in relazioni con le persone, cercando di dar voce. Questo modo, anche loro storie noi tra le nostre modalità di lavoro che abbiamo fondamentale l'ascolto per cui questa distinzione dalla compagna, la vedremo tra tre lezioni nel dettaglio, quindi anticipiamo ora è proprio così fondamentale ascolto attivo. Quindi sarà un temaaltro centrale in queste elezioni.dea la differenza da comprendere, capire qualcuno ha fatto Superiori qualcosina Quindi, per comprendere una ta c'è anche un'integrazione, esperienza. Quindi una sle, mettere. Mentre capire tutto capire a passo l'ascolto. Interessante adesso sto port del territorio della fenomenlogia tedesca, ma non ci entreremo perché sennò usciamo. Però è interessante. comprendere vuol dire appunto, cioè c'è un aspetto positivo un comprendere insieme Capire in realtà,viene da questo capo capo una capatam, dire la parte intellettiva. Ragiamo parte di richiesta comprende vuol dire qualcosa che coinvolge. L'esperienza coinvolge anche l'aspetto della relazionale, poi non è che questa cosa allora non possiamo dire capire come, però è interessante ragionare sulle prove è una pista che Però quando ho imparate le parole, che sembra capire che origine hanno perché sono fatte così a volte sono parole composte parole come. Importantissimo questo che ci dice testimone vedremo alla terza lezione Noi partendo dall' Vedremo anche degli strumenti professionali per fare ciò. diciamo un applauso di lezioni anche su quelli che diciamo di non magari fare degli approfondimenti, quindi vedrete tanto in queste elezioni, soprattutto nelle prime due chiaramente nell'ultima un po'' meno perché quello che resta C' Dalla foto confermate possono essere Allora lasci Francesco abbastanza generica. gruppo di colle precedenti Siamo concentrati sul lato d'intensa, tipo di persona persone. Seg esempitensa Abbiamo uno stabilito che generalmente si parla con chi lavora con persone in difficoltà e svantaggio sociale temporaneo. Esempio di svantaggio permanente può essere la disabilità. All'interno di questa cate esistonoono, quindi ogni categoria è diventa complessa, ad esempio, può essere C'è una differenza tra vivere con una disabilità che ci accompagna alla nascita. Oppure per le gambe, ha sempre in stesse categorie. Ci sono se complesso. Per fare un esempio, sulle situazioni temporanei possono essere legate al contesto lavorativo. istituzioni economiche, quindiltà in questo senso o anche in difficoltà familiari e si spera che futuro. possano finire o comunque migliorarsi. Dopodiché ha scritto differenti in base all'età alle necessità e alla casistità. Otà, ovviamente si può lavorare con i bambini con questi anzianiani e le necessità sono di vari tipo che approondiamo. economiche e lavorative familiari spiegati magari ai bisogni primari e alla protezione che sono diversi sintetizzabili. Ovviamente, l' operatore sociale lavora anche con utense con persone bisognose di di supp momento della propria vita. questo questo. Temporaneo permanente.ccio domanda, scusate la legge solamente la parte della. Vediamo al resto dell'équipe, come sempre se vuole integrare qualcosa. Ciao Francesco Allora chiediamo undimento la riflessioni che avete fatto quando avete scelto il termine in situazioni. tempo facili gli esempizioni. problema non relativi alla persona in sé contesto economica sociale. Lavorativa quindi. Una parte della persona,é posti magari persone comunque problemi economici. Il termina climatico, non modo. sostituire parola la situazione con opposizione anche.gari la parola posizioni impica anche questo. L'idea che ci sia nel movimento possibile per movimento che. Sono sempre incoraggiato a fare operatore sociale. E lì per incoraggiaremuo grazie Francesco Francesco parla di moto moto di cambiamento dire. Come dire con tutto in capo l'individuo ci sono situazioni potremmo di sistema nelle quali noi ci troviamo e siamo intanto qualcuno che voleva intervenire vediamo l'ora di darvi la parola anche su questo tema anche su altre integrazioni. domande che volevo collegarmi di stabilità molto il fattore che si faccia. L'esempio sul temporaneo permanente disabilità dal punto di vista innata o insulta, perché nel mio percorso ho potuto confrontarmi con persone Che avevano disabilità molto simili, magari sviluppate dopo un evento traumatico un incidente o persone che sono nate con edifici dal punto di vista, magari la mobilità sotto l'aspetto.chico. E bello comprendere la consapevolezza Dei propri mezzi delle proprie visbilità. Em modo l'avvicinato come ci si approccia poi una persona che. Ha una dibilità pre non è che prende la disabilità per un evento o occhi è già nato così e dunque è bello potersi poter comprendere le i vari punti di vista. Sulla propria condizione e poi, come si sviluppa la consapevolezza di e. Allora, io vorrei fare un collegamento prima la domanda magari situazione poi vorrei un altro punto. Il collellegarmiento alla domanda, perché la situazione di disagio è in situazione di. collego quello che ha detto anche Francesco, come risposta e appunto anche il trasferimento del significato a in questo caso una persona, la persona è in una situazione. Non è la sua situazione. Se è una situazione di disagio e non è il disagio e comunque anche dare giusto giusto potere, diciamo alle parole. Anche il significato, quindi penso abbia detto la stessa cosa comunque siamo sulla stessa linea. Credo di sì sottolineare che il dato è una data di fatto non c'è c' appartiene al. Esatto si trova magari in una stazione disagio, ma non è il disagio stesso. E questo volevo ricollegarmi in generale, Francesco, ha portato, diciamo le differenza all'interno di Una stessa situazione, minoranza, questo è il discorso generale che vorrei votare appunto insiemema della'interfezionalità. Abbiamo avuto modo di parlare genesi e con intersezionelità in generale si intende appunto intersezione. Di status con sociali e le relative discriminazioni che comporta. Per fare parte di queste o essere stati sociali Le cose un po' più semplici io posso interfacciarmi. Con una Persona posso interfacciarmi. Con la navigazione con. Una donna migrante, ma la donna migrante, magari non subisce solo la destinazione in quanto immigrata, ma anche in quanto donna. Magari in quanto disabile, magari anche in quanto qui e quindi, appunto una presa di coscienza che non esiste solo. Una problematica, tante volte, ma piuttosto che bisogna diciamo lottare in maniera interfezionale. Tenere spesso conto delle discriminazioni e in cui vanno incontro le persone anche se stesse. Achille, non raggiungere una cosa. Sia quello che adesso, che al mas compagno guardano soprattutto il pezzo punto questo capitolo che oggi. Però sì che mi fanno pensare tutti a quello che dovrebbe sapere, attivare come si comportarsi un buon. Grazie, mi sp parole. Grazie Grazie anche per gli appunti e andiamo avanti c'era io. Io volevo dire, ho e Alan riguardo al fatto che dato che si trova magari in una circo.ze. situazione specificato anche quello che è il tempo per il sistema proprio in generale. Ecco noi, come operatori sociali, dobbiamo essere in grado di comprendere quando la persona non vuole essere aiutata, perché. sono delle circostanze nelle quali una persona si trova per forza di cose nonere nessuno penso si trovi una bisogno per sua scelta. Ma magari è proprio controologie essere una situazione bisogno, quindi essere aiutata diventa. Un una cosa incredibile, abbiamo e c'era il video situazioni e ecco è davvero tanto importante per sociali, consapevoli. Es È una domanda, non l'ha letto, ma avete termine persone svantaggiate. Per curiosità, perché. anche l'equipe. cantate. così utile utilizzare. Punto svantaggio Questi abbiamo appunto difficoltà. personalmente, una persona santaggio la Il ter Sì, io sono sicuro di aver usato la parola svantaggio descritta. inte entrare bene che potrebbe ti hanno vantaggio. Al contrario, dal quale La la la mia domanda in riflessione ricolle delle qualiamo per cosa. Eh nel nostro gruppo, anche abbiamo avuto un po'' di difficoltà a decidere usare la parola difficoltà. La parola tragelta la parola vulnerabilità Si assomigliano, ma non hanno esattamente la stessa conversazione. Io ho notato che avete messo una volta a difficoltà e una volta fragilità qualcuno detto in un modo qualcosa nell'altro oppurete. due modi diversi. Sì, grazie per la domanda. Allora, anche io ho notato che di quattro cinque persone abbiamo votato tutti temi diversi. Come dicevo qualche le fa, sono comunque interpretati rissa, quindi allo stesso termine universitari diverse cose. Forse una buona cosa che si cosa sinceramente. Allora direi andiamo a chiusura col col gruppo che ringraziamo. imprese quindi qui abbiamo restituito solo una predimensionalità anche come gli operatori che lavora con persone e attraversano determinate situazioni nella loro vite che vivono in diversi contesti, quindi facciamo sempre attenzione al rischio di etichettare le persone che fanno venire a un conto è lavorare con una persona che trova in una situazione magari di un indipendenza dal luogo in queste sostanze. Altro è il definirlo da un topendente che dà una cronicità e manca il tempo vedete anche i vostri interventi c'era tanto il tema della storia ogni persona con una storia di vita ogni persona che vive nel tuo contesto ogni persona che incontra accompagna svariate trova a volte tante risorse, a volteorse risorse Vi adesso mi scusi l'anticipo se userò delle parole che avete Settimana Allora, lui anche abbiamo interpretato come lei il secondo gruppo, quindi ci siamo un po'' focalizzati su target. E siamo arrivati alla conclusione che l'operazione sociale opera con persone O con tanti che hanno bisogno di un aiuto e un sostegno e che si trovano magari in situazioni di vulnerabilità, fragilità, difficoltà, come madre e situazioni possono essere di tipoconomico, ehre o comunque compagno. Nello specifico, vabbè, uno stu degli esempi persone con disabilità, persone con situazioni difficili a casa con adolescenti, bambini, anziani e eccetera. Come aggiungere qualcosa una cosa che forse non è stata ancora detto è che l'operatore sociale lavora anche con degli enti e quindi la collaborazione tra i vari enti è fondamentale secondo me per. Il raggiungimento di un obiettivo, perché niente nello specifico il il suo. il suo obbiettivo e quindi questa collaborazione tra enti è molto importante e quindi anche la comunicazione tra i vari enti. Inoltre, in base comunque alle difficoltà che riscontratende. Si lavora in strutture differenti e ogni struttura sia delle delle Collabora con degli enti differenti e ogni struttura, anche un sistema operativo differente, quindi, in base alla al tipo di struttura in cui si va a lavorare, cambierà. E molto il tipo di lavoro che farà. Allora, apriamo alle Ed è interessante anche secondo me, tante persone lavorano con una persona, cioè non siamo mai da soli., professionisti. iniziando fin da tramo dopo. E questo sarà uno dei te mentre persone con persone significative che e con la rete. dai propri obiettivi,. Posso anche aggiungere anche la la collaborazione tra i membri dellequipe e il modo in cui viene gestita la riunione, per esempio settimanale. O queste dinamiche interne Anche quelle sono molto importanti ed è molto importante anche la chiarezza comunicativa all'interno. questo punto, siccome l'ho detto una situazione in difficoltà mondiale, penso che bisogno un sociali. Non è che solo per alcune persone che questo. Essendo un servizio em mirato al miglioramento della vita della persona. E chiaramente si sente la necessità di usufruirne è giusto che si faccia. temporanea talvolta lavoriamo in situazioni per il miglioramento positivo per la ricerca di un benessere non sempre bene quello che diceva anche la compagna andiamo a lavorare dove difficoltà, for di disagio. molto da raggiungere il fatto specifico che altre persone per fiducia. Che è un aspetto molto comune a tutti, e possa val all'emarinazione sociale, quindi. L'anno bisogno di risolvere presso degli operatori sociali, quindi una cosa molto anche in comune a tutti noi un fattore di fiducia penso che. Si nell'ambito della carriera lavorativa che. Quelente personale, che possa sviluppare delle competenze, così da poter essere autonomi, perché anche l'obiettivo è raggiungere l'autonomia dell'individuo. Dunque, penso che possa accompagnare prendere consapevolezzamente sì anche un aspetto da non Sottovalutare. Sì, sì è anche è anche molto interessante, appunto l'aspetto della solitudine che si tende. Che si tende spesso sottovalutare, cioè il il beneficio anche faccio un esempio del di un foyer. Che lavora con persone con disabilità. E anche il fatto che queste persone all'interno del foyer hanno delle persone con cui. Scambiano delle opinioni con cui parlano con cui se quindi nascono dei veri e propri rapporti, anche interni che sono importantissimi. Anche perché c'è l'aspetto dell'esclusione che che possono vivere queste persone E all'interno della società è un aspetto che magari non si considera quando si parla di benessere. fatto un'in intervento e volevo aggiungere, visto che appunto nelle scorse. Presentazioni e corpo di questo tema della difficoltà, disagio situazioni di familiare, disabilità e tutto. Em una cosa che mi è salta fatta fuori, anche nel nostro gruppo, non presenta oggi. È il fatto che sì, siamo comunque un contesto per aiutare delle persone o comunque da loro mano. magari anche propriogio, in alcuni casi, però di tenere sempre mente che nonostante una persona in difficoltà, la sua identità e la sua dignità, scusate. Dev'essere Lisa, diciamo dal nostro senso di noi siamo supereroi siamo non solo superiori che così di entrare in questo senso di superiorità ogni eroicità diciamo comunque, ricordarsi che davanti una persona con una storia. Come un vissuto, anzi magari io sto aiutando una persona, tendendo in viaggio in determina società, cerco di dar voce sempre facendo comunque. Quando si può far parlare questa persona, però Tornando all'immigrazione, questa persona magari ha visto delle cose ché io. Personalmente mi possa sognare, quindi mettersi poi quest'ottica di salvatori Ilteressero un po'' controproducente ecco. ringraziamo il Siamo arrivati anche a concepire, appunto grazie anche a tutti questi interventi. Stiamo man mano costruendo quella che è la complessità di ogni persona vita i suoi percorsi con la slo di velocità in qualche modo, quindi non riusciamo.golo tema un singolo comportamento a un singolo problema che non vuol dire che non esista, ma che non è mai un'uscita la totalità della persona e abbiamo anche costruito con questo terzo gruppo il fatto che noi poenzialmente tutte le persone in una società, per dire e lui stessi siamo talvolta ci relazioniamo cittadini e cittadini. operatori pertrici sociali, successo che succederà fondamentalmente noi, così come le nostre persone significative. Come dicevamo prima, di medici sì lavoriamo con le reti delle reti professionali senz'altro lavoriamo con delle persone, anche la persona più esclusa anche la persona che sembra che ha ovunque in Prossionisti sì, lavoriamo anche corre di persone significative con altre persone e noi stessi siamo molto oggetto di intervento interperatrici sociali, pertanto qua lascio uno spunto di metodo che ripeteremo più prima si diceva come faccio a dare il nome a una situazione sappiamo talvolta proprio insieme tante volte pensiamolo sugli stessi. Se fossi io, interciare questo tipo di realtà che impatto mi dà essere una persona economicamente io sono arrivato qui perché che impatto mi da essere disto una persona. ha un disagio. provate a sentirlo su stessi sto già dice che lui nonamo l'altro come vogliamo, ma dobbiamo riflettere su ogni singola parole termine che usiamo outo proprio per non vedere il rispetto dell'altra persona e abbiamo questo grande che spesso possiamo pensarla a questa cosa e non saprei mai come viene interpretata, ma possiamo iniziare a vedere che impatto uscirà questo sono un indicatore dopo ritorniamo con questo su questo anche in termini dopo troppo tempo Però, in a che operatoreciali persone. natura relasicologica, economica, di salute, ce ne sono diverse e appunto. Che noi lavoriamo con persone La o di crescita. E queste persone basano di un sostegno per ritro E lui l'ha accompagnato riso riso. Le potenzialitàendiamo incoraggiare incoraggiare il fatto di trovare, ri proprie. E appunto, per rafforzare l'autonomia e costruire insieme allutente. Degli strumenti che sono per affrontare la vita quotidiana Niente, mi muoviamo il benessere della persona. Con spesso persone che dei percorsi personalizzati che valorizzano risorse. Dell'individuo e questo favorisce anche l'inclusione e la partecipazione, perché..dente informativo e c'è ultitica di a livello di numero non si può. Quindi il numero dei giocatori ha tutti gli utenti e per questo motivo fa tutte le. Ip sacri, per esempio la fortuna di avere itamentezzatori determina passi e questa persona ha tutte e quattro gatti che hanno diventata. anni fa e queste grandi passioni dell'arte mi sono presa un momento io durante la settimana con lei, per fare. si è proprio quanto il Il percorso personalizzato poi possono tra beneficio del gran benessere che. non ha trovato il tempo un'altra E evitare disi risolverearmi, abbiamo pensato applicare un pezzo di che prendeva il mani completamente grosso che grossa. E così e quindi con tutte queste tutte personalizzate promuoviamo benessere. E L'operatore sociale lavora anche con persone che si trovano. In situazioni di disagio di fragilità e di difficoltà e che quindi hanno bisogno di essere accompagnate e sostenute. La mia collega e e quindi noi dobbiamo cercare appunto di hm so fornire degli strumenti che. Queste la loro autostima possano essere reintegrate nella nella società. acquisire delle competenze, raggiungere i loro obbivi possono essere relazionali personali Professionali, eccetera.onali pratiche siamo subito la parola alla classe, se vuole chiedere domande degli approfondi.diamo diamo parola l'accento permasso sul costo di crescita e anche quello che ha detto la parola cosato privato, collega di. Ritrovamento dell'autostima, perché trovo che racchiuda uno principio del della dell'operatore sociale che non si deve sostituire all deve accompagnarlo, quindi. lasciare l'ultimo giusto che anche quello che dicevi Sì, e che poi anche grazie al percorso di crescita, si trova l'autonomia nel senso è. rivol non capivo. settore del disagio No pensavo pensavo che volevasse intendere in un altro un altro significato perfetto grazie mille. Grazie, vediamo setra E volevo soltanto mettere una breve soli. Perché quando io ho fatto alla mia schiera come gli operatori sociali lavora con. A me quando ho uscito di fare questo percorso, ma una cosa che mi mirata è stata una semplicemente si rivolgeva io all'epoca pita del commercio non si trova niente. Però si rivolgeva noi per qualsiasi piccole, perché abbiamo bisogno dicuno di riferimento una persona che ci fosse se avevano che sicurezza in caso di bisogno. Io ritrovo che questo punto si faccia molto classico con la solitudine, perché molto spesso le persone si trovano in questo tragente. Di solitudine E pertanto non sanno a chi rivolgersi ed è quello lo scopo di questa cosa sociale una persona riferimento. E solitudine può essere disa fragilità, una difficoltà, Il l'ambiente di. una cosa, perché non è stato ancora detta molto diicoltà della persona. Però, secondo me è importante anche riconoscere che le persone con cui lavoriamo hanno anche delle risorse E quindi è importante riconoscerle e partire soprattutto da quelle. E soprattutto soltanto di noi tante cose magari facciamo senza pens normali per noi che possono essere anche per loro e e tu l'hai fatto modificando un pennello principio di normalizzazione. Devo fare una cosa che è normale io Grazie mille, allora ringraziamo in quarto gruppo Quando si dice che prima e vuol dire che ora noisti e anche alla ricerca di modifiche nei contesti diamo la parola ad un gruppo che frequenta questa sentono le belle cose che ho da dire, sembra una grandissima ripetizione e anche magari. Uno con i termini giusti, però ci troviamo quindi partiti dal deto, se vorrei partire da in fondo, perché. Mi sembra che fosse un'idea, allora abbiamo scritto persone che necessitano di sostegno. E su questo è stato fatto un discorso sul fatto che tutti possiamo interfacciarsi un gruppo con appunto.opera sociale, perché tutti potremmo alvarci in una situazione, ma anche semplicemente con un bisogno di dover guardare. Verso qualcuno di questa formazione che sia un bambino, cioè noi andato un po'' in modo ironico da Zero 99 anni piuttosto che con una disabilità o sempre quindi. Una cosa un po'' più generia. Poi una sottomesso incontra di fragilità, ovvero dei tempi più grafici dipendenza, bambini, famiglia, eccetera. incontrasto, come avete voi. Di persone con fragilità. Anche i bambini che in realtà le famiglie non solo proprio parole che indicano contesto di fragilità. Era più per intendere che in queste situazioni, ma con in tantissime ta eccetera potrebbe presentarsi hm Una situazione per cui c'è bisogno di. Abbiamo messo anche al di discriminazione, quindi anche per l'importanza di lavorare con persone che sono a rischio di questa cosa, anche facendo prevenzione proprio per non trovarsi da pagare davanti a questa situazione stato prevenzione. avevo scritto anche di diverse nazionalità, perché appunto cioè l'operatore sociale lavora anche con persone migrate, quindi con un'altra cultura. Una necessità diverse con problemi hm proprio di integrazione. Delle delle norme che abbiamo noi, ma in generale anche della cultura dello stile di vita. E appunto. Abbiamo di disabilità, usati psichici di appunto per andare. Forse appunto, un po'' , però ecco credo bene l'idea specifica nel.i contesti con cui può andare a lavorare, ecco. E come ultimo in contesti di sofferenza e difficoltà. E niente, qua ripetiamo un po' come abbiamo scritto prima i contesti di fragilità appunto. Qualsiasi tipo di disagio, sofferenza psicologica, fisica. Sì, appunto il nostro ho detto anche di diverse nazionalità. Aggiungerei che non c'è scritto chere anche di Anche quando noi diciamo essere P E ci aiutiamo possibilità di darsi da sola. Abbiamo anche tenere conto che la persona ha una storia una cultura differente, da un differente, quindi non è lei. Sì, adesso avrei da tantissime abbiamo poco tempo, quindi Molto interessante l'ultima casa, appunto chester il dis segno, perché potrebbe ripagare all'infinito anche lì. Secondo me, ancheetà nelle fasim più del dominanti nello sviluppo cognitivo delle persone, ad esempio l'adolescenza. C'è anche di questa fase, dove realmente il sostegno, se non viene autorizzato, si denominerà un cittadino sicuro e integrato o non integrato nella società e soprattutto valorizzato valorizzato perché sono tutti con lo stesso valore. Solo quanto un'altra persona può a suciarlo altri accompagnarontarsi con persone che hanno anche delle ideologie differenti. Perché, secondo me, l' lavorare con te stesso. Ad esempio, è capitato durante il mio stage che fosse ne parliamo. Ed è difficile secondo me, nei contesti di riuscirà. capire che il mondo come oggi, queste ideologie non so più reali ecco. Ma che magari ai ti di quando o nella na Riuscirà. comprendere andare a lavorarci senza tenerlo come un app quindi è un lavoro che deve fare su se stesso. Grazie mille altre canzoni. con spunto di là. Però, in volevo dire riprendere come è stato un po'' di incipit della vostra presentazione stato dato ch. Tutti potremmo necessitare di un operatore e in generale, staccandoci proprio l'ambiente di l'hotel l'operatore lavoro sociale. Come persona i tanto ogni tanto comunque sulla difesa di quello che sono i diritti umani anche in generale. Uscire un po'' dà quell'occhio che HM i sono degli altri, soprattutto quando magari si ci si confronta. Con problematiche. Magari le persone non toccano, però appunto, questa cosa che i diritti degli altri in realtà sono anche nostri o semplicemente gli altri potremmo essere in un giorno E proprio per questo, volevoccarmi anche discorso nel senso che. Ovviamente, quando ci siamo in abito. E Professionale, se ci ritroviamo di fronte a non sono una persona un utente, ma anche un. Una persona che fa parte di unape, un dalla salute mentale, per trovarci di fronte una persona che non la pensa come alcune cose. Anche se penso che personalmente la destinazione non è un'opinione, bisogna contestualizzare magari il fatto nel tuo caso del fatto che vengano altro contesto storico. E come allo stesso tempo l' intervento educativo nel senso non quello che io penso, ma em. Determinate lorogie possono andare a vivere altre persone che talvolta possono ritroarsi essere essere all'interno di contesti di lavoro sociale. È quindi è un po'' anche come intervenire al livellò educativo, che non è un. Come è stato già detto, per altri contesti fare una sorta di propaganda personale. e nelle proprie ideologie, piuttosto che sì lavori in un'ottica di. Cercare di proteggere un po'' punto le le diverse persone. questi temi, cioè qualcun altro che vuole intervenire. Allora sono un altro intervento. doppio stessa cosa che ha provato lei. prevenzione il pregiudizio di qualcun'altro siamo solo accettando. Cioè non ho capito. Ho capito che è molto bello ed è molto importante, però intervento, allora come tutto ciò avremo modo di narci intanto partiamo da ulteriori presupposti che abbiamo vinto oggi senz'altro il fatto che lavoriamo comprensori e abbiamo detto qualcuno che mi diceva che vivendo in un contesto vivono anche una cultura come gli operatori socialiciali viziano e alcuni valori, altre volte incarano volte sì oppongono lavoriamo con persone che hanno dei diritti, con le persone in difesa dei diritti che prendiamo e qualco che vedremo nella definizione della del del lavoro sociale degli operatoriperatrici sociali, per tanto fondamentale tutti questi interventi che ritroveremo. D teoriche se era ancora un intervento cioè nel senso è un molto complesso per esperi ho dovuto se una persona alla quale comunque era e qua. Non non è. Alla bocca di certe persone, questa persona è stata accompagnata con un processo molto molto. L da parte sociale. E adesso come adesso è veramente il top il più che c'è e quindi discrimina futuro di questi rischi la sera di ciò che possiamo fare nel nostro entro i margine del nostro mandato sociale in questo caso. ringraziamo anche il quinto gruppo allora ringraziamo tutte e tutte chi ha presentato qualcuno vuole condividere a accanto come è stato stare dall'altra parte tante volte rilegendo ciò che avete scritto anche solo poco fa una settimana fa, ripensandoci oggi comune e collettiva potremmo dire ci rendiamo raputiamo forma al nostro apprendimento vuol dire crescere crescere non è sempre solo è molto costruiamo ciò che credevamo ciò che credevamo giusto ciò il quale eravamo convintiiamo nostre per costruire qualcosa che in qualche modo porti più vicini a quelli che sono le finalità del e oggi l'abbiamo fatto con appunto un finale che ci rimanda ai diritti, troviamo molto importante tutto ciò che spesso vedremo. Partiamo dai diritti come tante volte sarà successo nei vostri stage, per chi lavora nella pratica professionale di avere delle incertezze nel nostro lavoro spesso così. Perché non abbiamo ricette, abbiamo visto che ogni persona in qualche modo è l'unica una sua storia e legge il nostro intervento in un certo modo e legge la sua vita in un certo modo e tante volte invece qui in pochi inci che abbiamo sappiamo che da lì a quelle direzioni dobbiamo tendere tutto ciò verrà ripreso ad questo tema intervento Gian non so se l'avete già conosciuta richiameremo allora come procediamo adesso siamo ancora in 20 minuti circa facciamo la pausa abbiamo un quarto e adesso diamo la parola e i primi che abbiamo una presentazione e una cosa si porta alla teoria sul so iniziamola alla lontana, ma non è che poco dipende dalla lontana, però torniamo abbastanza e parliamo cosa che abbiamo visto per arrivare ad il coordinatore sociale dobbiamo capire un po' da dove vieni sé radiniamo l'operatore sociale nel contemporaneo se dobbiamo capire Allora, io ho pensato di iniziare tutto leggendogli una citazione di un filosofo e politologo Berman e un ti pittore nella foto e ho incurato prima una. So descrizione che vi leggo perché in realtà avreste potuto inserirlo persa ecco. nove disagio per dire che una vita di tra. Allora, la di questo autore è la seguente ho conosciuto anni 80 e con lui e siamo visitare una sto sui futuristi.tura architettonica dellaese fabbrica di S industriali Luca edificio è così moderno tutto a me gli piaceva era un fa della mernità però un mondo e smofota era un auspicio di elefante barvuto nello stesso tempo corpo e acide diventa grandissimosservarlo e tri venezianoandosi seficando senza di San Marco uomo un uomo sfunatissimoeguitato da sgrazie specie di ciò e mia. terra in realtà un genio totale. questa definizione di modernità e questo essere moderni vuol dire in un ambiente che ci promette l'avventura potere, gioia, crescita, trasformazione di noi stessi e del mondo e che al contempo minaccia di distruggere tutto ciò che abbiamo tutto ciò che conosciamo tutto ciò che siamo gli ambienti e esperienze moderne insperaamo tutti i confini etici e geografici classitri nazionalità, religioni e ideologia in tal senso può però affre la modernità come Si tratta comunque di unità paradossale di untà della separatezza checuta in un botilice di disgregazione e innoamento ra il conflitto in contraddizione angoscia e Essere moderni vuol dire essere parte di un universo in cui come affermato Max tutto ciò che è sogno si sia nell'aria le persone che si trovano al centro di questo vortice se a considerarsi le prime ooste al sole avviano una simile esperienza e questa sensazione ha dato vita nel m oggi vi più premoderno paradiso è moltotata, ma molto affascinante credo che si senta la la la potenza della scrittura. che evoca rispetto all'essere moderni dove tutti vivevano in campagna, facevano occupavano non avevano altro orizzonte e il proprio campo la propria casa e il villaggio OK un certo punto si trovano di confronti con le navi che scoprono che il mondo non esistono anche i continenti, anche a un certo punto arriva il treno e arrivano i mezzi di trasporto e di colpo compagno delle persone che non hanno mai e si possono spostare di colpo arrivano dei fabbriche dell'ottocento le scimmie cose molto classiche e di colpo ci sono delle macchine il loro lavorano nel la guerra, ma loro lavoro è con ci sono una serie di mo che uno siamo infinite tra l'altro la mo tra persone pensare che possono essere diversamente. Voi pensate nulla agricolo che moderno tranne per diciamo così. E le classi o cerchio una nobiltà, insomma c' chi volevaselo o eventualmente studiare, ma a prezzo di fare l'ultima vita di questo diventa un'esperienza condivisa, non a caso ci sonoustriale con quello che conseguito questa cosa.crebilmente importante e io voglio mettere prima andavi Paola l'a su due cose di questa prima che è tutto che al solito si di nell' adesso. secondafia vengono in mente alla vostra esperienza dei miti nostalgici per o i viti nostalgici avete sentito rispetto a ieri che vengono ricordate con nostalgia me viene in mente principalmente un po'' La romanticizzazione dire delle volte, magari tossiche delle volte no di quello che erano i.orti. umani, specialmente quelli amorosi in passati Nel tempo sì, un tempo l'amore era vero oggi è più o liquido effimero o dipende. Un tempo quando ci si sposava, si stava insieme era per tutta la vita oggi non è più così. Okay altri punti mi viene in mente il classico si stava meglio quando si sta che avevoto nessuno, ma ero sicuro che niente grazie sta meglio quando sta respiro la sosteniamo tutti commentato cavolo adesso non sto cercando come se fosse la mia unica ragione di vita primo tempo non neanche esistesse. e in questo, cioè inva raccontava appunto per divertirsi lui non aveva il telefono, cioè ai tempi di giocava a cancellare le le mosche legati un filo. Un giorno le mosche, in girozare.teressante, grazie, riuscito anche due mani, lei per prossimità con il suo collega volevo solamente dire che girava per nonno comunque. Ci si guardava negli occhi e ci si salutava e si era lì quando non è che è come adesso che si guarda il telefono non ci si E un'altra cosa interessante sono le sono le aziende una volta aziende. aiutavano in caso di bisogno comunque la famiglia dell'operaio, cosa che adesso proprio collega, se io anche 20 minuti, cioè non minuti. che nessuno parli luogo di ri arrivi telefono, uno e due, poi scusate, ma procediamo se no non ce l'ha qualcuno uno dei che riguarda il rispetto ai magari più grandi dal verso il basso per significa forte rispetto che deve avere per una persona, anche solo poco più grande di te. E ad oggi si dice voi giovani non avete più rispetto Demonizzazione dei giovani, anche negozi che c'era non era il negozietto, ma era una persona che aveva negoziati C'eralità della persone trasmessa guardate questa cosa dei legami sociali modernità che tra poco avremo un nome e questo per andare avanti. parlando di Simon Bau sono sicuro che non mani dice qualcosa nominare questo signore allora sono felice che possa incontrare. Allora stato un filosofo e sociologo polacco che ha un grande pensatore ha studiato e lavorato per anni ha insegnato anche a Mosca negli anni 60 lori e poi è stato moltissimo in Inghilterra per abbia finito la sua carriera università, disegnando la ma vado a allora Baum è quello che è diventato famoso poi. Famoso, purtroppo, anche per lui, perché poi insieme è Stato un po'' semplificato altro concetto di mobilità liqui vero. lavità esatto viene da lui sostanzialmente viene da lui e lui ha cre il termine proprieta moderniquida, però alla modernità del che è quella in parte in cui sta parlando della monità e dei resii del tra mo che abitano Bauman. ha avuto una grave intuizione aveva ragioneva su quello che che stava succedendo, grosso modo. Negli anni 80 90, la popolazione della modernità di nel 1999. Lui usa termine post moderno per dire che ha mandato avanti rispetto al moder dice no. Non ero non sono libera di questa cosa cambia e usano allora mo solida. È quellasso modo l'immagine Chapin qualcuno ha mai visto dittatore meraviglioso.ena di montaggioena di monta dove stanno abitano un bulloni e tutto il giorno abitano un bullone. Poi, quello dopo un pezzo di quel pezzo.ne. Allora, quello era uno che si trasona un g le campagne, non stiamo parlando di secoli fa eh. Cioè, eh dei fabbri, per esempio, so nell'area milanese, fa web. Quindi, non milleni fa prima c'è Campania il gruppo ha trovato la fabbrica tutta la vita trovata tutta la vita, la il paese si organizza intorno una parte C'è qualcuno che a un certo punto si fida dire che non sono più le campane della chiesa a scandiere giornate, ma sono le capita anche impatta sulla vita sociale, stiamo viovando al tema è importante dirgli due cose st, perché sono veramente importanti. E per cui, in questo senso, la fabbrica è diventa un insonte, ma diventa anche per alcuni aspetti l'unico e orizzonte per cui tendenzialmente sembrava in fabbrica e si immaginava di. sta Questo compca delle cose particolari compca come ho detto prima la nascita. Il movimento per esempio comporta tutto un tema rispetto a prima l'esclusione e poi invece all'entrata delle donne alle p. Prima destinate solo a produttivo casa, non uso termina a caso e poi È quello che dice Bauman, il cuore nella di contro definizione del futuro cioè, io molto in chiaro che avevo un punto di riferimento Magari stavo in fabbrica avevo un contatto e sapevo che mia mamma stava non so vent'anni o mi verificava la vita in funzione di quello. quello che può ad un certo punto, economie di scala, grande produzione da Ford, il termine cogiato al pobismo. Ok F le macchine facevano macchine in sedie modello c'era anche una famosa puntata che restituisce quel cuore sogno della moni. Potete scegliere la macchina di volete che sia nera. OK, ma è una cosa o dove la macchina che conce tutto questo sistema di va in rompe dal vista economico dal punto di vista politico la cultura avviene all'inizio degli anni 70 grosso modo ci sono una serie di processi prima sono stato il 68 con i movimenti poi avviene quello che viene shock del 7 quello che succede nel nostro nella sua parte di Modena abbiamo avuto p ha un posto strano. La parte di modernità solida c'è stata pochissimo rispetto ad altre ae del mondo. Noi siamo quasi passati dall' agricolo i servizi. Al post industriale da noi qua per esempio la parte se Milano sarebbe molto difficile stiamo parlando di 100 80 km da qua. E nella fase di più, quello che succede anche le industrie localizzano di Nasce anche la figura del che la pensiamo oggi negli anni 70 credo di gravi cambiamenti di gran trasformazione di sconvolgimenti e chiudono in Italia facciamo e poi quella è Si può mettere il vuoto donne chiudono i mani. l'interruzione di gravidanza, tutte queste cose negli anni 70 e gli nascono, cioè la nostra figura che ha uomo una vita bellissima, i schiera di processo male educatori, in quanto tale. Che cosa succede nella fase liquida i punti di riferimento vengono meno tutto comincia a diventare flessibile. Non vi faccio il passaggio controlli viti, inti chiss per sempre anche le relazioni i vincoli e diventano mano e questo lavoro un grande vantaggio, perché non siamo destinati, diciamo prima per tutta la vita D'accordo. Abbiamo questo che incertezza cioè abbiamo dei punti intervento voi la vostra generazione la nostra questo è un bene, anche una apre tutto e ci si sente spa oggi mi dice che la principale preoccupazione nel mondo di oggi è quella di noi ipote il futuro e scongiurare qualsiasi rischio di non poter ascoltare dopoppunità ancora sigarette ignocri auspicate Cioè io non dovecare il futuro di scongiurare i rischi e di soprattutto di avere l'opportunità che non potete scontare che non volete mettere spiega meglio di me o in mente una cosa È corretto assumere questa questo concetto con il termine. una sigla che sta per fi parlare è venuto in mente questo concetto e se questo concetto ha senso quello che appena spiegato. appartiene, penso che sicuramente di appartiene e penso sia una cosa. Molto molto ancora. Missing possibile paura, magari può essere l'autonomia paura che non fosse prossimo. Più andrà avanti più ci sarà bisogno davanti a sempre, non da noi controllo di limitare. Il non tra l'ispirazione per il prossimo futuro, non so se può spiegarmi. Velocissimo e poi mi ricordo che dobbiamo fare una pausa, se no dobbiamo sapere la pausa veloce Allora è molto interessante devo dire che oggi Il futuro non è più per forza una prossa, un futuro appena collega è anche una minaccia e con questa sensazione dovete fare i conti voi dovete fare i conti che ce l'anno anche altre persone tipo questa forse sono i richiami che fanno abbiamo pausa Tanto è tutto psi. Le mieti La vostra attenzione. punto di riferimento qualcosa, riprendiamo con una battuta la vostra uomo dirigetela su YouTube prima che magari il video scia dalla rete guard. moderni non leggo, ma che lascio leggere che sono tratte da un indicatore imperfetto Gaetano che il mi in luce che è importante è che seviamo in un mondo che ha dei tra di vita anche la nostra figura professionale ha tra di dibilità, perché parteciamo a lavorare con un mondo che usa come un mondo che cambia costantemente come se cambia la realtà e cambiano le persone e lavoriamo con i contesti e con le persone, anche il nostro modo di lavorare di fare il continuo Ciò significa che non si possa avere dei principi di lavoro piuttosto chiari dei metodi di lavoro che devono essere sempre concordati con l'are molto importante per cui da un lato è difficile definire esattamente se non i nomi tempo solido in ogni luogo cosa fa un operatore sociale, un educatore da un lato è una cosa difficile, per esempio, quando voi siete alle persone, cosa fa un educatore. Difficilmente mi danno delle risposte e molto spesso a con i bambini generava così però forse anche vita, però c'è poca poca concezione quindi questo da un lato e una può essere una sfortuna e il nostro sociale della chi dall'altro è anche una bozza, perché in realtà costringe il nostro il nostro campo a reinventarsi, ma.mente di quello che facciamo cioè i quali sono gli scopi cioè. Promuove non so l'autonomia del soggetto negli anni 70ta non è un uomo in un contesto ancora magari 60 70 di modalità. Soglia molto chiara, non è promuovere autonomia del in un mondo invece dove la la solitudine individualizzazione sono molto forti e quindi questo è anche l'ultima cosa che ci ricorda qua tra l'importante è che dobbiamo. Allenarci ha un atteggiamento di ricerca a un'indagine costante sulle persone che vogliamo lavorare quindi, quando sentite tutta questa parte questa è una cosa che a me caccia e piace sempre molto I fanno ricerca e noi educatori lavori notori fanno metteva, ma anche gli educatori quando fanno capire le storie dei soggetti trovano ad interagire quando cercano di capire. entra in un servizio e devono capire, ma questo servizio come è connesso alla realtà come connesso alle persone ricerca di curiosità, una cosa che deve caratterizz Ed è una cosa fondamenta quindi questa ecco questa cosa no direi o male ci siamo. E anche più importante intezza A volte un fastidio, cioè possiamo anche dircela ogni tanto che l' incertezza è una cosa che è veramente. Studioso Non essere saldi. delle nostre vite sono incerte, c'è un libretto di Baum sempre lui ha scritto negli anni secondo prima prima di liquida che si chiamava socia incertezza. Tradotto in Italia dal mulino altre cose sono un po' per niente.lino, così copertina molto bello e l'incertezza da non sandata dall'altro ci costringe a inventarci costrinere a pensare costringe a dover definire gli orizzonti e questo è anche un vantaggio perché non possiamo stare fermi questo dà anche in moltissime non so se la posso fare educativa. Allora questa è un altro tipo di definizione adesso vi ho parlato un po'' del lavoro educativo sapete in realtà qua facciamo lavor sociale che si divide un pó in qualche modo tra lavoro educativo è il servizio sociale, cioè quello che riguarda gli assistenti sociale, ma questa è un'altra definizione istituzionale La federazione internazionale dei social work e che è questa e adesso adesso cui discutiamo alcune cose il socialork è una commissione basata sulla pratica una disciplinaciale che sviluppo la coesione e l'emancipazione sociale. terni il cambiamento emancipazione anche co sono in mezzo quindi tra una dimensione collettiva non anche la liberazione delle persone Precipi di giustizia sociale, un'altra cosa simpatica che noi sociale sociale ovunque. E questo è vantaggio è uno svantaggio I diritti umani responsabilità rispetto all' università sono fondamentali per il senso sociale.ri um particolare, cioè. Sapere di geni che dovete immaginvi l'arzione stereotipata alla tv che sta in mezzo all'Amazzonia, ma vuol dire che in ogni contesto locale. Cioè, localizzato nel tempo nello spazio per lalogia ci sono dei saperi D pratiche prima parlate di bologie parlava di mo parlate di rappresentazioni per esempio il genere. Allora, a questo voi dovete attingere con questo dovete interagire per poter lavorare in questi contesti. E questo veramente coinvolgere che strutturaretturare affrontare stile di una vita e migliorare il v Avete delle questioni su questa definizione dubbi domande ritiche perché no? se era prima volta che la vedete se qualcuno l'aveva già le D'accordo, ma essere Io chiedo scusa, non ho capito cosa si intende per emancipazione sociale. E se potevo chiedere un esempio, magari di cosa si intende per sapere indigeni indigeni io ho studiato le piante quando ero giardiniere che significano un tot nel posto. Non so se può essere analogo comunque. Ma cosa si intende per sapere indigeno? Allora, quello che gli accennavo pocanzi, poi sociale il fatto che quando lei va a lavorare in un contesto in cui contesto sono presenti dei sapieri. Che possono essere codificati possono essere diffusi possono essere parte della cultura particolare di un gruppo magari o di una realtà o senza concezioni visioni del mondo, ideologie e. Le trova un'ambiente e con quei saperi deve lavorare, sostanzialmente sapere a volte e delle culture che di danno una grandissima, possono essere di culture che invece ci fregano uno scena per esempio ai ai rapporti d. Quindi questo lei per esempio è interessante riferimento alla questioneelle piante allora lei in meta il di farecci sarà una pianta, tendenzialmente cresce e che vuol dire che però per farla crescere, per esempio, rap come la composizione nel suolo. Cioè devono esserci determinati minerali o neerci, visto che lei lavora in quel senso deve curare quello che è il terreno. Tra poco in contesto si possano produrre condizioni, per esempio, nel nostro casossere. Stato in meta delle piante. e volevo direemancipazioneto oppressione ebordinazione. Tu possiamo andare avanti, perché il mio tempo che. il rilascio, ma che sono importanti uno è Paolo Pere auto autore della famosissimo prassilogia è il nome del sapere, tendenzialmente attività educativa, E lui, cosa dice che ogni teoria piica, cioè ogni pensiero su dell'educazione ha un'idea di uomo usa un uomo perché altri anni gli essere umano OK oggi. Direi questa cosa il mondo, cioè, quando vuoi andata a lavorare, voi avete un'idea in qualche modo di come dovrebbe essere il mondo in cui dovrebbe essere persone. Mi sto mandando dei avete un'i di com'èmmobiliare. Non voglio sapere a alza di mano che poi sembrava il mondo dovrebbe essere così,imp delle cose che mi che non non mi piacciono mano. Quando è triste dove persone scomptano in modo che voi disturba urta. Non ho idea di come corre perché avete mai pensato, cioè di essere umani dovrebbero relazionarsi in un altro modo dopo essere in un altro modo come sono. Cosa vuol dire che questo sono entra nella vita. rifdeteci, c'è un mondo e voi come dovrebbe essere e c'è come a volte collaborano a volte molto poco e quindi di questa è la mia riflessione che dovete fare, cioè la pressione di va voi vostri gli altri entrareducativo prima dicevamo e sono È una cosa molto più difficile, perché noi sono le questioni. Che non si possono solo guardare contemplate E o ho finito ho ancora un minuto, ma regalo ad Alice miccio se avete delle domande a cui non abbiamo risposto gli interventi che mi vengono in mente l'ultima cosa so che molto avete delle osserva degli appunti e osservate. sente un po' Allora, stiamo entrando nella dimensione politica del lavoro sociale, un tema che ci troviamo molto una persona appassiona molto. Simone sci parlare del mondo ideale credo che il mondo ideale abbia tema della giustizia. O giustizia al qualeistiamo anche quotidianamente e e dunque partiamo da qua partiamo da cos'è la giustizia sociale per noi operatori sociali. E che viene gestito come un valore fondante nel senso sociale, quindi il nostro lavoro fonda sul principio della giustizia sociale. La giustizia sociale intende la promozione del del rispetto dell'inclusione della valorizzazione delle diversità. L'accesso in alle risorse, ad esempio anche è fondamentale il tema della giustizia sociale, quello che riguarda la Costruzione di solidarietà. Per fare questo ci sono dei presupposti presupposto principale è quello del contrasto alle forme di discriminazione sociale e all'oppressione sul concetto di cellu attimo se la discrizione anche parlato prima durante la nostra. Io agganciò molto alle parole che avete già citato credo che. Già dalle vostre lere considerazioni ci siano già tanti elementi che richiama questi progettiorici. quand'è che sosteniamo i principi della giustizia sociale sosteniamo in vari modi nel nostro lavoro, ad esempio quando rimuoviamo delle barriere di accesso ai servizi o quando le persone si trovano confrontate con delle barriere dell' loro genere della loro età della loro provenienza e noi, come operatori abbiamo la possibilità contesti economici, sociali politici poter ridurre le barriere per poter. Mi piaceva un po' portare in questa dimensione politica, iniziale a parlare di oppssione. La situazione di ambiguità nel nostro lavoro, dove portato vi ho citato solo alcune forme di aclismo che troviamo tra ottocento novecento e ho citato alcune attiviste donne Jane Adams, Els Solomon. Poi Nata, insomma persone che hanno fondato il lavoro sociale partendo da f di attivismo ad esempio nei movimenti contra la destinaminazione.re. Il riconoscimento del collegamento tra ingiustizie sociali e le cause strutturali del sistema sociale che porta la destinazione O anche la difesa dei diritti delle donne e dei bambini, queste sono forme che ci permettono di comprendere come il nostro lavoro è fondato anche su forme di attivismo. Ma l'ambità nasce dal fatto che anche nel nostro lavoro, a volte siamo noi stessi i primi inconsapevolmente o inconsapevolmente possono reerare delle situazioni di discriminazione o di oppressione Riducendo queste queste forme già sistemiche. Faremo degli esempi più avanti, quindi passiamo al tema Dell'oppressione, quindi di una prima definizione cosa vuol dire oppressione nel lavoro sociale. L'oppressione designa appunto un'azione è quella di opprimpere e costringere sopraffare, sotto le persone emargina gruppi. Di persone che vengono emarginate. attraverso l'imposizione pacifica o violenta di sistemi culturali e credenze valori è presente in tutti i tipi di soci istituzione. Questo è importante perché oggi ci sentiamo un po'' e non parte delle forme di oppressione discriminazione. viviamo nel nord. Del mondò in Svizzera. fatto di vivere qua non significa per forza che non possiamo reperare delle colpe dione e discriminazione è importante esserne consapevoli a cosa porta fondamentalmente l'oppressione porta l'esclusione forzata che alcune persone. La di gruppi dominanti di una determinata società, quindi mi interessava la prima quando la compagna diceva i diritti delle persone con cui lavoriamo sono anche i nostri diritti, quindi è anche interessante vedere. Em noi in che modo iamo questo rapporto con le persone con quali lavoriamo e con la società dominante. Eh in un discorso, un pochino più di società di stificazione sociale di noi apparteniamo quale movimento apparteniamo, dove ci stiamo indirizzando. Qual è il nostro la di politica del nostro lavoro. a partire da questi concetti arriva ad una definizione dell'ampi pressing socioball, ovvero un lavoro sociale, una pratica sociale. Che porta delle azioni antioppressive, quindi vuol dire rire un di discriminazione di autoritarismo di di paternalismo. Analizzando e svelando i meccanismi alla base dell'ingiustizia sociale e volevo un attimo focalizzarmi su analizzare e svelare per analizzare i meccanismi alla base dell' giustizia sociale ci vuole chiaramente una buona capacità di analisi, anche critica e per questo fondamentale che voi invariate a osservare il mondo che circonda, ma il vostro stesso comportamento e fate nel vostro lavoro di auto osservazione. Per poter comprendere cosa succede e in che modo potete di oppressione. dicendo tutto. L'operatore sociale deve promuovere sia la consapevolezza delle radici dei problemi sociali sia l'analisi critica degli interventi della stavamo dicendo Hm al fine di promuovere un cambiamento culturale culturale volte a ridurre situazioni di svantaggio sociale. a volte le il lavoro oppressivo sta nei quei gesti e questo è molto importante em. Ti faccio un esempio molto pratico che può visitare anche banale, ma per me una forma molto chiara di di oppressione. lavoro un servizio, em do appuntamento a una donna sola con un figlio che abita alle palli, dopo un appuntamento pervenire appunto nel mio servizio e saranno appuntamento importante in cui valuterò le sue capacità. genitoriali o di stare dentro gli appuntamenti di gestire tempo alle 7:30 del mattino. Devo capire che forse il mio dar questo appuntamento in una fascia oraria così difficile per lei, la porterà non l'appuntamento di questo porterà a probabilmente una valutazione da parte mia. Sulle sue sulla sua non capacità di stare dentroperai, è un esempio molto pratico, banale, ma i piccoli gesti che noi a volte reteriamo che siamo avantive. Poi può lavorare sull'organizzazioni tempische tutto però bisogna anche un'analisi di dire cazzo. Capi un po'' come riusciamo AD andare incontro Per per permet barriere d e Quindi la consapevolezza delle condizioni del contesto socio politico è necessaria per evitare che i professionisti diventino o rimangano parte del problema andando avanti, quando parliamo di lavoro. Ovo di potere. Il potere nel servizio sociale è qualcosa che sembra presente in questo con questo dobbiamo fare operatori sociali detgono un potere enorme comemesso il loro ruolo a volta appunto, ci troviamo riprodurre inconsapevole delle forme implicite opite di impressione. Il lavoro dell'operatore sociale, quindi oscilla continuamente tra il la promozione dell'autodeterminazione dell'indipendenza vedremo poi nelle finalità del lavoro sociale delle persone, ma deve anche sottostare a vincoli sociali istituzionali professionali noi lavoriamo come dicevamo con il vostro compagno con istitu lavoriamo con i servizi e questo ci porta a confrontarci con dei mandati con istituzionali, quindi. È importante chiedersi, io, operatore sociale operaatrice sociale come sto in quel servizio in quell'istituzione e come mi rapporto queste sto lavorando senza dimenticare tutta una serie di principi fare con la dignità con i diritti umani e un sistema ideale, anzissivo. prima avevatete delle paroleanza delle parole sì riprende. Proprio adesso la definizione delle persone in relazione ai loro comportamenti richieste o bisogni attraverso diagnosi vive e contribuisce astruire il sistema fssivi è interessante che abbia cosa anticipato questo concetto le parole sono importanti anche su noi stessi che l'utilizzo di alcune tecnologie cristillizziamo le persone le portiamo ad essere etichettate e in qualche modo a riprodurre un sistema oppressivo in cui non da modo di svantaggio. Em e quindi è importante mantenere una coscienza critica che sfida gli operatori, chiaramente è una Sfida sembra semplice io racconto questa cosa che nel mondo non lo è perché anche noi.diamointerno del sistema. Ma è importante essere consapevoli del nostro potere e di come questo viene utilizzato. Ok, eh l'ultima parte del lavoro è testo che abbiamo lasciato volevo riportare velocemente il lavor come fare. cosa significa significa promuovere la liberazione e riptiamo un po'' questo concetto di cui parlava Simone. E mi ricorda la La filosofia di parlavamo prima lalogia degli ofressi e questa cosa di liberazione. tra le forme di autoritarismo invita la riflessione in prospettiva incro e ma dei teami sociali cosa si intende con questo si intende in rifletteremo solo di quell'occasione allora ma più ampi, quindi un importante che noi operatori siamo siate pronti a fare una riflessione pochino più ampia e proprio per questo motivo che voi state affrontando. Una formazione che vi sta indirizzando a leggere fenomeni anche da politici economici istituzionali. E è iale l'ideale sarà di unire tutta la vostra conoscenza di chi poter avere una visione di s fenomeni sociale nella loro complessità. O K, l'obiettivo finale chiar quello che sta trasformare delle strutture industri che generano discriminazioni forse su questo che si basa. Perlomeno per me personalmente, quello che è il mio mondo ideale, quello che si incontra si scontra con un sistema di giustizia, di ingiustizia sociale. Tu e tutto questo è anche questo l'avete già anticipato è necessario favorire la partecipazione sociale, perché è importante perché è importante dare voce alle stesse persone, perché sennò se noi solo procediamo di rappresentare gli altri e non di gli altri la possibilità di parlare, beh cioè anche questo si avvicina ha un modo abbastanza assessivo di lavorare. Quindi è importante il coinvolgimento attivo e responsabile degli attori e ciò che riguarda fondamentalmente quindisce alla possibilità di influenzare le decisioni e di avere accesso ai processi decisionali, la partecipazione che crea chiaramente fiducia anche la fiducia e un tema che ha emerso prima. fiducia e reciproca, io lascio te la possibilità di esprimerti. Questo è comunque il mio potere e devo essere consapevole che ho il potere di sceglierlo. P te concedo, lo lo faccio modo tu possa parlare. E questo mi dà fiducia a te a te di avere fiducia nel fatto che io astituzione. ai processi decisionali. Io vado principale oggi pomeriggio. L'operatore sociale. Noi abbiamo già lì, cui lavora con persone in realtà aveva conssione, ma non solo lavora con persone in diverse età, come'avete detto gruppi di persone, può anche comunità. Tiene in considerazione la complessità dei sistemi in cui persone sono inserite sulla complessitàremo in relazione con il proprie finalità professionali, allora il nostro lavoro è confrontato ed è supportato. da finalità professi il tema che affronteremo poi nelle prote. È importante che sono. I nostriri ori agi. Quindi dobbiamo e un PO' muoverci nella lavoro sapere che sono le finalitàlivili. Le normative regolamenti del proprio contesto sociale e istituzionale di incremento che di enorme valori della nostra società, ma anche dellazione in cui stiamo lavorando dobbiamo tenere il tutto è molto appassionante non è faci Il rispetto dellassionale, il nostro lavoro gli altri era unontologico molto forte. E adesso questo punto la vostra formazione, non confronterete, ma poi inizierete importante che è anche quello, pó' LA il nostro libro em al quale poter far riferimento alle situazioni anche tipicamente complesse. quello che c'è ad orientarci, eh costeticamente più corrette e lu. Quindi, l'operatore al di là di lavorare con le persone, gruppi di comunità, collabora anche con la pochip. Che già questo parlate con una rete di professionisti e di persone significative per la persona, quindi ci sono delle reti che sono delle reti formali delle reti informali ci sono altri professionisti ci sono delle persone significative, amici scuola, colleghi, compagni e familiari. Per l'elaborazione, la stazione di progetti di intervento professionale, ci muoviamo In questo mare, con tutti questi punti di riferimento, cerchiamo di e metterli in otticatuale, quindi, di cambiamento di e delle situazioni, proprio progetto ed è anche questo cheto prima la pubblicità dei sistemi e ne parliamo adesso. Non so se hai avete già parlato di CR. Diciamo che quando parliamo di sistema, sono riferimento alle teorie e sempre. Quindi facciamo riferimento ad esempio alla causabilità circolare che si contrapone a quella lineare che è più vicina alla tematica all'one della realtà. Quando parliamo di esseri umani ti difficilmente è praticamente impossibile anche poco utile. Definire l'essere umano come qualcosa di lineare, e non possiamo questo tipo di ragionamenti, perché. Eh sappiamo che l'essere umano è un sistema complesso. O può essere inteso come un sistema complesso per sé o essere inteso come un elemento all'interno di un sistema complesso che non può essere descritto con una visione lineare, cosa significa questo significa che non per forza un evento causerà una conseguenza per essere mai difficile stabilire prevedere questo genere di di conseguenzalità. Eh ritorno indietro. essere consapevoli che le persone tutte leunità sono inserite in altri contesti, che sono in continua trasformazione Ogni elemento può avere un'infensa può variare per X motivi, però produce sugli altri effetto e dobbiamo essere consapevoli che l'ssere umano, che comunità sono comunque possiamo comunque essere che sono alla continua ricerca di un equilibrio, quindi tendiamo l'equilibrio anche nelle situazioni svante tende a trovare una sorta di equilibrio per poter vivere nel modo migliore Quindi è importante questa consapevolezza.iste complessi sono regolati quindi da una causalità circolare non è possibile salire alle cause di un comportamento del fenomeno né prevedere con certezza comportamento però incuri questo ci porta ad avanti un senso di incertezza, però dall'altra parte ci porta anche al non non avere la presunzione di sapere come andrà a finire per sapere cosa succederà. Ho un'incertezza che dal mio punto di vista ci guarda da uno sguardo un creativo anche un P' curioso che conoscere l'ssere umano che. Un mondo di cose simili ed è importante noi avere uno sguardo possi, speranz e non immaginare che svantaggio poi sicuramente a qualcosa. una domanda invito lasciamo Mi non è possibile risalire all'età di un comportamento di un tuo nonno quello che facciamo noi. Quando andiamo a lavorare cercare di capire perché vengono destinati contetamenti, magari anche. Allora è interessante la domanda, E in realtà potremmo cercare di capire, ma dobbiamo avere la consapevolezza che probabilmente non avremo mai una risposta certa. potremmo capire pure situazioni della persona ha vissuto questo ci porta a crearci delle rappresentazioni a creare delle possibilisi di cosa potrebbe succedere, ma non dobbiamo avere la presunzione di dimmi cosa che è successo e io saprò come andrà a finire pensiamo anche con le nostre vite quanto può essere difficile definire la causa di un comportamento quale conseguenza ha avuto. Quindi in qualche modo sì lo facciamo a volte magari. Più che altro che la nostra rassicurazione per comprendere aspetti. Però è importarsi dalle immaginare di sapere e devi dire cosa è successo io. dai io capisco qual è la causa di quello che sta avvendo oggi nel senso. la ri avanti. Le difficoltà delle persone Non sono delle malattie che non è che se sappiamo qual è il virus o ilbao, la genteeno potete. Poi abbiamo per forza La figlia e andiamo i soldilo. Questo è proprio aveva una casre, cioè. Problema, cioè più complesso, poi non è che questo invaaglia una ricerca fenom le cause, anzi. Ma e aveva un atteggiamento che. palle io ho persone. Ma non so se possono la compagna, visto che abbiamo fatto trattato questo Questo tema della causa di età circolare a CR, appunto parlando della sistemamica. Eh l'esempio che hm che portava era quello di prendiamo un ragazzo in un contesto scolastico che ha scienze. Eh a casino, non sta fermo, non ascolta e allora lo vogliamo subito come casinista, però in realtà, magari a colloquio è stata fuori che la mia materie, bravo. Quindi, magari può essere contesto scienze non abbia buon rapporto con il con il docente l'interesse. Ma se andiamo invece a guardare italiano inglese. Un altre cose si comporta in maniera diversa, quindi cosa vuol dire che non è altrettanto una persona che può stare attenta, può interessarsi ed è per forza così di vista, visto che quindi è proprio questa cosa di em guardare il contesto o meglio i sistemi in cui questa persona sì. Si contestuali dispone. so se abbastanza chiaro. Mio Abbiamo bisogno di persone, cerchiamo di dare una distinzione di queste persone, anche se è molto complesso, molto difficile piace riassumere questa questa definizione così. Quindi persone la leggo poi preferisco, eh OK Sodati nella loro globlità, la glob intendiamo significativa rela spirituale parte importante che nuovetture nuove possibilità che sta sempre più dando voce della parte spirituale. Sotti nella loro pubblicità ogni persona è meraviglioso universo misterioso, non insibile portatore di differenze non svelabile ed imprevedibile in continua evoluzione e cambiamento forse in questo non sveabile che si trova la risposta alla domanda della compagna che l'idea non è il non andare a cercare le cause dei fenomeni, ma aver la consapevolezza che non tutto sarà svelabile E non ci sarà magari l'unica causa, una sola causa. cambiamenti poi possono anche essere negativi, ma possono anche essere positivi per più di noi tendiamo nel nostro lavoro e qualità. Le persone sono inserite in un contesto e fisico che è relazionale culturale ambientale e anche questo è in continua trasformazione. Quindi bisogna tener conto anche del contesto nel quale le persone sono inserite, non lavoriamo solo con le persone, lavoriamo anche con il contesti. Parliamo quindi di sosti che hanno dei diritti dei fondamentali che è importante ten veramente perché sono nostro. punto di partenza per lavorare con Triesteani che hanno delle potenzialità che hanno dei bisogni delle aspirazioni è interessante chiedere nel nostro lavoro a cosa spiri, ma che lascia anche tra di noi ari cosa domani in che modo immagino diverso mondo diverso anche interessante che alle persone con cui lavoriamo tu cosa spiri in futuro. Qual è la tua condizione cosa ti aspetti di fare da tua un mese ed è da lì che inizia a sviluppare? Persone che hanno delle risorse, ma anche dei limiti che vanno presose in considerazione, non per opprimere la persona, ma per non mettere in una condizione di appunto poi oppressione inversa. E si possono superare, ma non bisogna portare la persona a sentirsi comunque disagio. Con costruttori, persone che sono costruttori poco costruttrici del loro del proprio destino, protagonisti, autori e cambiamento, nelle trasformazioni emancicative, ma anche nelle cristallizzazioni situazioni difficoltà disagio Con questa frase, mi stiamo dando un potere le persone dicendo poi siete anche persone capaci di poter costruire il vos destino. Quindi, non è soloatrice sociale di tutti co avanti un progetto avanti a prescindere dalla mia presenza.. Tutta questa visione è abbastanza complessa che ci porta ad avere un po'' una dì insieme. Sí contrapporre alla visione deterministica e diagnostica dell'essere umano che quella di sieropochino più lineare. Em io penso di aver capito bene come mai si abbina. La parola oppressione, perché nell'oppressione ci vedo untento, una consapevolezza. O comunque una Uno spiegare, ma fatto così, però nell'esempio che ho fatto prima, non riesco pi a vederci ecco. punto av volte l' tras consapevoleapevole, ad esempio, dei suoi limiti E non permette di uscire di superare delle barriere prima vedevamo che il sistema antipressivo porta e quello giustizia sociale porta al superamento di alcune bandiere. Quando noi pensiamo alla persona attraverso i suoi limiti, la portiamo a un pro nella condizione di superare Tre L' della di politica, cioè, em non ho questa cosa completo in realtà giustizia sociale della lavora e sociale ci sono tre elementi di cui intrecciano. Sì, non comprende solo questo. Questi sono diciamo dei principi base che nella cui voluto presentare oggi e sono. Solo una parte di quello che noi oggi abbiamo presentarvi, ma l'impatto politico sociale è qualcosa che ha a che fare con una filofia che è molto ampia quindi. Pen tanto altro che oggi non abbiamo non abbiamo di andare a pensare. è o globalitàrituali.de di fare, perché. secondo te, cosa si intende comunque in quale Dio credi in cosa credi? fede ti parlerei di un'altra dimensione del nostro spirito proprio della consapevolezza di noi stessi, anche fa parte un po'' la spiritualità. La compagna parla di avete avuto stamattina. Allora difficile per me stabilire un collegamento ha una cui non ho partecipato e magari c'era anche un'altra prospettiva. è una prospettiva l' Sarà a voi trovare i collegamenti, trovare anche contrapposizioni che vanno bene, sono f delle teorie. Eh una parlava, la compagna di una caerenza che non si può cambiare immutabile. Non la intendiamo in questo modo in questo concetto in questo definire la persona intendiamo quello che è stato detto correndo in realtà da una parte e spirituale, poi la persona può credere che magari suono modo di essere. Una definizione molto semplice, diciamo così, affronteremo questo tema settimana prossima, quando paleremo i bisogni. maggiore non voglio spoilerare niente. Grazie, Alice Allora abbiamo grosso modo 30 minuti. lezione molto inten Ora entriamo nell'ultima parte la lezione di oggi dove vi presentiamo un modello che senz'altro modello particolarmente complesso abbiamo un buon lasso di tempo per andare a ricostruirlo dopodiché come tutti i materiali e i concetti che avete risoltotiamo prima o alcuni torneremo di queste a dare ulteriori definizioni su altre può essere precate molto approfondimenti, quindi all'inizio della prossima lezione o anche quelle dopo potrete senz'altro per cui tutte queste lumache che di furono per la testa è ancoraanno. E da alcune su quella lettura con studio e potete portarti. Adesso allora ci colleghiamo a quello che è inultima parte della lezione di oggi, dove vi presentiamo questo modello di multidicologico dello sviluppo umano costruito da uner con la sua équipe qualcuno ha mai sentito parlare di questo approccio di questo autore nutrito non vedo delle teste sappiate che i modelli di lettura che viene utilizzato anche qua sul territorio, eh. ad esempio, se qualcuno ha lavorato al, ma fatto pensare ecco la collega ad esempio, e spesso ciP fa riferimento a questo tipo di modello sviluppo., non solo ruf Premier crea insieme alla chi questa teoria. Nel 1979, il brener segnala con lunghi classichi e crea questa teoria vi raccontavo prima la storia raccontiamo come la usiamo noi che la teoria. La crea per leggere come i bambini si sviluppalmente la inizia a creare o meglio la conia insieme alla sua quipe 1979. E poi va avanti ad aggiornarlo l'ultimo aggiornamento di questa teoria crea. nel 2005 teoria crea. tanti anni di studio e poi vent'anni questo modo Il aggiornamento e la porta fino allggi. Eh come la utilizziamo per leggere o meglio per cercare di orientarci nella lettura dell'unicità e della complessità delle vite di ogni singola persona, fondamentalmente pertanto se questa teoria ha un ancorato reale, la possiamo usare anche per leggere la nostra vita. E le nostre relazioni con i contesti, quindi oggi rappresentiamo ere di avere una compresa fino in fondo che potete fare oltre alla lettura dei macchinari, provare. Ad adottarla per leggere le vostre relazioni di vita noi sappiamo che ogni strumento educativo che possiamo utilizzare nel lavoro con le persone probabilmente possiamo anche per noi stessi, perché gli altri, anche delle persone, anche noi viviamo in una città, anche noi siamo cresciuti e continueremo crescere. Pertanto è un buon modo per cercare di padronirsi di questo tipo di modello. Eh che come dice slide ci serve per favorire una comprensione di quelle che sono. Lezioni dinamiche tra persone di contesti.tivi avete tornano Prima Simone raccontava ancora l'operatore la fe sociale E qualcuno che indaga. Daga costantemente ricerca ricerca con le persone dalle loro di vita, così come a ricerca di contesti che cerca di comprendere come questi ultimi vanno a portare delle influenze e tanto vedete che sono delle direttive utili per il lavoro, perché una persona non è mai scindibile dal proprio contesto la propria storia di vita. E questo è uno dei temi studi che voi prima parlate nelle vostre presentazioni rip alcune parole Gaia parla di globalità ricordate. Parlava di età parlavate di contesto parlavate di ambiente. Tutte queste parole ora troveranno spazio in questo approccio di lettura della complessità per cui noi utilizziamo il modello più ecologico dello sviluppo umano. Come una chiave di lettura per leggere la complessità nella quale tutti e tutti noi viviamo nella quale vivono persone con le andiamo a lavorare ricordando i vari sistemi di questo modello di riusciremo più probabilmente cogliere risorse delle persone pertanto ci serve sì per comprendere sviluppo umano per leggere la complicità di un intero sistema ecologico, tutte le viviamo in un sistema di relazioni prima qualcuno nella dinami na compami relazionali, un tipo di lettura può essere questa adesso andiamo a vedere via come però primo assunto potremmo dire questo non per forza punto racconto compreso e eventuali domande allora prima di tutto, è impossibile scegliere una persona da un contesto. Cos'è e al suo ambiente cos'è l'ambiente secondo un secondo unte l'ambiente è un insieme di contesti relazionali per cui ogni persona vive in un ambiente che a sua volta questo ambiente è composto da più contesti, ma uno solo più contesti relazionali e lui considera quindi l'ambiente e le rezioni che si creano tra una persona questo contesto, il suo ambiente per cui la persona non è mai una tabula rasa non è che lasciamo e l'ambiente Un po'' L 'ambiente S influenza un po'' noi in relazione all' ambiente andiamo a cambiare o sviluppare traiettoria m e questo uno degli assunti che mette in discussione l'approccio multidimensionale e mi m dimensioni sviluppo. Per utilizzarlo, ora scegliendiamo prima di presentarloutine via nel dettaglio, ora facciamo voglia di utilizzare in termini professionali questo tipo lo possiamo fare e considerazione sempre e comunque questi quattro aspetti fondamentali per cui per poter utilizzare questo che vuoi e adattarlo al mio intervento professionale nel lavoro con le persone a qualsiasi alle situazioni varie devo continuare questi aspetti fondamentali per uno l'individuo è un soggetto attivo, quindi non è una fotota per cui avrà un ruolo in tutto ciò a volte a volte è fondamentale, ah un ruoloamo da questo punto. Il secondo l'interazione tra individuo e ambiente e perlomeno bidimensionale per cui l'uno modifica in parte l'altro e c'è una reciprocità uno degli ambienti che si i contesti che si propone ad esempio perrenda nel suo modello della nostra famiglia. E noi, co nostri comportamenti, Po siamo influenzati dalla nostra famiglia è un po'' anche magari influenziamo. Le risposte ché. I nostri genitori piuttosto che una famiglia più lavoradata danno c'è una reciprocità. Il teatro punto è che l'ambiente ecologico viene interpretato come una serie ordinata di strutture nel senso che non c'è un solo contesto Ce ne sono tutti ora abbiamo fatto un' esempio della famiglia. Ma quanti quanti di noi hanno ricevuto degli influenzati non lo so i pari dai propri idoli che magari non hanno mai conosciuto, ma rappresentano dei valori valori della società in di una cultura. Ultimo su, lo sviluppo una persona per come lo intendiamo noi procede tutto l'arco della vita cosa vuol dire vuol dire è intanto che le persone cambieranno. vedrete da questo modello, il le persone e i contesti che stanno intorno cambiano nel corso della vita. Sembra fosse scontato che scelgono così, ma tutte tutte voi ad un certo punto dell'obbligo scolastico e avete incontrato l'infanzia a scuola primaria. Io oggi siete all'università. C'è sempre una scuola fino ad un certo periodo, però è cambianteversità conoscete persone diverse, fate esperienze alte, io la vostra esperienze contesti Ora andiamo a vedere tutti questi contesti che creano l'ambiente, quindi le famose strutture conoscenti tutte Gli spieghiamo per dopo domande seguire trovate degli dettagli qualcuno aveva già visto questo schema. Oltre che nelle s io si dice bene. A scuola in questa scuola. Allora, adesso li andiamo ci può dire il foto se vuoi, ovviamente. Allora. Quali sono i sistemi i contesti che ci presenta un brand cinque dal sistema a lato dice gli ambienti economici possono essere distinti in ambienti prossimali verde in ambienti distali ambienti in blu, ma come facciamo a definire cosa approssimare è la base di partenza gli ambienti prossimali sono dove individuo alla persona bambino potrebbe esserci un adulto ha un'esperienza diretta dire diretta delle parole diretta vuol dire un bambino famiglia. B, bambino che con la sua famiglia, noi ecco il contatto diretto con i propri. genitori fratelli se ha li conosce direttamente, ci si relazion magari li vede di più di meno, un tipo di relazione, ma comunque li ha conosciuti Il caso, però. Un altro ambiente, microsistema, dove la persona, questo ho detto i microsistema è il più vicino alla persona. Ho un'esperienza diretta. Può essere l'asilo nido, se va la scuola. Quindi incontra delle persone docenti della scuola primaria. relaziona un'esperienza diretta, una relazione. Il singolo, magari con un lupo. I suoi compagni, alcuni di quei compagni relazioni diverse, ma comunque ci si relazioni in forma diretta. V forma diretta, altri possono essere parco giochi dei quartiere. La squadra di paga un volo si gioca pallavolo qualsiasi contesto dove incontra delle relazioni. umane che esperisce'do, lei no, io in prima persona questi sono gli ambienti prossimali contesti prossimali. Nella fattispecie il micro sistema Questo è quello che micro faccio un di un altro sistema ho una domanda qualcuno vuole farci un esempio di un altro altro sistema? lei parrebbe invece no. dia parola, compagna e. È una compagna, un adulto che lavora sì nel suo sistema, il contesto nel mio micro sistema. Astufi, più castello cor il bastone e corretto è un micro sistema è qualcosa che gli esperisco in forma diretta in quanto adulto, magari un bambino non ha il contesto di lavoro, la scuola, avrà altro questo per dirvi che ognuno di noi nel micro sistema può avere cose diverse. sistema avrà e. bravo una band lasciato qualcuno di voi suona con uno strumento. Può essere che suo micro sistema ci sia una band OK vado avanti con gli altri sistemi poi però il collega ci vuole una domanda. Questo è il micro sistema ripetognuno di noi pensa proprio diverso per tutti. Analizziamo di tutti Il secondo sistema diciamo prossimale è il viso sistema è il vero sistema in questo schema. rappresentato sempre prossimale adesso vediamo una via di mezzo per quello è rappresentato con una. Ma è una via di mezzo ora vi raccontiamo perché mio sistema colloca in mezzo. Perché il me sistema è un sistema di relazioni. sistema. Di rezioni tra micro sistemi, per cui tra sistemi e io esperisco in forma diretta facciamo un esempio. Io vado in una scuola primaria mi relaziono con un docente, una docente della scuola primaria, questo docente ogni tanto due volte all'anno si relaziona con i miei genitori, perché Ma anch'io relazione con i miei genitori vedete che mi relaziano con due che ogni tanto parlano e quella è un'interazioni meso sistemica in questo modello, quindi sono i miei micro sistemi che si incontrano d'accordo e per questo è un insieme di relazioni, perché io esperisco tutti e due e in certi momenti questi si parlano C'è una domanda e sul mio sistema è così incredibile sistema allora proviamo a generale un ulteriore esempiocca di vir il sistema per comprendere mio lavoro con untente e mi relazioni con la famiglia dell'utente sono famiglia. luce di questo modello questa i sistemi. Perché serve tutto ciò altri. serve perché dicevamo che nella sua globalità è molto ampia e complessa e noi non riusciremo mai a ricostruire tutta quella complessità. Le potremmo costruire una parte e se adottiamo un modello del genere per legge la complessità è più probabile che troviamo tanti, perché dobbiamo chiederci, ma chi c'è che influ Ma quel microsistema con chi altro parla vede che già solo su questi primi due livelli la complessità in mol potremmo stare qua molto tempo. vediamo anche gli altri, però, prima c'è un altro tentativo di esempi. È una domanda e loro vorrei tenere per gli ultimi lavoriamo per ciclo sugli altri sistemi di rilascio Abbiamo visto i due sistemi potranno dire nei prossimi due sistemi più esterni di questo.fico l'esosistema è il macro sistema, cosa c'è nell'ecosistema E se quelli di stati quelli in dove io io sono protagonista, persona al centro non ha relazione diretta. Ci sono in contesti che io non esperisco in forma diretta. Facciamo un esempio, nello schema di. E esempio, per un bambino, il posto di lavoro dei genitori più come questo influenza magari vuoi. bambino, ma non se non va nel posto di lavoro ci vanno i genitori in questo caso è. E questo ha un'luenza, una delle influenze non lo so un genitore che lavora. A turni e lavora di sera, io nel mio microsistema la sera con l' altre persone con l'altro genitore. Piuttosto che un genitore, che lavorano. orario diurno, altre volte non riescono ad andare alla riunione della scuola. Che è un mercoledì pomeriggio che lavora, lavoro molto distanti e da dove vivono e hanno quella situazione lì è un posto perché non riescono a i permessi del lavoro. Questo influ influenza sul mio mese sistema. V influenze. sistema sono anche sugli altri, sempre il lavoro dei genitori dicevate prima condizioni di vita genitori che hanno certo tipo di lavoro, hanno un certo tipo di eredito tipo di possibilità. Non è che io vado a lavorare da con loro, ma quel tipo di lavoro ha un'influenza su quello che il mio stile di vita. Il fatto che io potrò non potrò fare scte esperienze Credo delle domande, uno dei tentativi di esempi del. sinonimo diegne, potreremmo chiederlo voi, ma per questo esperienza di fare un' esperienza grazie per la pressione la sua era anche su web per una domanda abbiamo discusso degli esistemi Andiamo a vedere l'ultimo sistema presentato in questo modello che è il macro sistema è quello più più esterno l'idea di tridimensionalità che ci da questo questo grafico ester per vedere come si influenzano e ma un sistema si sono gli aspetti legati ad esempio alle leggi di un contesto agli usi e costumi di un contesto prima voi parlate di culture, culture differenti, culture che si incontrano. Tutto ciò fa parte dei macro sistemi come va a influenzare sulla nostra vita come influenzano le leggi, la nostra vita. Ha quattro anni ho l'bby in altri sono a cinque in alcuni finisce 15 in altri finisce sotto figliocio scolasticocio. Che io voglia che non voglia andare a scuola, io riesco vado scuola, no, lo un esempio per raccontare di un macro sistema. Ci possono essere determinati trend duali che hanno influenza sulla nostra vita non solo delle ma anche degli usi e costumi che troviamo nei contesti e questi vanno ad incire. E fanno parte dei micro. E poi il cronistema loccolto due minuti che possiamo aprire alle domandeusi. Più preoccupatevi se c'è qualche domanda che non riusciamo a rispondere oggi la prendiamo per settimana prossima. Il macro sistema è il sistema più ampio nel quale viviamo e il quale fanno parte la cultura di un contesto di una società di uno Stato un quale viviamo. Non solo la cultura, la cultura poi laatto pratico, come andiamo a definirla andiamo a vedere cosa c'è con più precisione. Proviamo le leggi troviamo dei vari fondamentalmente rappresentati della libertà noi potremmo dire la proprietà privata, va lo vedete molto ampi. E sono presenti o meno presenti, più o meno presenti in dei contesti dei macro sistemi. È molto ampio il macro sistema. Sono tutto quel tipo di influenze usi e costumi, i nostri macro sistemi a Natale non c'è a scuola, no. festeesteggiamo proprio tutti noi. C'è questo uso costume e influenza figli quei giovani se uno lavora lavora. E tu creda o meno, fondamentalmente d'accordo questo è un costume che dovrebbe essere. Vedete il macro sistema, la cosa si compone. È più chiaro, però Francesco. Allora, ultimo sistema il cron sistema il rappresentato da questa retta e l'ultimo aggiunto del modello di Brend. Non po' anni fa, non lo presentava e cos'è e il tempo che vuoi prima raccontavate ogni persona ha una storia vive nel tempo Cosa vuol dire questo? vuol dire che gli eventi del tempo in termini macro ma anche in termini di micro sistemici creano delle influenze sulla mia vita facciamo degli esempi ad un certo punto del macro sistema cambia la legge. Si dice fino ai diciott'anni scolastico. Questa cosa ha un impatto sulla mia vita. e cambia a cascata tutto quello che è il mio, il mio fare esperienza di un micro. Simi un Rai. Ma viceversa, come ci dice il modello, i principi di funzionamento, anche degli eventi della mia micro vita. possono cambiare tutto il resto, non lo so ad un certo punto vivo un brutto tremendo. scompare mia sorella microsistema questo lutto genera un cambiamento a casta nella mia vita potentissimo e nel cronoiste perché fino a poco tempo prima era un mio sistema polito cambiamento microsistemico, quante volte diciamo quando pensiamo da quando è successa quella cosa. Da quando ho avuto quella ricaduta da quando non c'è più il mondo, questa persona mi sembra che stia un attimo in difficoltà. Influenze dei sistemi dalmacro a micro i miei genitori perdono il lavoro Io perdo dell'opportunità non hanno più perché possa fare esperi cambiamenti Ora mi fermo su questi esempi e a fine lezione proporrei se avete due minuti allora prop che le tre persone che volevano intervenire ora segnatevi queste domande in apertura nel prossimo ne diciamo comunque così proviamo a.