Storia della follia | Numero 2
25.02.2026

Responsabile del modulo

Lorenzo Pezzoli
Psicologo e psicoterapeuta FSP

Cinzia Campello
Psicologa FSP

Elisa Milani
Psicologa e psicoterapeuta FSP

Natalia Perucchi

Campopiano
Psicologa e psicoterapeuta FSP

i Paola Blumer
| Psicologa e psicoterapeuta FSP

Alessia Ceroni
Docente assistente

Regista per la messa in scena
Fabrizio Rosso

SALUTE MENTALE

n x : P illo, a
|| sapersi Mantenere con altro enon semplicemente di fronte all tro IIC

psicotico che per natura sembrerebbe sottrarsi all'offerta di coesister

compito straordinariamente difficile che punta a una meta quanto mai ardua Ga rabg!Une

| x da 4 da re nr lo Pf
\ 4 | - 4 7

Tale impegnativa impresa si fonda sulla possibilità e capacità dello psichiatra G
sull'orizzonte dell'umano, per “vedere” l'uomo anche dove altrimenti non si scorgere

particolare disturbo psichico o psicofisico.”

Sguardi sulla storia della follia

Che sguardo porre sulla follia? Quello del normalizzatore, del clinico piuttosto che quello del
moralista... questi alcuni dei tanti sguardi tra quelli che hanno attraversato la storia dell'uomo
ogni qual volta che, nell'incontro con l'altro, si accedeva ad un universo che risultava
incomprensibile, difficilmente decifrabile, che sovvertiva l'ordine costituito, le convenzioni ma
anche la tranquillità, come se il vedere attraverso le pieghe della follia restituisse all'uomo
“sano” qualcosa di sé profondamente inquietante. Così, nei secoli, le spiegazioni della follia sì
sono modificate e modellate secondo le culture che le hanno prodotte e il cambiamento di
spiegazione nel tempo ha determinato modifiche e modulazioni nel trattamento, come pure
della persona e del luogo ad esso deputati. Solo a partire dai luoghi della follia potremmo
retrospettivamente ricostruire Il paradigma guida che una società e una cultura hanno
articolato attorno ad essa. Pensiamo ai templi o ai boschi sacri nel mondo greco romano che ci
mostrano come (e quanto) la dimensione divina entrasse nell'ermeneutica relativa alla follia,
come e quanto il tema della punizione ma anche della possessione, dell’estasi o della trance
finisse per divenire il vettore guida di lettura delle manifestazioni del “folle”. Follia come
vicinanza divina piuttosto che follia come squilibrio degli umori che si muovono nell'uomo. E
proprio nella cultura greca, quella cultura che affiancava il sacro al folle, sarà Ippocrate ad
emancipare quella che era definita “malattia sacra” dall'universo religioso, dichiarando che essa
“ba |a stessa natura da cui provengono anche le altre” malattie. | secoli successivi fino alla

---

modernità e all'attualità, hanno continuato a sviluppare sguardi, a modificarne 0 a lam ing
di antichi ma, sempre, ponendo la questione di cosa si deve vedere nel confronto con il folle e
cosa si debba fare. Occuparsi di storia della follia significa fettere sulle linea e sulle
possiblità di incontro con l’alienità, non solo esercizio “storiografico ma anne riflessivo mura
pieghe che, anche in ciascuno di noi, questo incontro può prendere richiamando forse, pi
qualche modo, le medesime pieghe che nella storia l'uomo ha percorso nel tentare di
incontrare, di allontanare o di estinguere l’alienità che la follia inevitabimente porta e con la

quale ci confronta. (Lorenzo Pezzoli)

GEHIRNPSYCHIATRIE UND GEISTESPSYCHIATRIE

ACCENNI DI PERCORSO ATTORNO Al DUE SGUARDI STORICI SULLA FOLLIA
LORENZO PEzZZOLI

La storia dello sguardo sulla follia è faccenda complessa. Complessa perché non si tratta
semplicemente di uno sguardo ma di più sguardi che si sono sommati nel tempo, che hanno
conteso l'esclusiva sui fenomeni della psiche, che si sono esclusi a vicenda e a volte integrati. È
la storia di autori, di medici, di sciamani piuttosto che di filosofi e pensatori ma è anche la storia
di amministratori, di politici e di sacerdoti. Pensare che oggi, tutti questi sguardi, si siano
pacificamente integrati e conclusi in un unico vedere è un pensiero piuttosto superficiale, così
come è ingenuo credere che ciò che nel tempo ha abitato il pensiero sulla follia, certo chiamata
nel modi più disparati, sia completamente dissolto e scomparso. Accanto ai filoni dominanti,
agli sguardi che oggi riscuotono l'accreditamento scientifico dei gremi accademici, continuano
ad abitare rappresentazioni, idee, concetti antichi, Oggi spesso degradati a senso comune,
abbandonati nel lessico dei modi di dire o del vocabolario popolare. Quanti, ad esempio, usano
la parola “squilibrato” per parlare di una persona che manifesta determinati comportamenti;
eppure in quella parola risiedono secoli di dibattiti riportandoci niente meno che al quinto
secolo avanti Cristo con Ippocrate. Ma prima di accennare a questo percorso credo che si possa
riassumere la dialettica fondamentale che ha attraversato lo Sguardo sulla follia con un episodio
che richiamiamo qui per evocare le due dimensioni che la caratterizzano, due anime in eterna
dialettica. Mi riferisco a quelle che da sempre hanno conteso il diritto di prelazione sulla follia:
lo sguardo organicista e quello che la ascrive, invece, all'universo delle passioni. Ora serve un
po’ di immaginazione. Siamo all'ospedale di Ivry-sur-Seine, una casa di cura fondata niente
meno che da Esquirol, allievo di Pinel, quello che ha “liberato i folli dalle catene” a partire dal
suo impiego all'ospedale della Bicétre nel 1793. In questo asilo per folli nei pressi di Parigi era
stato ricoverato, si dice con l'inganno, Gaetano Donizetti il Quale aveva iniziato un severo
peggioramento del suo stato psicofisico. Gaetano Donizetti (1797 - 1848) è stato un musicista
e compositore italiano molto prolifico e acclamato che aveva contratto la sifilide negli anni
giovanili. Qui occorre una parentesi importante che ci fa comprendere un primo vertice
eziologico attribuito alla follia. La sifilide era una malattia gia descritta da Fracastoro (1476 -
1553) in riferimento all'attività sessuale dei coloni americani che si univano con gli indigeni e
poi contraevano questa malattia diffondendola in Europa. La scoperta dell'origine infettiva della
sifilide si era attestata alla fine del 700, tuttavia sarà nel primo ventennio dell'Ottocento con il
medico francese Bayle che si fece più pregnante l'ipotesi che tale malattia portasse alla follia.
La sifilide mostra un andamento in tre fasi di cui l’ultima, seguente un lungo periodo di latenza
anche della durata di dieci — trent'anni dopo il contagio, era quella durante la quale si poteva
manifestare la paralisi progressiva. Uno stato che provocava sintomi neurologici e psichici ad
esordio subdolo caratterizzato da irritabilità, depressione, problemi con il linguaggio. Nel tempo
produceva una condizione invalidante a livello mentale. La causa sottostante era legata alla
compromissione del tessuto nervoso. La presenza del batterio del Treponema pallidum nella
corteccia cerebrale dei pazienti dementi paralitici sarà individuata solo nel 1913. Protagonista
della scoperata fu Hideyo Noguchi per cui era chiaro che quella follia che manifestavano i
pazienti che avevano contratto la sifilide non era altro che il frutto di una degenerazione del
tessuto organico del loro cervello, senza alcun legame con le dimensioni psicologiche o sociali

I

---

re Donizetti IMpazzisce a
sausa delle conseguenze
infezione del Treponema
si sentono le note della
‘amore di Lucia come se
h scena, in quella metà di
to, fossero rappresentate
biografia del musicista le
due tendenze principali di
scio alla malattia mentale.

dei soggetti, Sempre che la fre
elemento di “condotta disord

SINcaRIOnE all'infezione. Fatto sta che la manifestazione sul piano neurologico e psichiatrico
ce "IR cala Sifilide al terzo Stadio, deponeva per un'ipotesi organicista della follia. Prova
incontestabile - per molti autori - che essa non fosse altro che una malattia del cervello, inteso
unque Donizetti, che in età giovanile aveva probabilmente

quentazione di prostitute non possa essere tenuta in conto come
Inata' (per usare un linguaggio del passato) all'origine di questa

nella sua struttura neuronale. D
contratto la sifili I ,

a dalla frequentazione di prostitute, in età matura e all'apice del suo successo,
soccombeva ai suoi sintomi e alle manifestazioni di

0 questa disorganizzazione mentale che aveva
portato chi gli era vicino a decidere per l'internam

ento nella casa di cura di Ivry-sur-Seine. Viste

le condizioni \ i i n
° oni del grande musicista SI mobilitarono varie persone per poterlo far uscire
dall'internamento e riportarlo a Bergamo, sua

familiare più confacente e per lui stimolante.

città natale, affinché trovasse un ambiente

Il 19.09.1847 una carrozza partiva da Ivry-sur-Seine, con il nipote, un domestico e un medico
che accompagnavano Donizetti attraverso l'Europa per ricondurlo a Bergamo. ll viaggio
rocambolesco lo porterà a Bruxelles da cui partirà in battello scendendo sul Reno fino 2 Basilea.
La Svizzera viene percorsa e superata attraverso il passo del San Gottardo e il 5.10.1847 la
carrozza arrivera a Como giungendo infine a Bergamo il giorno successivo. Qui sarà curato dai
familiari e dagli ammiratori fino alla morte. Dinnanzi ad una patologia francamente Organica le
cure prodotte per migliorare le condizioni del compositore furono prevalentemente orientate
a richiamare il paziente dal suo sprofondare in una condizione sempre più compromessa sul
piano della coscienza. La figlia della baronessa Basoni gli suonava brani dalle sue opere sperando
di risvegliare il maestro dal suo torpore, ma nemmeno il tenore Rubini - accorso appositamente
- riuscì nell'intento. Neanche quando gli cantò l’aria dalla Lucia di Lammermoor “Verranno a te
sull'aure”... la Lucia appunto, l'opera che riscosse un incredibile successo nel 1835 che metteva
in scena proprio la follia, o l'altra faccia della medaglia della follia, ovvero quella che la intende
come disregolazione delle passioni. La trama complessa della Lucia vede una donna che è
costretta a sposare, per motivi di interesse familiare, luomo che non ama e che ucciderà la
prima notte di nozze uscendone impazzita. Una scena tra le più famose della rappresentazione
operistica della follia dove la perdita del senno è determinata non certo da una causa organica
ma dalle vicende della vita della protagonista, dal vissuto di tradimento, dalla costrizione a
vivere qualcosa che non si vuole. La follia di Lucia non è la follia che più di casi anni dopo vive
Donizetti, il suo compositore, nell'ultima fase della sifilide. Dunque, nella biografia di Donizetti
e nella sua opera, troviamo questi due filoni nei quali è presente la follia nella dimensione di
gnica determinata dalla sifilide e la follia per l'eccesso o la disfunzione delle
pazzisce a causa delle conseguenze dell'infezione del Treponema
toria, le note della follia d'amore di Lucia come se in

degenerazione org
passioni. Mentre Donizetti im

| | ta Ss

si sentono, sul fondo di ques x ui
palau la metà di Ottocento, fossero rappresentate nella biografia del musicista le due
in que

i di approccio alla malattia mentale. Dunque due sguardi che si alternano e
quello organico che cercava, in qualche modo, esplorando il

scena,
tendenze principal
si sovrappongono nella storia:

---

Empedocle, un altro autore della
grecia antica, dedicava al tema
dell'equilibrio la sua riflessione
spiegando come questo dovesse
essere garantito da una oscillazione
fisiologica di quelli che erano
considerati i poli contrari: dal freddo
al caldo e viceversa, così come
dall'umido al secco e dal secco
all'umido quelle
considerazioni che ancora hanno
presa nell'immaginario collettivo.

fino a

corpo di trovare i segni della malattia mentale da un lato, e dall'altro le passioni, il loro SCcASSA
il traboccare al di là del limite e del gestibile: la follia a eziologia organica e la follia a eziologia
psicologica. Ma questo doppio sguardo, prima di integrarsi e di incontrarsi, si era contrapposto
e alternato nei secoli. Ci sono alcuni punti critici dove possiamo riconoscere delle svolte
importanti, o degli elementi di rilievo, in questa storia dello sguardo sulla malattia mentale. Se
la follia ai tempi mitici di Asclepio, fondatore della corporazione degli Asclepidi, una sorta di
‘ordine dei medici” del V secolo avanti Cristo, faceva riferimento all'esagerazione delle passioni
come causa scatenante capace poi anche di incidere sull’equilibro del corpo, sara con Ippocrate
che si svilupperà un contributo importante all’emancipazione della follia dalla magia e dalle
credenze popolari. Il medico di Kos lo fece con l'epilessia, male non a caso definito sacro, ma
anche con la mania e la melanconia. Non ci sono più malattie sacre per Ippocrate perché tutte
condividono l'origine naturale. C'era un riferimento di fondo alle sue teorie che avrà un
duraturo successo nei secoli, un modello che è noto come la teoria degli umori. Una sorta di
classificazione basata su quattro principi rispetto ai quali collocare e diagnosticare le malattie.
Sarebbe la mancanza di equilibrio tra gli umori a generare il disturbo, ed ogni sbilanciamento
finirebbe per orientare le manifestazioni patologiche in una direzione piuttosto che in un'altra.
Il melanconico, associato alla bile nera e alla terra, il sanguigno al suo opposto, ovvero al sangue
e all'aria, piuttosto che il flemmatico legato all'acqua e al flegma, ovvero un umore freddo
correlato alle mucose e derivante dal cervello. Infine il collerico, coinvolta in questo caso la bile
gialla e palese il legame al fuoco. | fluidisti, così chiamati coloro che facevano riferimento alla
teoria degli umori, mantengono, a volte esplicitamente a volte in modo più sotterraneo, una
certa influenza nel tempo rispetto alla sguardo sulla follia: ad esempio nel concetto di equilibrio
come meta da raggiungere o come stato la cui rottura implica uno scivolamento inesorabile
nella follia. Empedocle, un altro autore della grecia antica, dedicava al tema dell’equilibrio la

sua riflessione spiegando come questo dovesse essere garantito da una oscillazione fisiologica

di quelli che erano considerati i polì contrari: dal freddo al caldo e viceversa, così come

dall'umido al secco e dal secco all’umido fino a quelle considerazioni che ancora hanno presa

nell'immaginario collettivo per cui il caldo stimola mentre il freddo avrebbe la capacità di

contenere o regolare gli stimoli. Il linguaggio popolare ha fissato nella proverbiale doccia fredda

la soluzione ai bollori della passione.

La follia la si ritrova in questi casi all’interno di un tale sistema dove lo squilibrio diventa

l'indicatore di malfunzionamento. Con la rinascita delle scienze, durante il 1500, il tema

dell'equilibrio degli umori torna ad imporsi all’attenzione dei clinici portando con sé una critica

al Medioevo, periodo durante il quale l’interpretazione della follia era mediata dalla religione

senza alcuna produzione che davvero rappresenti qualcosa di genuinamente originale dal punto

di vista medico. Rimangono di questo periodo la compilazione di testi antologicì non sempre

originali, questo va detto, ma piuttosto ripetizioni e riprese di testi antichi: antologie e sillogi

vere a proprie nelle quali non si fa altro che riferire quanto già detto e scritto da medici illustri

e riconosicuti protagonisti del loro tempo ma oramai consegnati al passato. È il caso dell’opera

del 910 d.C. di Teofane dal titolo Compendium totius artis medicinae. Un compendio, appunto,

dalle grandi pretese ma senza alcuna novità (totius artis medicinae giusto per intenderci e per

dare la cifra delle pretese). È durante il 1500 e 1600 che iniziano a riemergere interessanti spunti

di riflessione attorno alla follia dove, affiancati ai riferimenti ancora evocanti la teoria degli

umori, troviamo la teorizzazione della localizzazione nel cervello (e in alcune sue regioni

specifiche) dell'origine di alcune condizioni cliniche. È il caso di un medico Italiano, Girolamo

Mercuriale (1530 -1606), al quale dobbiamo gli studi sulla catatonia Oppure di Johann Weyer (1515

- 1588) che fornisce la prima descrizione delle allucinazioni visive interessandosi anche dij

sollevare le streghe dalla dimensione demoniaca ipotizzando l'uso di erbe con proprietà

psicoattive (ancora il corpo come base e causa della follia) quale fattore di influenza del loro

comportamento, Nel 1600 si implementa in tutta Europa la rinascita delle scienze con grandi

avanzamenti in molti campi, neuroanatomia compresa. La riflessione culturale è segnata dal

concetto di “Homme machine” che affranca l’uomo dalla dimensione teologica consegnandolo

pienamente alla fisica, L'uomo diventa un Organismo, un insieme di componenti sondabili,

---

e--_ re: rare ="
i yomo diventa un organismo,
insieme di componenti
sondabili, esplorabili, che
“ammalandosi” provocano
determinati quadri clinici. SU
questa SCia si trova la
pubblicazione nel 1747
dell'Uomo macchina di de

un

Lamettne...

—1121212<—_—<zF ++ + + + +-+ ——

scolo di un frammento del
Tallamento morale di P. Pinel

A

IRITOGA, che “ammalandosi” provocano determinati quadri clinici. Su questa scia si trova la
BuPorcazione nel 1747 dell'Uomo macchina di De Lamettrie, che non fa che sviluppare
DRRIORRORO, in modo decisivo, la visione meccanicistica dell'essere umano. “L'uomo dunque
e ru macchina” (Preti, 1955, p. xvi) come sottolinea in una prefazione di una edizione degli
anni 50 dell'opera settecentesca Giulio Preti (1955) specificando, sulla scia del pensiero di Julien
Offroy de Lamettrie, che è “una macchina complicatissima il cui meccanismo non può venire
scoperto a priori bensì può venire gradatamente pazientemente rilevato dagli studi di
medicina.” (Preti, 1955, p. xvi). Come primo passo significativo l’autore si dedica alle basi
fisiologiche della patologia psichica citando Galeno, Ippocrate ma anche Descartes che era
arrivato ad affermare, secondo l’autore, che “soltanto la medicina potrebbe mutare gli spiriti e
i costumi insieme al corpo.” (de Lamettrie, 1955, p. 17). Immancabile in questo tentativo di
ridurre la patologia psichica alle basi fisiologiche un riferimento ai fluidisti e alla loro teoria degli
umori ai quali de Lamettrie rende omaggio quando scrive che la melanconia, la bile, il flemma,
il sangue ecc.

..secondo la natura, la quantità e la diversa combinazione di questi umori fanno di
ogni uomo un uomo individuato. (...) Nelle malattie l'anima si eclissa e non da alcun
segno di sé; a volte si direbbe doppia, tanto il furore la trascina; (...). A volte il più
bell’ingegno, divenuto stupido, non si riconosce più. Addio tutte quelle belle
conoscenze conquistate sì a caro prezzo e con tanta fatica!. (de Lamettrie, 1955, p.
17).
È difficile non intravedere in queste parole riferimenti alla psicopatologia dove il richiamo alle
basi fisiologiche si accentuerà durante il positivismo quando la malattia psichica diventerà
malattia del cervello (die psychischen Krankheiten sind Erkrankungen des Gehirns e di
conseguenza i malati mentali sono malati cerebrali - die Geisteskranken sind Gehirnkranke)
teorizzata da un medico tedesco, Wilhelm Griesinger (1817 — 1868). Egli, nella sua opera nel
1845 titolata Die Pathologie und Therapie der psychischen Krankheiten, definiva l'alienazione
mentale null'altro che “un complesso di sintomi” determinato da “differenti stati cerebrali
anormali (ein Symptomenkomplex verschiedener anormaler Gehirnzustànde)” (Cargnello,
1999). In fondo il nostro de Lamettrie, dal Settecento, anticipava e poneva a suo modo |
presupposti per quelli che saranno definiti i Somatiker in contrapposizione agli Psychiker. Nel
Settecento, accanto alla teoria dei fluidi (da cui fluidisti per indicarne i sostenitori), nel fervore
meccanicistico di de Lamettrie che darà poi aria anche agli sviluppi della psichiatria positivistica
della seconda metà dell'Ottocento, compaiono i nervi come protagonisti.
Gli autori che ne fanno studio parlavano non più di disequilibrio dei fluidi corporei per spiegare
la follia. AI posto di bile gialla, flegma, bile nera 0 quant'altro, c'è l'ipotesi dell'eccitamento di
filamenti e cavi, tesi all’interno dell'organismo, molto sensibili, soprattutto se si seccano perchè
possono così originare malattie nervose. Questo quello che alcuni autori hanno poi cercato di
spiegare, tra questi il medico di corte Pomme che nel 1760 parla esplicitamente di “attacco di
nervi”, concetto che, con fortune alterne, arriverà fino ai giorni nostri. Fa la sua apparizione la
parola nevrosi con William Cullen nella seconda metà del 1700, nel 1777 per la precisione, sotto
la quale vengono raccolte alcune malattie mentali come l’isteria e l'ipocondria. Per la parola
nevrasteria, che qualche parentela la sì intravvede con nevrosi e NETrVI, occorrerà invece
aspettare l’Ottocento con G. M. Beard (1839 — 1883) il quale si serve di tale concetto per
descrivere condizioni nelle quali si trovano disturbi sia sul piano fisico che quello psicologico,
dell'umore in particolare, che configurano quello che la vulgata popolare identifica COME
esaurimento nervoso. Sottostante vi è il concetto che tali condizioni morbose stano causate da
un sorta di logoramento delle riserve del sistema nervoso. L'immagine del cervello COME una
specie di batteria che si può scaricare ed esaurire rappresenta bene tale visione. Un punto di
stacco netto con questo sguardo sulla follia - intesa come determinata dalle disfunzioni del
cervello - lo segnerà Philippe Pinel che, in realtà, segnerà due cesure importanti: la prima ca il
processo di internamento favorendo la nascita di un approccio diverso nel trattamento dei folli
e, dall'altro, sostenendo con decisione una visione antiorganicistica della malattia mentale; non
era più il cervello (e le sue lesioni) il punto di origine della malattia mentale quanto piuttosto le

---

MALADIES MENTALES

memi nfiane sorto LAS KAPPORTS

MEDICAL, HYGIENIQUE ET WÉDICO-LÉGAL,

PAR E. ESQUIROL,

eg o ceo sa a em x un uo cute se Mato so»

surigo ooo peter ba è tren PI

memi me nagasdim.n sous sn mimanina CI

POLI IS

\TLAS DE 97 MANCILL Fai

1 11

= yen
'O x:

” e]

LI
no nur

in

4A PARIO
CHEZ J.-R BAILLIÈERE,

LERRAIRRE DE L'uucabENTE noYaLEe pr mfprcrtng.

o mo x
A tospees, mulere masos, uo, neomere traeer.
A TVC che a. Sar —A LETPSIO, che L. Muescrana
tassa

passioni e la vita morale dell’individuo. Un approccio che cambierà sostanzialmente !0 58

i fi I , i | sistema
verso il malato mentale: “l'alienazione non implica affatto la lesione organica de

| ioni | funzioni si
nervoso ma soltanto l'alterazione delle sue funzioni. Quando il turbamento delle iene
* . è La [{"} IO IS ,

accompagna alle lesioni delle strutture — ed è questo l'esempio della demenza e de

, è M - me non.
il trattamento morale perde tutta la sua efficacia.” (Galzigna, 1992, p. 135). Si notera CO

dato come
venga esclusa tout-court la dimensione organica. Per alcuni quadri dunque non viene

i fa dell’
indicato il metodo morale che era elettivo per la follia generata dalle passioni. Non s

; : odo, ad una.
eziologia organica l'esclusiva causa delle malattie mentali aprendo, in questo M

differenziazione interessante. Con Esquirol, allievo e continuatore dell’opera di fine
struttureranno ancora più puntualmente i concetti che sorreggono tale sguardo. Uno agua: a
in cui, nella differenziazione citata, si ha, da un lato, la follia per disequilibrio delle passioni,
quella di Lucia di Lammermoor per intenderci, mentre dall'altro si riconosce una follia su base

ardo |

| ’; lità Ila paralisi.
organica per la quale si entra nel paradigma dell’incurabilità come nel caso della p

| ri lità ri: quello
progressiva di Donizetti. In questo senso, marcano il campo dell’incurabilità due quad i q mi
| istinzi i SQUIirO

della demenza e quello dell’idiotismo, con una distinzione segnata in modo netto da Esa

i dì izione nella
per cui l’idiozia viene esclusa dal campo delle malattie perché trattasi di una condizio I

quale si ha una mancata manifestazione e sviluppo delle facoltà intellettuali. L'idiozio È data
dalla nascita, non è una condizione di arrivo come la demenza la cui manifestazione viene
indicata sorgere nella pubertà 0, come nella paralisi generale, a seguito eni e decorso
di una malattia. Nel trattato del 1938, Des maladies mentales, Esquirol scrivera:

(nella casa dei pazzi nda) le stesse idee, gli stessi errori, le stesse passioni, gli stessi infortuni: è

lo stesso mondo (che ha appena lasciato); ma in una simile casa i lineamenti sono piu forti, |

colori più vivi, gli affetti più contrastanti, perché l’uomo si mostra in tutta la sua nudità, non.

dissimula il suo pensiero, non nasconde i suoi difetti...” (citato in Galzigna, 1992, p. 129) Dunque |
la follia per le passioni è data come, in fondo, comprensibile e riconoscibile anche dal non folle

proprio perché originata dalle stesse idee e dalle stesse passioni che può provare anche lui, solo.
che “più forti”. Un filone, quello della comprensibilità, che si ritroverà nella concettualizzazione

“...vi ritrova

fenomenologica del primo Novecento. Inevitabile infatti la suggestione che si rivece nel leggere

della doppia realtà espressa da Karl Jaspers con la quale si confronterebbe lo studio.

psicopatologico secondo cui, la cifra della comprensibilità, la si avrebbe dinnanzi a quei

fenomeni che, pur distanti, sono ancora capaci di parlare all'interlocutore che li osserva. Costui
vede in essi qualcosa di potenzialmente suo, seppur espresso in maniera esasperata. Laddove.
invece si entra nella dimensione dell’incomprensibile, dove cioè non si riesce più a trovare u ]
legame e una familiarità, pur lontana certo, con i fenomeni osservati, allora certa parrebbe li

dimensione organica che li causa, così come avviene nella schizofrenia o nella demenza
paralitica. Tornando al nostro Esquirol egli

afferma perentoriamente che le passioni sono la causa più comune.
dell alienazione, aggiunge anche (...) che esse hanno con questa malattia dei.
“rapporti di somiglianza”. Subito dopo, precisa che “tutte le specie di alienazione.
hanno la loro analogia e, per così dire, il loro tipo primitivo nel carattere di ogni
passione”. Tra passione e follia si stabilisce dunque una relazione di somiglianza e dì
corrispondenza reciproca che ci impedisce di identificare i due termini, assegnareggi
all'alienazione una specificità, un di più...” (Galzigna, 1992, p. 136).

All'interno di questo paradigma, l'ascolto del malato diventa un elemento considerato

fondamentale: i sintomi prevalgono sui segni: Questi ultimi saranno invece tanto importanti per
i medici positivisti di qualche decennio successivi a Esquirol che, con il loro Organicismo, .
influenzeranno lo stesso Kraepelin per il quale i deliri dei pazienti non erano motivo di interesse.
in quanto, in fondo, non significavano nulla se non l'espressione di un organismo mal.
funzionante. Siamo lontanissimi dalle passioni e dalla loro disfunzione per le quali

il “descrivere e comprendere il cammino evolutivo della malattia: dallo stadio d’ incubazione e_
di latenza a quello della stabilizzazione, fino al periodo terminale, quando cioè Il delirio ha.
assunto una configurazione rigida, stereotipa e irreversibile” (Galzigna, 1992, P. 76).

era.
importante, più del “perché” della malattia, il “come” si sviluppava, e quindi era Oggetto di cura.

Con la. È

seconda metà del XIX secolo l'approccio che vede questa attenzione al sintomo (cioè alla

Ù

---

Videoclip su E. Kraepelin

sofferenza riferita dal paziente) recede a favore della ricerca del segno in un'ottica organicistica
che porta la psichiatria ad assimilarsi alla neurologia e alle ricerche anatomo-patologiche.
Approccio che non fa che allontanare dall’eziologia psicologica. Siamo nel secolo lombrosiano
della stadera e della cifra (medico della stadera, ovvero della bilancia, era soprannominato lo
stesso Lombroso per le sue infinite misure e calcoli su ogni dimensione dell'umano che
incontrava) come metodi per approcciare il disturbo psichico e la devianza; si tratta di una piena
medicalizzazione dello sguardo sulla follia che farà dire a Griesinger quello che è stato già
anticipato, ovvero che la follia è una malattia del cervello e che farà sostenere a Jacob
Moleschott, fisiologo di origini olandesi e naturalizzato italiano, che i/ pensiero sta al cervello
così come l'urina sta ai reni. Spazio per altro che vada oltre al citato substrato organico e alle
sue eventuali lesioni, non pare proprio esserci. A questo approccio non va dimenticato il grande
fervore attorno alle teorie evoluzionistiche che, con la pubblicazione dell’Origine della specie
del 1859 di Darwin, finirà per influenzare anche la psichiatria. Rappresentante per eccellenza
della teoria degenerativa che vedeva nella follia il cammino inverso compiuto dall'evoluzione,
ovvero il recedere a stadi evolutivi inferiori da parte del soggetto malato come se la malattia
mentale portasse a perdere le conquiste del cammino evolutivo, era Benedict Augustin Morel
(1809 - 1873).

La società moderna viene così identificata come quel fattore degenerativo capace perfino di
incidere sull'organismo, provocando delle deviazioni trasmissibili per le quali non resta che la
custodia del manicomio a protezione della società e, forse per alcuni, anche dei malati stessi. É
la teoria del “cervello debole” di Richard Krafft-Ebing (1840 - 1902). Un cervello che cede e poi
crolla sotto il peso della civiltà perché, questi individui, non sono in grado di affrontare i
problemi della vita destinandosi in questo modo alla progressiva emarginazione. Come indicato,
tale preponderanza dello sguardo organicista, ben specificata dal motto di Griesinger della
corrispondenza tra malattie mentali e malattie del cervello, e di malattia mentale come entità
naturale, apparterrà anche allo stesso Kraepelin e alla sua concezione naturalistica della
malattia mentale. Non ci sono più le passioni di mezzo, ma le alterazioni del sistema nervoso.
Sono queste che producono poi i sintomi (sarebbe meglio dire i segni) osservati. | sintomi, per
il nostro, non significano altro che la presenza di una difettualità o di una disfunzione del sistema
nervoso centrale. L'attenzione alle parole del paziente dedicata da Pinel e Esquirol convinti che,
bene o male, tutti i folli in qualche modo conservino una parte non folle (il famoso principio
della parzialità della follia) pare oramai archiviata. Un'integrazione sarà tentata nel primo
decennio del Novecento da Bleuler tra la dimensione organica della malattia mentale e la
dimensione psicologica, integrazione sicuramente maturata in un ambiente stimolato dai suoi
assistenti del calibro di Carl Gustav Jung o Eugène Minkowski. Una operazione nella quale si
riconosce al sintomo un'importanza nuova, tanto che il criterio che Bleuler sostituirà a quello
evolutivo di Kraepelin sarà proprio quello sintomatologico. In esso distinguerà tra due livelli di
sintomi: da un lato quelli fondamentali che sono elementi chiave nella diagnosi e valutazione e
dall'altro i sintomi accessori. Questi ultimi nascerebbero da una reazione che la mente avrebbe
alla sofferenza di fondo, di natura organica, presentando tuttavia tutta una loro variabilità. È la
dimensione soggettiva che influisce su tale variabilità, la dimensione personale e unica di ogni
paziente, quello che in fondo già Pinel aveva identificato nel principio patoplastico quando
sottolineva come la malattia mentale si imprimesse su un substrato soggettivo e unico della
persona malata che finiva quindi per declinare, nella sua vita e con le sue caratteristiche, in
modo unico e originale gli aspetti della malattia. Il legame con l'approccio organicistico viene
mantenuto da Bleuler nel riconoscimento dei sintomi fondamentali di quella che lui chiamerà
schizofrenia modificando non solo a livello lessicale quella che era la demenza precoce di

Kraepelin.

Questi sintomi erano intesi da lui come la conseguenza diretta di un danno cerebrale che,
seppur sconosciuto all’epoca (oggi il discorso sarebbe più complesso) veniva identificato come
la causa sulla quale poi il paziente produceva i citati sintomi secondari. Paziente che certamente
subisce passivamente i sintomi definiti appunto come fondamentali (o primari) ma che avrebbe
un ruolo “attivo” nella produzione dei secondari: è una cieca forza biologica il motore dei primi

---

mentre i secondi non sarebbero altro che la derivazione di una dinamica psicologica. È evidente
quindi come il percorso nella riflessione sulla malattia mentale finisca per contaminarsi ed
integrarsi trovando anche originali sintesi. Una integrazione che, come ricorda bene Cargnello
(1999), non libera dall’ambiguità la psichiatria con il suo “incerto proporsi come scienza”
costringendo “chi la esercita a oscillare tra un “essere con qualcuno” e un “avere qualcosa di
fronte”(Cargnello, 1999, pag. 13). In altre parole chinandosi sulla dialettica tra Somatiker e
Psichiker, Cargnello supera le divisioni che nel corso della riflessione proposta ho cercato di
delineare; lo fa invitando alla clinica, ovvero all'incontro con il “malato di mente” dove conta il
“mettersi in contatto propriamente da uomo a uomo” con il proprio interlocutore. Ciò che si
incontra nel contatto inter-umano non è altro che un insieme di disturbi

“Denunziatori di un difettivo o anche deformato rapporto dialogico, di una carente
diversa costituzione intersoggettiva e via dicendo, e che in tale prospettiva bisogna
sforzarsi sempre di considerarli (di considerare i propri interlocutori/pazienti nda)
prima di ridurre nel piano di questa o quella teoria.” (Cargnello, 1999, p. 13).

Ecco dunque l'ambiguità da affrontare che non è altro che quella del medico, dell’educatore,
dello psicologo che, dinnanzi alla dimensione della follia, può correre il rischio (forse inevitabile
in qualche modo) di una oscillazione tra “essere con qualcuno” e “avere qualcosa di fronte”.
Faccio mio l'invito di Cargnello come conclusione a questo breve viaggio a cavallo tra la
Gehirnpsychiatrie e la Geistespsychiatrie:

“Il sapersi mantenere con l’altro e non semplicemente di fronte all’altro — anche se
quest'altro è uno psicotico che per natura sembrerebbe sottrarsi all'offerta di coesistenza
— è un compito straordinariamente difficile che punta a una meta quanto mai ardua da
raggiungere. Tale impegnativa impresa si fonda sulla possibilità e capacità dello psichiatra
di allargare la propria visuale sull’orizzonte dell'umano, per “vedere” l’uomo anche dove
altrimenti non si scorgerebbe che un particolare disturbo psichico o psicofisico.”
(Cargnello, 1999, p. 31).

Un invito che ci permette di porre il nostro interlocutore in un orizzonte umano dal quale non
prescindere.

SGUARDI SULL’UMANO E LE SUE METAMORFOSI (1)

DALLA FOLLIA ALLA CORPOREITÀ
LORENZO PEZZOLI

Sono passati più di centoquarant'anni dall'indagine sul cervello del povero Villella: quel cranio,
col suo contenuto e le sue forme, che il 4 gennaio del 1871 capitò nel piccolo laboratorio di
Pavia e dove Lombroso vi notò un'anomalia morfologica, la famosa fossetta occipitale mediana

e e li sir a

hi

---

Occuparsi della storia delle
persone come il “tristissimo
Villella” che siano delinquenti,

folli scellerati, vittime ©
semplicemente e
genericamente persone
sofferenti è un punto
importante perché — quella

storia, che comunemente si
definisce biografia,

rappresenta l'universo della
soggettività così come si è
declinata nel
un'esistenza.

204 î vo ® AU STI

COrso di

rispetto alla quale costruì l'ipotesi dell’atavismo in quanto questa fossetta riavvicinava luomo
ai primati. Villella, un uomo di quasi settant'anni definito da Lombroso "tristissimo" e, continua
l'autore:
..condannato tre volte per furto e in ultimo per incendio di un mulino; ipocrita,
astuto, taciturno, ostentatore di pratiche religiose, di cute oscura, tutto stortillato, il
Villella camminava sghembo, e aveva il torcicollo non so bene se a destra 0 a sinistra.
(Lombroso, 2000; p. 235).

Sono passati anni ma, ancora, quel 'contenuto' indagato in modo rudimentale dal Lombroso ha
molte cose da raccontarci che, a suo modo e con molti limiti, forse Lombroso aveva intuito.
Come scrisse nel 1910 nel suo discorso funebre Guglielmo Ferrero, forse è arrivato il momento
di rileggere Lombroso: "Tra cinquant'anni, tra un secolo, la riscoperta e la consacrazione
definitiva della grandezza dell'opera e della vita del Maestro sarà matura nella coscienza
addormentata del mondo (...)." (Ferrero, 1910).

Occuparsi della storia delle persone come il “tristissimo Villella” che siano delinquenti, folli,
scellerati, vittime o semplicemente e genericamente persone sofferenti, è un punto importante
perché quella storia, che comunemente si definisce biografia, rappresenta l'universo della
soggettività così come si è declinata nel corso di un'esistenza. Il soggetto con biografia non è
più solo la psicopatologia che evoca, e che con i suoi sintomi rappresenta mettendola in scena
nel teatro del mondo, ma qualcosa che la significa e la arricchisce rendendola unica.
L'incredibile collezione di resti di umanità sofferente, disagiata, segnata da povertà e limiti,
impulsi irrefrenabili e passioni malate di cui si è attorniato Cesare Lombroso è nata, come
ricorda la figlia Gina, dal fatto che il padre fosse un “raccoglitore nato” (Lobroso Ferrero, 1921,
p. 355), un uomo mosso dall'esigenza di catalogare, misurare, ordinare. Non a caso era
chiamato il medico della stadera. E lo faceva “mentre camminava, mentre parlava, mentre
discorreva; in città, in campagna, nei tribunali, in carcere, in viaggio, stava sempre osservando
qualcosa che nessuno vedeva.” (Lobroso Ferrero, 1921, p. 355). In questo vedere quello che
nessuno vedeva Lombroso credo si sia preso degli abbagli ma anche abbia precorso e colto delle
questioni importanti e delicate, si pensi ad esempio il tributo dato a Lombroso da Enrico
Morselli quando fece riferimento all’intuizione del regresso e del ritorno all’arcaico, al primitivo.
Delia Frigessi (Frigessi, 2009) in un capitolo del libro dedicato a “Lombroso cento anni dopo”,
ricorda come sia Freud che Jung si siano interessati ad alcuni aspetti dell’opera lombrosiana ed
in particolare all'ipotesi atavistica e al fatto che nell'uomo alberga ancora il primitivo e il
selvaggio; “l'inconscio dell'uomo civilizzato descritto da Freud non differisce dall'uomo
primitivo di Lombroso, dal suo “delinquente atavico” (Frigessi, 2009, p. 14). Anche l'idea della
creazione geniale, di una creatività in cui predomina l'incosciente, ha suscitato una lettura
prefreudiana dell’opera lombrosiana.”® Non si può che osservare come l’attenzione, direi a volte
ostinata ed esasperata, per recuperare le soggettività delle persone che studiava, rappresenta
con Lombroso un punto interessante e prezioso. Un cranio, un tatuaggio, un graffito sul muro
di uno dei tanti istituti carcerari da lui considerati, diventava frammento di una soggettività che
si dispiegava nel tempo e componeva una biografia che, notoriamente, non può che essere
complementare (e da integrare) alla biologia. Percorrere l'itinerario bio-logico senza tenere in
conto di quello bio-grafico è come tornare al 1845 e leggere il Lehrbuch der Pathologie und
Therapie der psychischen Krankheiten e ripercorrere con il suo autore, Wilhelm Griesinger, il
postulato che vorrebbe che ogni malattia mentale sia una malattia del cervello. In fondo, in
Italia, con la chiamata di Moleschot alla Regia Università di Torino alla cattedra di fisiologia
sperimentale si percorreva la stessa strada. Quel Moleschot che scriveva che il pensiero sta al
cervello così come l'orina sta ai reni e che fu salutato da Lombroso con entusiastica
soddisfazione. L'intelletto umano come prodotto della natura diviene così, se vogliamo forzare

un po’ lo scenario culturale voluto da De Sanctis (Proprio De Sanctis aveva brigato per la
chiamata di Molescott in Italia) nel nuovo regno d'Italia, il concetto di riferimento per la cultura
medica del tempo come ben scriveva Salvatore Tommasi (1865) ne “Le dottrine mediche e la
clinica”:

---

Percorrere l'itinerario bio-logico senza
tenere in conto di quello bio-grafico è
come tornare al 1845 e leggere il
Lehrbuch der Pathologie und Therapie
der psychischen Krankheiten e
ripercorrere con il suo autore, Wilhelm
Griesinger, il postulato che vorrebbe
che ogni malattia mentale sia una
malattia del cervello.

Il Museo Lombroso pare la
derivazione ottocentesca
impregnata dalla cultura di quel

si * e e ’ pri
materialismo inquieto’ che ha
segnato la cultura medica e non

solo nell'età del positivismo.

10

Siamo condannati ad essere materialisti, in quanto siam medici. Noi rispettiamo il
cielo della filosofia: anche noi serbiam fede al progresso delle scienze morali; ma in
quanto siam medici, negheremo noi stessi se non fossimo materialisti. (Tommasi,

1865, citato in Frigessi, 2003, p. 34).

Sollevare Cesare Lombroso da questo contesto significa snaturarne il pensiero e il percorso.
Rileggere oggi Lombroso, pur con le inevitabili resistenze che può suscitare e le inevitabili
perplessità, lo ritengo un'operazione importante anche per comprendere come si è sviluppato
il pensiero scientifico e la ricerca sull'umano che ha occupato psichiatria e psicologia con
particolare dinamismo proprio negli anni di lavoro e impegno del fondatore dell'Antropologia
criminale italiana. E le riletture sono sempre dense di quello che è trascorso nel frattempo e
che riorienta gli sguardi. Credo che il valore di alcune delle considerazioni di Lombroso nella
pubblicazione del 1856 su “L'influenza della civiltà sulla pazzia e della pazzia sulla civiltà” uscito
sulla Gazzetta medica lombarda, siano ancora da tenere in conto, in particolare quando scrive
di come la pazzia si modelli sull'immagine della civiltà nella quale si esprime e manifesta. Il
contesto sociale, culturale, l’ambiente in cui il patire prende forma e si esprime, ha una sua
importanza nel dispiegarsi dello stesso e nelle modalità con le quali, attraverso il sintomo, si
rende visibile e leggibile. Fare una visita al museo Lombroso, che ha trovato collocazione nello
stabile più idoneo e cioè nell’edificio degli istituti anatomici di Torino in via Pietro Giuria, può

diventare l'occasione di un percorso storico nella ricerca e nelle vicissitudini di chi, il Lombroso

appunto, lo ha con pazienza e costanza composto e nello sviluppo della psicologia,
dell'’antropologia e psichiatria italiane, ma anche un approccio all'universo dei marginali
dell'Ottocento, un avvicinamento alle malattie della povertà a partire dalla Pellagra con le sue
tre “D", dermatosi, diarrea e demenza a cui si aggiunge nei paesi di lingua inglese una quarta
“D" che sta per death, morte, un percorso tra la follia e la sua rappresentazione e le sue
manifestazioni, il delitto e i suoi esecutori ma anche il tentativo della società di rispondere a
queste realtà in un'Italia appena nata come nazione ma ancora eterogenea e frammentaria nel
tessuto sociale, culturale e politico. Si penetra, entrando nelle sale che accolgono ì reperti
umani, anatomici e antropologici in una che definirei la naturale prosecuzione in chiave
positivista della Wunderkammer, la camera delle meraviglie che a Milano è stata oggetto di
una bella retrospettiva al museo Poldi Pezzoli (Wunderkammer. Arte, natura, meraviglia ieri e
oggi. Museo Poldi Pezzoli. Curatori: Lavinia Galli, Martina Mazzotta. 15 Novembre 2013 - 02
Marzo 2014). L'unione di scienza, natura ed arte nelle Wunderkammer cerca di riunire questi
vertici del pensiero rinascimentale. La collezione di cose meravigliose che accomunò i Farnese
piuttosto che imperatori e re (da Rodolfo Il d'Asburgo a Praga a di Cristiano IV di Danimarca o a
Ferdinando II, nel Tirolo) ha il suo punto di particolare implementazione nel Cinquecento per
svilupparsi nei secoli a venire. Il Museo Lombroso pare la derivazione ottocentesca impregnata
dalla cultura di quel “materialismo inquieto” (De Liguori, 1988) che ha segnato la cultura medica
e non solo nell'età del positivismo. Vi è dunque un sottile filo rosso che passa dal Museo di
Ferrante Imperato a Napoli (1599), dal Theatrum Anatomicum di Leida (1610) fino aì diorami e
alle composizioni del medico Fredrik Ruysch di Amsterdam nel primo Settecento, celebre per Ì
progressi compiuti nella conservazione dei cadaverì che volentierì veniva rappresentato alle
prese con la dissezione di corpi alla presenza degli allievi da pittori come Adriaen Baker o Jan
van Neck. Cesare Lombroso è partito occupandosi della corporeità, misurandola, osservandola,
comparandola, cercandone le bizzarrie e le deformità e rapportandole alle deformità e alle
bizzarrie psichiche piuttosto che alle degenerazioni. L'accostamento del museo Lombroso al
museo di Anatomia umana L. Rolando nello stesso complesso degli Istituti Anatomici Ci
riconduce al comune denominatore della corporeità dei soggetti e alla necessità di non
dimenticare né trascurare questa corporeità nell'incontro. | due musei rappresentano la
tensione tutta ottocentesca tra le malattie del corpo nelle due sfaccettature dell'organico €
dello psichico. Due musei che accompagnano attraverso la visione della malattia della psiche,
la follia e la malattia del corpo, esposizioni adiacenti che si parlano e che portano l’attenzione
sulla dimensione della follia da un lato ma anche delle modificazioni anatomiche che la malattia
produce e genera e che hanno certo impatto sulla psiche. Due esposizioni che costringono ad

---

...Quardare le sinuosità
corporee come superficie di
complessi grovigli interni. o che
sia l'anatomia psicoanalitica” di
Sigmund Freud che proporrà
uno sguardo su sogni, lapsus,
atti mancati e, più in generale,
sull'universo del tangibile e
cosciente, come manifestazione
di profondità complesse e
articolate, profondità che
mettono in scacco l lo che da
sempre è stato creduto
illusoriamente il padrone di
casa.

uno sguardo all'interno: della psiche da un lato, e del corpo dall'altro, poli legati dal tentativo di
trovare nel secondo, il corpo, la spiegazione delle modifiche della prima e cioè la psiche. Un
tentativo che animerà molta della cultura ottocentesca che lo stesso Freud incontrerà e
interpreterà nel suo progetto di una psicologia (1892-1899). Ma entrambi i musei ampliano la
loro stimolazione sulla tematica del guardare dentro: che sia il corpo o che sia la psiche, come
attitudine esplorativa dell'altro e dell'altrui. Guardare dentro è un atteggiamento che
appartiene all'universo dell'inconsueto, guardare dentro costringe all’inevitabilità di vedere in
modo diverso ciò che sta fuori all'interno esplorato. In questo senso credo che l’immagine
custodita nel museo di Anatomia umana « Luigi Rolando » di Torino, tra l’altro vicino a quello di
antropologia criminale di Cesare Lombroso, con il quale i richiami non sono pochi, luogo citato
come esempio di museo scientifico di fine Ottocento, ha un che di sconvolgente.
Racchiude il tentativo di dare grazia al corpo aperto, letteralmente spalancato, della giovane
ragazza, accentuando in questo modo il contrasto tra l’eviscerazione didattica e la grazia del
volto e dello sguardo. Elementi che possono aiutare a riflettere su ogni « viaggio all’interno » e
su ogni ingresso nel profondo, in qualunque interiorità, in questo caso corporea, incontro che
colpisce e a volte sconvolge, dando a chi vede elementi differenti nell'osservazione e nella
considerazione dell'esterno. Non si può dimenticare come, in questo senso, il poeta Iginio Ugo
Tarchetti (1839 — 1869), nella sua poesia Memento andava in questa direzione:
Quando bacio il tuo labbro profumato, / cara fanciulla, non posso obbliare / che un bianco
teschio vi è sotto celato. / Quando a me stringo il tuo corpo vezzoso, / obbliar non poss'io, cara
fanciulla, / che vi è sotto uno scheletro nascoso. / E nell’orrenda visione assorto, / dovunque
o tocchi, o baci, o la man posi, / sento sporger le fredde ossa di un morto.
Tarchetti è stato uno dei rappresentanti della Scapigliatura milanese lettore di Poe e Hoffman
che, forse, hanno stimolato il suo orientamento e gusto per universi macabri, patologici 0
segnati da abnormita. Nella poesia citata si sente, a mio avviso, lo straniamento di una alterità
percepita e immaginata, un'alterità che finisce per influire sul soggetto riorientando il suo
sguardo verso l'oggetto d'amore e d'attrazione: che sia il corpo anatomico dipinto dal
seicentesco Rembrandt che porterà - da quel momento in poi - i medici aspiranti, raffigurati
nella tela, a guardare le sinuosità corporee come superficie di complessi grovigli interni, o che
sia l'’anatomia psicoanalitica” di Sigmund Freud che proporrà uno sguardo su sogni, lapsus, atti
mancati e, più in generale, sull'universo del tangibile e cosciente, come manifestazione di
profondità complesse e articolate, profondità che mettono in scacco l’lo che da sempre è stato
creduto illusoriamente il padrone di casa. Infine anche la ricerca scientifica che scandaglia con
sempre maggiore dovizia e capacità le profondità della materia, e che ci restituisce una visione
della superficie non più uguale a quella che si aveva prima, ogni sguardo dell'interno, del
profondo, di ciò che sta dentro e non si vede, consente non solo una comprensione nuova di
quanto si vede esteriormente ma cambia, a partire dallo sguardo, anche colui che osserva.

n

IT

Venere anatomica Dresso |l Mu eo di Anatomia Umana | LAIgII Rolando. lorino foto Pezzoli)

Non è più solo l'oggetto a essere diverso: l'averne conosciute le interiorità o le profondità, come
pure i meccanismi e le componenti interne, trasforma la percezione certo, ma anche chi
percepisce si sente differente. Casa Lombroso era nota all'epoca del grande antropologo

---

BIBLIOGRAFIA

Cargnello, D. (1999). Ambiguità
della psichiatria. Comprendere,
9(1), 7-48.

Dalbrenta, D. (2009). Tesi e
malintesi de l'Uomo
delinquente, in S. Montaldo, P.
Tappero (a cura di), Cesare

Lombroso cento anni dopo (pp.
17-47). Utet.

De Lamettrie, J. O. (1955).
L'uomo macchina e altri scritti
(G. Preti, A c. di). Feltrinelli.

De Liguori, G. (1988).
Materialismo inquieto: Vicende
dello scientismo in Italia nell'età
del positivismo 1868-1911.
Biblioteca di cultura moderna
Laterza.

Ferrero, G. (1910). In memoria di
Cesare Lombroso.

Frigessi, D. (2003). Cesare
Lombroso. Einaudi.

Frigessi, D.
Lombroso tra

(2009). Cesare

medicina e
società, in S. Montaldo, P.
Tappero (a cura di), Cesare
Lombroso cento anni dopo (pp.
5-16). Utet.

Galzigna, M. (1992). La malattia
morale. Alle origini della
psichiatria moderna. Saggi
Marsilio.

Lombroso Ferrero, G. (1921).
Cesare Lombroso. Storia della
vita e delle opere. Zanichelli.

Lombroso, C. (1956). Influenza
della civiltà sulla pazzia e della
pazzia sulla civiltà. Giornale di
scienza mediche,

Lombroso, C. (2000). Delitto,
genio, follia. Scritti scelti. Bollati
Boringhieri.

|?

criminale; molti poveracci ricevevano cure gratuite dal proprietario che così aveva occasione di
scoprire e misurare "nuovi" tipi umani appartenenti alla cerchia dei marginali, luogo conosciuto
tanto che su un numero de L'illustrazione italiana del 1906, a pochi anni dalla morte, lo stesso
Lombroso scriveva:
Ripasso qui in rivista [...] quei poveri trofei raccolti [...] prima in una camera da
studente, spauracchio continuo delle padrone di casa, poi in una specie di granaio
che fungeva da laboratorio nella via Po di Torino. (Lombroso, 2000, p. 325).

Lombroso ebbe vari meriti, e anche molti demeriti. Su questo non ci sono dubbi. Due questioni
lo rendono particolarmente interessante. La prima è legata al campo dei suoi interessi e dal
fatto di orientare la ricerca, l'attenzione scientifica, il dibattito culturale, su segmenti della
società e della popolazione che non suscitavano né interesse né simpatia, e che erano
considerati solo e semplicemente per i problemi che suscitavano. | poveri, i folli, i marginali, gli
anarchici, le prostitute e via via in un campionario umano da "miserabili" alla Victor Hugo erano
il cuore della ricerca e dello studio lombrosiano ai quali, in linea con l'epoca, egli applicava rigore
e metodo scientifico. Il secondo fattore era il fatto che egli, il Lombroso intendo, si sentiva né
più né meno al pari di chi studiava. Democratico fino all'osso, socialista attivo politicamente in
quella Torino capitale del nuovo Regno d'Italia, decise di lasciare, post mortem, il suo corpo allo
studio dei suoi seguaci alla stregua di quanto aveva fatto coi corpi, i cervelli, le ossa e i manufatti
dei disperati a cui si era dedicato e per i quali si era prodigato. E il suo corpo, o quello che resta,
è ben ordinato nel museo a lui dedicato: appeso in una teca di vetro lo scheletro, la pelle del
viso sotto formalina o soluzione alcolica che sia, e via via in una moderna scomposizione stile
"vasi canopi" di egizia memoria. Democratico perché si sentiva lui, come i suoi folli, criminali,
donne e ladre di malaffare e quant'altro, al paricome uomo e come potenziale e/o reale oggetto
di studio. Come ben scriveva Daniele Velo Dalbrenta in "Tesi e malintesi de L'uomo
delinquente":
Lombroso stesso ha voluto rendere testimonianza in prima persona e, se così sì può
dire, da par suo. Accusato in vita di aver infierito su disgraziati e reietti, esultando in
un certo qual modo dello strazio dei loro corpi e delle loro anime, egli donò, per
disposizione testamentaria, il proprio corpo alla scienza: ritenendo di poter
rispondere così, post mortem, alle critiche rivoltegli. Il referto dell'esame autoptico
che fu eseguito subito dopo il decesso dal prof. Tovo dimostrò una cosa che
sconcertò: "il cervello di Lombroso sembra sia risultato ricco dì pieghe di passaggio,
ossia di una delle tipiche "stimmate" delinquenziali...". (Dalbrenta, 2009, p. 47).

(1) Testo trotto e riadattato dal capitolo di Lorenzo Pezzoli per il ll

bro Isole e approdi di Martignani, G., Manzocchi, O., Pezzo!i, L (2014)
Ed. in proprio

Cesare Lombroso alla Clinica psichaitrica cantonale a Mendrisio nel 1907

---

VECCHIE MALATTIE E NUOVI PROBLEMI

(ARTICOLO APPARSO NEL 2025 SULLA RIVISTA IL MENDRISIOTTO COLTITOLO "QUANDO LA CARENZA AMMALA")

LA PELLAGRA COME PARADIGMA

Lorenzo Pezzoli

Zo Pe

” % IL PELLAGROSO

Giornale Pop» are Aciministrativo-Politico

Piadtta _—=s pi" Fi Paviià i cz Ra
x Abbonamento antieip. è Castel d' Ario : nigra gione ;
| Anne LI, Semrime L_ 1,50 In Casrri p'Anto proriasa |

Tristostro /. Î f ‘ AN di Mantra
: ’ a 1! (}ennmo ! US n è
cusi suo «ant 5 ° usct ALLA DauEmKa ;
È, ? N3 Li

een i mor : "ogm ei;

LA POLENTA carne 0 lattueini ulla molta polenta, guenze. Ma la miseria non arrichisce

punrinato | danni di 21 nella malattia forse el: mengreni ? Vore lenrn veda =- 1,

|

i rodotta da questo cibu troppo nba- ruverbi sono 'a scienza dei ro-
Il mais è una piavta che ci arriva | | | | Ì Ig rbi sono ‘a va de cr
; | ì salto Ùù :(CHANgTA. lt ® «3; o : ni ' re
dall'America el incuntrò presto il ’ | i a L | Ò pel tto il loro regno faremmo
n ox
uttavia | epuca del raccolto del opera sargo; è ra
favore dei contulini perchè introdot- di spera saggos ed utile, ia inerzo n

o {31° maiz è festiva al pari della ven- questo pasapiel 4 : È
tas: iu [tolta nel 1060 circa, uel nu joe6io parapigzua, li farci avanti, o

demmia. lavoratori.

1,0! aveva già preso moltissimo di | PRETE | i
quel posto che prima era occupato Il conta I VUgISO e _ si Non eil fatto tatti gli altri lu
dal miglio, del panico, dall'orzo è per li oltre, l'uva a i D ri i stesso ? Nin è vero che approfitta-
dail' avena, e divenne il beninmino divide col PIOBESI o coll'afft- ronu tutti e lurvamento della nostra
delle coltivazioni, e ad esso ri rivol. cosi na 1 mais ® lutto sus a Re ignoranza e dd-La natra pazienca per
sero quer lavori e quei concimi che riiene una buuni parte comu FI® matt 2} Loi oppressione @ nella

pù ti | nf lo

__

% ‘
Du | spettivo di mano «d' spe
ei) rina anilar uno Nn beneticio d al. |

tre coltivarnioni; e, quando fu pussi- pai Orsa che i x” quer RTaUO, \ tut £ mimi come a tu'te |>

bile, eli ni des:inarono ì migliori ch e1 dovrà pnucipalivente ut ca: TE recto v Lar li, ei pre sata

terreni. I, apico della sua contentezza è l'a- mu'occamuvue propizia per _m -lisrare
Quel coltivatore che in volume di | V999 18 bel mucchio di mai: da cia- Ja prvpria con! zione.

siero, per esempio, col frumento, templare nella camera ila lotto he adr ile, ma imp wrtan'te, sta nel

LICUWANVOA |ier dieci dal terreno, trovo gli servo di siti | ape la cozliere.

nel mucchio ch' egli osserva a. tari ll''asesslàza:8 |]
che cul runiz ncarava per trenta, e Ni Letton me., [Yen Ceca MONRe €
aan amanda ni alza ' d alla ceca o! cnvonta I olì anal % ato merli © ah

Ci sono malattie che sono entrate nell'immaginario collettivo, altre che sono scomparse senza
lasciare traccia alcuna: nessuno (0 pochi cultori della materia) sa più qualcosa di loro. Ce ne
sono certe, poi, che hanno assunto una connotazione quasi mitica, evocativa, magari senza
nemmeno sapere piu di che cosa si tratti. Una di queste è la Pellagra, una malattia che racconta
ben di più dei suoi sintomi, peraltro abbastanza impressionanti, un fenomeno che è stato, in
passato, tema discusso soprattutto attraverso confronti accademici non sempre sereni. E così,
mentre l'Ottocento tesseva le fila della sua seconda metà di secolo, ponendo le premesse in
termini di progresso per quello successivo, la Pellagra mieteva vittime e creava dibattito non
solo nella comunità scientifica. | sintomi della malattia delle tre “D”, come veniva chiamata,
erano abbastanza riconoscibili nella dermatite che affliggeva i malati assieme alla dissenteria e
alla demenza. Qualcuno, appoggiandosi alla lingua inglese, ci aveva aggiunto anche una quarta
“D" perche l'epilogo di questo male, se non si fosse corso ai ripari per tempo, sarebbe stata la
morte: death appunto. La Pellagra è indissolubilmente legata all'alimentazione, ma a questa
convinzione si arrivò successivamente quando, esaurite le ipotesi su muffe e deterioramento
del mais, si passò alla congettura, poi confermata, che essa fosse causata dal monofagismo
maidico, ovvero che fosse il risultato drammatico di una alimentazione selettiva concentrata
esclusivamente (o quasi) sul mais e i suoi derivati. Cesare Lombroso aveva oscurato il quadro
già fosco, aggiungendo anche la questione dell'ereditarietà, una visione coerente con il suo
pensiero. Il medico italiano Guido de Probizer, in una relazione del 1898 all'Accademia delle
scienze di Rovereto, spiegava le fattezze del malato come “individuo dal torvo aspetto, coperto
da pelle screpolata a squame cadenti, ributtante a vedersi" e poi chiosava l'elenco delle
caratteristiche definendolo “alienato”. L'alienazione, intesa come follia, ne diventò un aspetto
saliente, essendo questa una delle caratteristiche delle fasi avanzate della malattia. Le persone
manifestavano infatti disturbi nell'ordine del mentale tali per cui i soggetti colpiti, deliranti,

---

È

confusi, malinconici, apatici e nervosi, venivano internati IN manicomio. Un caso famoso, perché

ripreso in un bel romanzo dallo scrittore Sebastiano Vassalli, fu quello di Mattio Lovat: un
calzolaio di Pieve di Zoldo, nel Veneto, morto nel manicomio di San Servolo a Venezia dopo che
tentò, tra le altre cose, di crocefiggersi appendendosi con un complesso marchingegno ad una
finestra della casa di Venezia dove abitava. Il medico che si occupò di lui, il dr. Cesare Ruggieri,
ne scrisse un dettagliato rapporto nel 1814 dove identificò nella Pellagra la possibile causa della
sua triste condizione mentale e delle sue drammatiche condotte. Annotava il Ruggieri: “sarebbe
permesso il sospettare, che tali mali dipendessero da una diatesi pellagrosa?”, dove con diatesi

si fa riferimento ad una qualche predisposizione ereditaria.

VSC. dp
_— —_——r —_-_———- — = -@”

3 tnt

ULTA
se ST sso ESE®
DA
LETTERA
MUNICAT
AI, RI
CE mm venez!
GI “
DI auinto pi conpisPoN
meDico LEG user?! cAf ACOLTA
ETTOF em D
pens pi. VIENNA» Z\ LE
RIRGICA ica 0
sOCIETA AMICO »
gN MEDICO 549 .
AD

 —_———
d

Che la Pellagra fosse un problema sociale diffuso lo testimonia anche il fatto che il tema era
dibattuto al di là dei circoli medici e dei convegni scientifici. Nel 1907 il periodico torinese
“Rivista di Ingegneria sanitaria” dedicava un contributo significativo alla questione, chinandosi
sulla progettazione degli spazi e sull'organizzazione degli stessi per la cura di tali pazienti.
Fenomeno dalle molte facce, come la tradizione popolare l'aveva preconizzata, la Pellagra era
la malattia che “fa scavezzo"(fa andare curvo), che ‘fa fare i pirli” (provoca vertigini), “che fa
pellare” e, infine, che “tira mat”. Dunque, va ribadito: niente muffe, niente mais deteriorato e
nemmeno niente ereditarietà, con buona pace di Lombroso il quale aveva puntato tutto
sull'ipotesi del mais guasto. Ne era così convinto che per dimostrarlo ne ricavò una tintura che
somministro a “12 individui abbastanza robusti e sani” provocando, come c'era da aspettars!
nell'esporli a tale materiale avariato, tutta una serie di disturbi che qui tralasciamo ma che altro
non erano che gli inevitabili sintomi dell'intossicazione provocata dalla sua marcescente
pozione. Smentita la tesi del Lombroso rimase la memoria di un clamoroso abbaglio scientifico I
ma, accanto ad esso, si poté apprezzare l'investimento in ricerca su un fenomeno sociale che
destò molte preoccupazioni e che, al di là dell'errore, permise di indirizzare l’attenzione politica

---

15

e sociale verso le drammatiche condizioni di chi, nella seconda metà dell'Ottocento, lavorava e
viveva in campo agricolo, migliorandone sensibilmente la situazione.

Muffe e tinture a parte, la causa della Pellagra era dunque proprio la povertà che, con la penuria
di risorse, portava i contadini, soprattutto loro, ad una dieta inadeguata e povera,
efficacemente resa nell'immagine apparsa nel 1885 sul giornale // Pellagroso dove la malattia
veniva personificata con fattezze trasandate e lineamenti stravolti nell'atto di mangiare fette di
polenta, l'alimento principale se non esclusivo della dieta contadina. La mobilitazione attorno a
questa malattia fu grande e a più livelli: piaga alimentare ma, nella sostanza, piaga sociale legata
all'indigenza che impediva di variare la propria dieta con l’aggravio generato dall'ignoranza
dell'impatto sulla salute di una simile alimentazione selettiva. // Pellagroso era un giornale il cui
titolo non lasciava dubbi in relazione alla problematica a cui si riferiva, un foglio che si poneva
esplicitamente un fine “popolare-amministrativo-politico”. Sede dell'edizione, manco a dirlo,
era il Mantovano. Proprio uno degli epicentri della diffusione della malattia dove Tito Melesi,
suo fondatore nonché direttore, era un attivo sostenitore dei diritti dei lavoratori della terra:
braccianti, contadini, povera gente spesso in difficoltà di cui il Melesi rivendicava i diritti
denunciando le disparità. Lo faceva con la praticità di chi i conti domestici era abituato a farli. È
indispensabile qui rievocare uno stralcio dei suoi scritti per rendere bene la cosa: “ammesso che
la famiglia di questo sventurato (contadino) sia composta di 4 individui, cioè di marito, moglie e
due figli, e facendo il calcolo che l’anno ha 365 giorni, dei quali ne lavora 248, perche due mesi
sono le feste e due di cattiva stagione e della mancanza di lavoro, risulta che esso lavora otto
mesi e mangia dodici”. Melesi portava alla luce povertà, ristrettezze e, in fondo, quella che era

poi la causa della Pellagra, ovvero le difficolta delle popolazioni contadine ad avere

un'alimentazione variata con, purtroppo, l'orientamento a nutrirsi in modo quasi esclusivo di

mais e derivati. Nella sostanza era la povertà, in origine, ad incidere su questa condizione e sullo

sviluppo della malattia. Organizzatore di manifestazioni, attivista convinto, Melesi fu costretto

a chiudere la rivista dopo soli 13 numeri perché arrestato con l'accusa di essere la mente e

l'organizzatore degli scioperi dei braccianti mantovani. Era partito con slancio scrivendo in

esordio il suo orientamento a dare appoggio “materiale e morale di quanti amano coi fatti il

benessere del popolo”, consapevole profeticamente delle possibili reazioni che il suo periodico

avrebbe suscitato. Anche se “ad alcuni dà nel naso” egli non si era tirato indietro dalla sua lotta.

Il Melesi sapeva bene che la Pellagra “flagella continuamente il povero popolo italiano!" e sì

chiedeva se fosse cosa onesta nascondere il “carnefice” di questa “vergognosa piaga”. Ce n'era

abbastanza per farlo chiudere (il giornale) e rinchiudere (il direttore). Lo scopo era stato tuttavia

raggiunto nel contribuire a portare all'attenzione pubblica uno spaccato umano e sociale di

un'Italia povera e afflitta su vari fronti da tale condizione. Un articolo a firma di D. Robbiani che

tratta della Pellagra compare anche in Ticino su un numero di Cooperazione del 1939. Oramai

usciti dall'emergenza sanitaria e finalmente compresa, nella sua origine, la malattia e il suo

rimedio, l’autore compie un interessante excursus su come il mais e la sua coltura sia arrivato

dalle Americhe, come se ne sia diffuso l'uso e, assieme ad esso, anche i problemi. Questi, lo

abbiamo visto, arrivarono proprio quando ne divenne, per certe popolazioni, l'alimento

esclusivo. Così Robbiani chiosa la questione: “/n seguito si fu più sereni nel giudizio, e anziché al

granturco in sé, si fece risalire la causa della iattura pellagrosa al monofagismo maidico,

evidentemente antifisiologico, a cui eran costrette quelle infelici popolazioni, tenute, in pieno XIX

secolo, ad un regime economico assai primitivo, ad ogni modo già superato, anzi sconosciuto,

nelle terre ticinesi.”.

Ma quale è dunque la dimensione paradigmatica di questa malattia che qui si vorrebbe
sottolineare? La Pellagra ha alcune caratteristiche riconoscibili anche in altre malattie che
nascono dalla e attecchiscono nella povertà, nell'ignoranza e nella ristrettezza delle risorse delle
persone colpite. Sarebbe semplice, troppo facile, arginare la questione alla dimensione della
carenza di un aminoacido, nella fattispecie della Pellagra il triptofano. Certo quella è la causa
fisiologica di tutti i disturbi che sono stati riassunti nelle famose tre “D” di cui sì scriveva sopra,

Ma ciò che porta a tale carenza è, senza ombra di dubbio né timore di smentita, l'indigenza con

---

16

la limitazione dì risorse che la contraddistingue. E se oggi allarghiamo il perimetro delle povertà
a dimensioni che vanno al di là dell’alimentazione, si capisce bene come la cura dei fattori
igienici, all’interno della società, finisca per incidere favorevolmente sull'abbattimento delle
potenziali malattie, non solo organiche, che dalle povertà possono svilupparsi. Il campo si
articola e allarga chiamando in causa tutti nel momento in cui tra le possibili povertà capaci di
incidere sulla salute pubblica si aggiungono quelle di carattere psicologico. Come
l'alimentazione sbagliata impoverisce un organismo delle componenti indispensabili di cui ha
bisogno, tanto da farlo ammalare e portare la persona colpita addirittura alla malattia psichica,
anche il venir meno di un adeguato nutrimento psicologico può comportare simili conseguenze.
Certo non provocherà la Pellagra, su questo siamo in chiaro, ma potra generare un contesto
favorevole, nell'ambito del quale una sofferenza psicologica finisce per incidere sulla salute
mentale di una persona: essere esposti a mancanza di cure adeguate, essere isolati e patire la
solitudine, non ricevere conforto nel momento del bisogno, vivere esperienze ripetute di
trascuratezza così come di indifferenza e di mancato incoraggiamento, non creano carenze di
vitamine ma privano di componenti essenziali e indispensabili per la salute mentale di un
soggetto. Pellagra, dunque, da intendere qui come malattia paradigmatica sottolineando,
ancora una volta se ce ne fosse bisogno, che ci si può ammalare non solo per qualcosa che
raggiunge l'organismo, virus o batterio che sia, o per qualche evento malaugurato della vita, ma
ci si può ammalare anche per qualcosa che manca, che viene meno e che, alla lunga, erode le
risorse psicologiche del soggetto, compromette i suoi sistemi naturali di difesa, manda in crisi
la sua autostima, esponendolo a mancanze che minano la sua salute mentale. Siamo tutti
chiamati, oggi in particolare, a mostrare attenzione alle carenze di cura, solidarietà e inclusione
che possono colpire chi ci sta accanto per prevenire carichi dì sofferenza e derive in traiettorie
di marginalizzazione e disagio che le persone colpite dalle privazioni citate possono patire.

AI
an li»
ue!" |
ara I TT prando!” Ao tr 4
d& uo! LA i punne® NOS , A -
er I A . «| n
qa 1 aghi ì Lene la CON j dor
Van! ma uu
N gt on * scale pr no» avi (ra *
\ ui ‘ ne
se\* p pett® has un 3° MALL * sane”
cv ( n * \ ? . i .
\ a è t mw sel
vom! go | or altra A Ma 10” si gabber
re ii « ai ce)
non*P ge 10 \ » io a g av
prin” AJ Vi \ amp 15 \ I }
\ “
pel! nia spo PE ny) *
A. , AK e\ cal
quot. Y ni 4 qui) TR)
yenet* i uo e h ) n + \ dea V \
A ì ren i
non “ » TAL ci one al ni yiuale
\ ” dI
e " re ) »
stat i, ac» , nu. i sivalset® Prina PE
= L 1 \ s “ I
pazion® cavi al sali ù * ‘rono più "uazig n
ina e I\
pic. ar I ì
ME cli spodiion — ettagra © Porra AMANS  gulta
dack \ Let "giu! ©
\otta contro gibertt "ia dee > \orpy®
a ì
)ent® \ cin LA
per alet rilare \ sima Z Ù . dot! x fà
1 N O. i
enzo 1 3 sno! VI
e ; x PALI ad ia ULI Vv i Lat mi \ ' i i
co! | quun A cos \ pra} ‘ eo due lati, come stabiliscono e che «..
IX ui ua . ant - Di UU, x \ ‘ ati z X
N Vi alatt qa mil dici cn casto, € ul riative, ferma della repubbpia...
ar i can** L sU* aid e alle vasi ras
me RO sapa! DÌ 1800 orrido liberi "ni |
\ Nini f \ An con pibie. a! di | omb” ’ ila ri da UL NI di - ju Ilagri 18.1, apparirà UN rel ne ln ragione di tale dii
Tu " VI Lr mi (A qui csali ‘ | i "ia I . ì o val: sa? Da ; na ù
ua SO i dello ratrale yna © lazioni moleste, epperò poichè l'intensità dell'infezione segna la via d'invasione
delta quei ta maga a dare ella co e di nerazi si I
AL ” A "e » è 4 Ver; a i ” 2' né A .
RETTA PARLI ì logo nel \ he ci p' l'edit Ve gooe* ‘ IR LI T 2/510I]a » cd Ila | Ilaygra, LI ìL Mo (pu lla ilell importazione del Mas,
a o € , ad L Lio su x ° i de "_ ‘ ‘ “o :
pero * \or® ; \ ti act se SIIORGIO SCANALATTA. Vi ha infatti chi ritiene che questo cercale sia giunto
vc c
nen q pur : è i
te -@ NELL né der 1 _—=—< in Europa sulle caravelle di Fernando Cortes colle
L 7 AV. . ‘ A a î x i |
TULL sit LA PELLAGRA spoglie dei vinti Aztechi è che dagli spiragli ski stato
PIÙ "080 ad , é ‘ fa ‘ Ù
ag! ne ° importato a Milano. E probabile che quella sia stata la
\ NEI RIGUARDI DEMOGRAFICI, SANITARI

IL DELLO SVILUPPO INDUSTRIALE
pel Dott. STEFANO BALP,

Se si scorre coll'oechio la carta nosologica della pel.

\ Lara nel mustro puiese, sorprende al vedere Lame questa
endempia NI distribuisca CON intensità Così dix Cai 1) sullo
in regioni tanto attimi fra loro come clima, usi, condi
gioni della popolazione, come sono quelle dell'Italia set.
tentrionale e della centrale, ma anche in provincie che
pure lanno parte d'una stessa regione. SÌ vede infatti

porta d'entrata pel mais nella Spagna, ma da recenti
indagini storiche parrebbe che poco dopo il 1200 i ero
cati reduci dalla Siria ne avessero già importati cam
pioni in Italia, il che fa presumere che in Siria, in
Arabia, in Egitto, ove Genova e Venezia avevano con
Linui rapporti Lurmme re rali. fosse abbastanza estesamente
coltivato, Al ouni medo non compare nei calmieri ilel
cercali sul mercato di Milano che verso il 1700.
Venezia, che cal profughi di lalova e di Aqpilera

iveva ereditato colla purezza del sangue latino, negli

ordinamenti, nelle conquiste, nei costumi le impronte