Voglio esprimere i propri gruppi, scusa perché no boh. C'è la schia notte con gli avvisi e il forum delle tragedie e oggi dobbiamo fare delle foto ho la macchina foto in pausa manca foto di gruppo. Non è giusto o anche quello In giornata verranno pubblicati Sequenza degli orari delle prove del 9 maggio SUPS sala grande regista rosso che il pomeriggio ci incontriamo in modo che possa organizzarvi ricordo che sono giornate ma per dire due ore 23:00 ore generale bella giornata potrebbe vedere in quali ste ora provocati. Una sicurezza che Alessia il sottoscritto Sì, stanno leggendo anche i vostri interventi sulle tragedie e devo dire che. Questo momento io sono più preso e colto oltre che dalle tragedie e l' incredibile. Generosità con la quale avete condiviso i pezzetti della nostra storia della v biografia. E in fondo relativamente al conto che quindi volevo dire a tutti a tutti per questa condivisione per la comunità sta in piedi di qualcosa di che prezioso e mai le storiefie sono qualcosa di importante prezioso. È anche chiaro che rispetto a quello che scrivete invitiamo tutti a mantenere rispetto l'iscrizione perché ci assumiamo una responsabilità nel momento in cui accogliamo E allora, in base a questo ci tenevo a a dire di leggere tutti non lo possiamo fare ricorda che anche le possono essere l' della lettura per essere il momento di condivisi quindi. Mi ha fatto molto piacere che ascriverti volevo dire alla signora giudici che ha ragione a molte le cose giusto. cose che sempre gli occhi, spoiler Studia qualcosa e quello che abbiamo sempre sotto gli occhi a disposizione immediatamente prendo il significato diverso. Questo secondo me ha un valore particolare anche per il nostro per il nostro lavoro e e non dico chiaramente nulla della storia che lei ha raccontato, sua vita, se non. Dire che raggiunge il cuore testa. Mi è piaciuto anche tanto diversi diversi che hanno scritto che dovrebbero diventare essere come nonna Rosa. Come la signora Stra Ma con lei, anche la signora Spani dice vorrei essere una rosa per qualcuno e che ci racconta il suo vivere in prima persona che cos'è la malattia e i silenzi pesanti e la solitudine lui già da oggi è in grande preliminare per la patologiaremo di storie cose sembra aggante alla comprensione Però i silenzi e creano solitudine insieme delle cose, no i silenzi cre solitudine sono diversi quei silenzienze partecipazione sono silenzi entrambi ma capiamo subito la differenza. Comamo di fronte a un silenzio che crea e ci nas nella solidine della abbandoni oppure a un silenzio che accoglienza che vicinanza e che partecipazione Il silenzi che creano solitudine sono dei fattori precipitati la patologia nonendo già diagn di solitudine ma sappiamocamente che la solitudine è un precipitante della suasi, quindi grazie alla signora Stevi che ha dato forza con la sua storia Grazie Il tema della sincerità e della persiere e come come che a percepire o solitudine la presenza la nostra io la tradurre con autenticità si sente abbiamo credo tutti la capacità un contatto interpersonale di sentire se l'sati e questo ve lo dico perché è quando io faccio Anche dentro questi gestitivi di normalità questioni eccetera la vostra autenticità renderà anche per un po' attraversati e quindi grazie signora Masi per questa il tema dell'intensità e della fragilità che appartiene a tutti È un altro tema rispetto alla perché perché non tutti siamo fragili noi tutti siamo fragili quindi non tutti siamo sempre fraamo sempre noi tutti siamo sempre fatti ma tutti siamo numerti se qual è la differenza tra la fragi loro vedremovolu Qual è la differenza tra la vul e feli feriti dalazione istituzioni ma non tutte le ferite la fragilità mandano i pezzi non sempre mandano lend ci sono dei templi della vita che la medesima ferita, il medesimo uno il medesimo rifi e il medesimo tradimento non solo ci fa avanti, ma ci manca di, quindi anche qua l'attenzione verso gli stessi tutti, ma anche verso nostri interlocutori di comprendere se sono persone vulnerabili tutti i sli, ma soprattutto se la loro peralità della loro vita alla gi che vedremo ha preparato questo della verità noi vogliamo Dopo lacrime proprio danza lacrime tornà are la portatrice di speranza dibertà e incantata dalla meraviglie della vita e dai sondabili delle nostre anni non c'è bisogno di com Ultime due cose i soli Essere i malati merito, essere queste cose la carta del Marcoto di tarocchi non facciamo parlare una taglia piante rotta, almeno la g del matto, cosa queste to. Morgan la fatica di restare e rifiutando la scorta della volta scorsa restare anche quando non c'è niente da fare per la qualità Legittimare domande bravissime, cioè non ci sono domande sbagliate sonoti complicate possibili domande perdere tempo anche pertano perdere perdere tempo con domande per non perdere tempo di fronte a domande siamo chiamati a esare risp Perché se esauriamo uccidiamo le donne rosa qual è la caratteristica delle donne rose per donne con che e rinnovare l'attesi che l' che c'è vita c'è da aspettarsi qualcosa che non sappiamo ancora bene eppure c'è e che moriamo quando non aspettiamo più nessuno più più niente grazie grazie avete una sen straordinaria siete proprio dei bravi relatori e ci insegnate un sacco di questo non si faso della così come nel rapporto con l'enza non c'è solo l'utente che va qualcosa e poi video L'affettività come fattore di rischio è la scriver CD, però di cuiremo troppo la volta prossima E poi ultime due cose. E poi la signora Marotta anche un di leggerezza leggerezza istituzioni Ma anche questo se dimenticassi la volta e poi il signor Margio dov'è signor Che ha per grazie. Forse però una cosa ancora cosa. Eh uso per questa cosa,vol molti l'hanno detto. La signora Fusco. La ringrazio per situazione molto gravi. Perché sembra che assurdo nel modo giusto Nel modo giusto per dire che Sul fatto di essere Miglio io sono cosa greco Uno può essere a anzi ma non non crediamo tutti qualcosa non ci sono non credenti e se ci sono abitano anche territori. Perché tutti siamo credente come contrapposto una persona Però credo che stando pensandole non Tipi diversi da sua vita, però ecco hm. Credo che assolutamente Mi preoccuperebbe dal punto di vista educativo relazionale persona che non non credete checia vuol dire che non c'è non slancio una collezione di investimento, un desiderio qualcosa e quindi grazie perché a volte usiamo. Dei concetti, ma in realtà ci sono delle persone di profondissima fede religioso religioso completamente alte e facciamo anche delle operazioni che parlano di linguaggio della fede della sua forma della fiducia. Nel momento in cui la la presentiamo sui nostri interlocuto e poi magari nessuno ha dato fiducia. E a volte, fiducia colorato dipendenti di fiducia. Sono stati, quindi voglio pensare a tutti credenti e veramente tutti più insomma, no con quello su no è un'altra cosa no che si intere veramente, ma La storia della follia, ci concentriamo sull'occidente, perché stiamo guardando e l'Africa. Perché perché perché la sulla follia, una società, pensiero un percorso inevitabile, come che cosa prendiamo, perché sennò facciamo un percorso storico e storico è. Sic interessante, ma noi abbiamo sempre tutta necessità di il nostro che facciamo. E quindi le cose che dico cercherò in qualche modo disecate con la pratica del lavoro con la sofferenza, perché il compito di questo modulo è un tessere con queste cose. Allora, quali sono tutt'ora presenti e tutt'ora e motivo di grandissimo dibattito a volte di scontro nel quale prima o poi in qualche modo quali sono le due dello sguardo sul disagio psico sulla follia, qua sul termine. ampio e pian poi andiamo avanti del mondolo permettere di stare in questo grande il significato ve racconto con una storia vera che riguarda uno dei. Più importanti compositori dell'ottocento l' romantico che cettizetti che è stato uno compositore d'opera, l'opera non è più chiaramente sulla breccia nell'ottocento tempi si ascoltano altre cose, però all'epoca. E girava Napoli piuttosto che andare a Parigi era stato assoldato dagli Asburgo come maestro capp suonava componeva musi per la casasgurgica. Insomma, e pensa come un cantante incomso importante questa storia di quest'uomo tur con una certa esistenza questa è la luce di Lamberbol a raccontare sfogliacce l'opera un po' Poi Vedrete poi ci sono i registi che si divertono molto quando più l'opera è Splatter ci mettono sangue noci terribili Lucia che su un libretto su un romanzo di Walter Scott ambientato il termine Bretagna in Scoziaterra in Scozia, se norebbe e la storia è una delle tante storie di disagi di sofferenza in amore, perché c'è lei ama lui va bene.manzi un po' romantici di solito c'è come tutti i romanzi un po'' romantici ci vuole un po'' di contrastò no se no sarebbe troppo facile o meglio non sarebbe un romanzo. Se fosse troppo tutto liscio perché legge di una storia che va bene dall'inizio alla fine. Eh insomma, sì, si può fare, ma non è esattamente così la famiglia di lei non vuole che lei sposi lui per motivi di contrasto familiare comeomeo e Giulietta è un prototipo che insomma è sempre funzionale nel. Ma qua c'è qualcosa di più e che in lui al quale lei si dichiara innamorata deve partire. Però, come fanno gli innamorati, si scambiano gli anelli e non c'erano gli SMS WhatsApp, eccetera e quindi che scriver Dove sono cosa faccio, eccetera famiglia non vuole che lei lui interc lettere e addirittura arriva a scrivere una lettera falsa dove lui sembrerebbe scaricare lei perché vedi è andato via lontano dagli occhi lontano dal cuore e cara mia ti comviene sposare quello di te famiglia simpatica che mi piace tanto. E lasciare definitivamente questo in lui lei è innamorata quindi questa questa cosa è ingannata e con una violenza anche se non fisica ma di pressione familiare che è violenza è è questa ragazza scusi in lui dell'altra famiglia che non le piace che è potente, eccetera Ecco questa cosa arriva fino al matrimonio solo lì dove lei sta firmando la promessa e arriva il suo lui. E dici ah, ma che succede non rispondevi più lettere, eccetera, eccetera. e quando vedi che sta fermando il, la sposi quell'altro che il tuo. lui non sa che sta pensa che sia lei lontana, un bel pasticcio. Lei non sa cosa fa sposa questo uomo in lui scopre la verità, spiira fratello, eccetera, eccetera, ma una cosa che gli interessa tanto vedere qua che è che lei è costretta alle prime la prima notte di nozze con questo lui e lo ammazza esce da questo omicidio dove lei è completamente alienata e un altrove canta canzoni d'amore romantica ha appena ucciso malamente, come vedete Francesco del regista. Il Veneto che aveva appena sposato Lucia è impazzita è impazzita al modo dell'ottocento è impazzita perché ha subito violenza ingiustizia, perché è stata costretta a fare cose che non avrei mai desiderato di fare perché è stata ingannata. di una situazione del genere. Poi non stiamo giudicando l'oomicidio, evidentemente, ma stiamo cercando di capire che cosa diavolo è successo nel mondo psico di Lucia nel mondo psico di Lucia è successo qualcosa che a un certo punto l'ha portata compiere un atto che mai nella sua vita, ma soprattutto a uscire da quell'atto in un mondo diverso parallelo da quello quale è lì che canta canta una canzone d'amore c'è sofferenza c'è sollievo c'è il romanticismo e Donizetti per dirci che Lucia non è più lì o non è più qui con noi per pubblico usa la classe armonica la glassa armonica è uno strumento quello che usa per far sentire i fantasmi anche dei film si fa con i bicchieri e fa quel quel. Che è tipico dell'altro, cioè si può impazzire per le ingiustizie della vita per le violenze per le szioni può impazzire per l'amore ed è il primo filone della follia che dicento romantico viene salva, cioè la follia determinata da motivi oggi diremo psicologici OK. In fondo dentro questa follia, sarete d'accordo con me, c'è una quota di comprensibilità da parte nostra. Cioè, non siamo d'accordo, spero con l'omicidio del predestinato marito imposto. No beh però un po' quella sofferenza se ci pensiamo bene. Un po'' la capiamo. Cioè, non ci è estranea. Perché tutti noi nella vita chi più chi meno spero meno ovviamente ma avevo fatto un po'' dì schizza di cosa vuol avete tradimento una fregatura, un'imposizione. Una forzatura, cioè lì dentro all'eccesso, ma c'è qualcosa che in qualche modo capiamo Perché non vissuto perché perché è comprensibile, perché fa parte delle relazioni dell' umano, perché fa parte dei nostri registri interiori. Quindi c'è una follia che è assolutamente comprensibile e la si capisce una dimensione dell'eccesso E la si capisce dalla dimensione dell'eccesso, cioè troppo quando arrivi troppo sblocchi quando arrivi troppo perdi la testa non ti regoli più perdi il controllo insisto non stiamo a giustificare la perta e il controllo ma stiamo sottolineando che lì dentro però c'è una quota di comprensibilità e la volta opposta la vedremo che questa quota di comprensibilità ci permette anche di essere delle persone che aiutano una certa efficacia perché accogiamo l'altro in una dimensione più sembra un po' capito c'è una basevisa no forse solo così sarebbe semplice. È chiaro fatti parliamo di nazione essere altrove. Essere altro, essere non più riconosciuto dell' umano perché si raggiungono degli eccessi determinati alle passioni poi La follia è un trascinamento della ragione da parte della mia è il cuore d'emozioni che trascinano la nazionalità e portano a commettere delle cose a te stessi. È un paradi questo e quello che mi dicono le malattie mentali sono il prodotto gli eventi della vita, situazioni inferiori, relazioni malandate non un linguaggio clinico, giusto potremmo parlare di volpi potremmo parlare di tutti quegli autori che avete già studiato. Ma lo diciamo così, perché a male subito quando si è piccoli e quando vanno a male quando si è piccoli è un pasticcio dopo perché nel dopo si riversa quella roba che è andata Ma lì dentro c'è comprensibilità, c'è la sì ci sono le emozioni ci sono le relazioni, cioè al quad della comprensibilità oltre che l' dentro questa opera, il suo autore ce l' l'altro paradigmagico della follia qual è l'altro paradigma della negli anni 30 ottocento va in scena la Lucia a Napoli era a Napoli dove nel bordello napoletani comprasse la sele sfile è una malattia che si trasmette soprattutto a livello sessuale c'è stata un boom a ottocento alla metà del novecento poi scesa il contagio adesso sta Elisa contagio non c'è solo tutta la famiglia delle cosiddette malattie se sono. La vita di gente è una vita molto triste, la moglie e figli prova consolazione. Questa malattia che lui ha presogogna. vergogna molto e questa malattia ha un andamento strano, cioè con Perché è una malattia che va fa eh cioè la prima fase non fa una sorta di esso infettivo, un po'' di febbrepa di malessere quelle cose un po'' vaghe freddo. Prima fanno tutti i bordelli di Napoli, magari contesta freddo ha preso qualcos'altro, eccetera.etera così però sinto specifici no non sufficienti per dire ho la poi la malattia va diventa sinte e può rimanere per voi 12 anni Parigi un'altra opera tre anni dopo inizia a comportarsi in modo strano a dire cose strane. A iniziare ad avere delle idee di riferimento, quindi di pensare che c'è qualcuno che gli vuole fregare del successo. Cose strane che non erano da lui, lui tipo mite anche molto cordiale è molto modesto tra l'altro non era Bellini che invece aveva un concetto di serie abbastanza iperco Ma a un certo punto concetto di normalità, chi nota un cambiamento a livello della normalità personale essere accorgono non è più si comporta in modo diverso. E questa situazione peggio lui diventa sempre più retributo più. Strano, eh dice cose che non hanno senso fino a che lo inverano quando. Allora, di fronte alla follia di Lucia e di fronte alla follia di diventa insetti, però c'è un abisso. Perché l'altra dimensione e l'altro paradigma della follia della malattia mentata di mentale. E però di un cane. Cioè, non +1 malattia mentale come una disregolazione delle relazioni degli affetti delle emozioni, eccetera, ma la malattia mentale come un col sucuito del so del sistema nervoso centrale. E intanto gli insetti è impazzito, non perché ha banalizzo o l' infanzia difficile dai genitori che non condividono. traumi nella vita perché è stato piantato da moglie aet potrebbe essere lunghissimo, no. E eh perché non certo natura il suo organismo è arrivato sistema centrale e ha attaccato il sistema dell'uso centrale che di fronte alla comprensibilità della follia di Lucia, nel senso che ti ho detto prima no capiamo la luce che impazzisce la capiamo la moglie picchiata che a un certo punto tira la coltellata al marito e capiamola dinamica sentiamola sofferenza non condividiamo la scelta ma lì dentro c'è una parte di comprensibilità che ci dice che quella storia è nata nel complesso delle relazioni umane nelle dimensioni delle emozioni nelle dimensioni psichiche ma di fronte a un che dice cose strane che improvvisamente comporta in modo diverso, certo punto lo prende pacchetto e lo portano serio e chiudono della follia, cioè la follia o un attacco a livello organico del sistema nervoso centrale per cui tu vuoi fare esperienze nella vita su 1000 tradimenti avere dei genitori scgnatissimi. Non c'entra la follia ci dice questa vocemo la follia è sempre un deterioramento, una compromissione per motivi X va bene perché è una commissione del sistema della società, se il sistema della società non è attaccata qualcosa allora queste due anni lo sguardo sulla malattia mentale vuol dire che roba d'altri tempi per niente Oggi va ancora presente e che si riflette degli approcci terapeutici si riflette nel fatto che uno che il vostro piuttosto no dialoga con queste se che quello che ho io è generato, cioè che lui possa fare qualcosa per me, penso di no, no medico no peso ecco la Lucia ed è comezetti due follie la follia delle passioni dei sentimenti della psiche che vatuito di fronte all'urto della vita Non è solo un, vai in pezzi la felpa l'ha mandata in pezzi noi Provato interessante, perché entrambi i casi parliamo di alimentazione parliamo di alienazione Donizetti come sono gli occhi di queste persone guardano fuori altrove indicano altrove, ma sono altrove diversi sifide al terzo stadio provoca la parasi paralisi del nervotico e quindi c'è quest'occhio attacca cioè una necca tutto il sistema nervoso, quindi così come attacca al cervellocca appunto tra le cose nervotico ma la cosa interessante è che il pittore, quando fa questo quadro celebrativo di dte racconta il suo l'altro poi ha raccontato della luce ma sono anzi e uccide e non è un cadavere e un cadavere che deve rive scena d'amore Non è stesso posto essendo stesso posto ci sietemo qua. Allora questi due paradi e questo foto è chiaro che è un sistema civico che gloe adesso c'è una di voi che ha scritto una cosa che mi ha colpito molto sull'Alzheimer chi che ha scritto. Dipende dall'Alzheimer, perché ha subito delle ingiustizie della, sei d'accordo vedremo la divisionesi organiche. Come implodono proprio se noi noi abbiamo una casa anziani con malati di Alzheimer vediamo queste scene qua no. Persone come se fossero ripiegatetteralmente su se stessi e allora, siccome noi ci occupiamo anche di persone con psicose organiche o con disfunzioni gravi del sistema nervoso centrale che prendono un nuovo punto di psicosi, anche quelle insieme alle altre la domanda è la di senso che diamo la cura anche quando l'altro non c'è più perché se la follia è dichiarazioni chi ci di chi ci occupiamo quando ci occupiamo di qualcuno che non è più lì. Pensiamo che non ligole perché sapete poi c'è un margini di pulerato come il com. Pensiamo che non sia più lì e accettiamo mistero fatto sei confrontato con qualcuno che vi per altrove che non abita la stessa dimensione spazio-teoranea. Malato d'Alzheimer mi canti le canzoni e cosa facevano. A Parigi ha preso messo in carrozza cantandoetti in quelle condizioni si è fatta tutta l'Europa scendo passando. La cata è andato fino a Bergamo, dove c'è la casa a Natale di insetti e l'hanno ospitato a casa di una nod di assoni di Bergamo e hanno chiamato il tenoredi che era il tenore che cantava nella luce di Lpoo per cantargli le opere che lui aveva scritto come per tentare ascoltati lui di richiamare da quella altrove nel quale lui era finito e io credo che questa cosa è di una forza straordinaria perché guardate fare le cose diciamo a garanzia di riuscita Ma sfidare questo impoderare, dov'è la mia nonna ma in questo momento che non mi riconosce più dov'è Gaetano con sé e allora io devo dare un senso a questa presenza e l'unica cosa che io posso fare è cercare di recuperare quello che ha l'in piace. diverso qualche modo spero chegg della forza straordinaria la capacità di mettere un senso attraverso la conoscenza del pazi dei suoi gusti che non sempre so è importante capirli per poterlo raggiungere in quell'altro dove la vita a voltesti e gli altrove incontre sono patologie, perché non ci sono solo le grandi patologie organiche o le grandi patologie psichiche, no. Ma ci sono gli stati dissociavi ci sono i traumi tutte cose che spostano i macro di persone che sono su. Dove sono le persone che hanno sui contrarie di sociale e dove si sta E come ti raggiunge il proposto di dissociazione o come ti faccia tornare a noi queste cose interessano Noi siamo chiamati alla per A provare vedere come è difficile che vale una. Ma anche coi vostri senza le grandi patologiezioni e, non abbiamo una garanzia di quella cosa l'importante èciale la deptere laanza, non con non prepotenza, provando lad dove si può chiedendo. Mi colpisce sempre quando le vostrieri con loro esercitano noi davanti ale di esercitazione per fare divieto e mi piace molto quando imparato a Quando fanno esami del sangue, che sono apparentemente utili no. ma sono invece potissime sul piano dell'acce Parlare della quanto sia adesso piano delle cose al tipo di co a una serie di cose, ma poi in Quando i pazienti malati di alzin emergono in modo no punali ed improvvisamente ti riconoscono per quel. Poco tempo di scrofon, ma che cosa succede che quando to hai detto che cosa c'è quando. So stava meglio più che guarda la nostra sensibilità la nostra sensibilità mi viene in mente questo che spesso, questi giovani di film come egiziano quattro ore 50 non dove sei.ci così ce ne usci Il cinema a rettangolino re ragazzi sono esperiti veramente tanti egiziano per dirgli no come ci viviamo nella relazione d' vegiziano è il figlio di non fa se non male quello che introdotto M i genitori, lui e Ba al cimitero a portare gli omaggi ritualità per i suoi genitori e il custode del cimitero tu sei E lui sì sì io sono. Allora, io sono una forza pazzesca. Cioè, io non sono. Ma e la persona penso e di questa cosa non se ne accorga neanche perché non c'è più. Ma io la rispetto al punto che anche se lei non c'è più come io penso la rispetto poi le cose che fa ecco io credo ch siamo chiamati attraverso la. Cioè, il sfidare quello che a volte altre figure professionali non fanno che con delicatezza e con attenzione va a riconoscere sempre anche degli altrove che la vita destina ai nostri interlocutori riconoscere la persona sapete qual è il rischio di tutto questo nel nostro lavoro. Basta prendere qualche inchiesta nelle case anziane che se tu perdi di vista che in quell'altro una persona, quella persona perde la qualifica di e diventa più facile il tuo gesto sia un gesto di potenza per valutazioni so Tutte le volte che l'altro viene perso il suo autore che perde la dimensione di persone di produttore, siamo a meno il rischio in modo esponenziale che su quell'altro il tuo gesto un gesto di violenza e violenza anche apparentemente notezza di un'attenzione tanto tanto cosa capisce no e quando leggete le cronache dei maltrattamenti casi anziani piuttosto che non sono tutti ci piace. Cioè, trapatici, no sociopatici tutti noi maltrattanti nella misura in cui perdiamo in vista che l'altro cativamente di un altro e un'altra e non una è l'unico vero antidoto che ci permette di ridurre al minimo il potenziale maltrattamento che io posso agire nei confronti di quell'altro e siccome la flia è a cioè sposta altrove, noi dobbiamo doppiamente vigilare su questa di l'arco deve rimanere un un'altra che come mece soffre ha di sonno desideri storie ha ha ha delle simpatie ha delle antipatie. Se io di vista questo io rischio di refficace trasformare in cosa E quando l'altro diventa cosa. basso per le cose che non, eccetera, eccetera. E allora, della sede adesso qua volevo portargli il p questa questa prevenzione di filo diventato sì, guardate che bel post. Pottentissimo no, se tu vai eh un posto di un sessismo moltevole., perché notoriamente il problemama riguarda sovinità pregiudizi, quale problema sono le donne fattispee delle povere persone che po povero giovanotto La questione è che queste signori davano tutte, ma però le persone più contagiate. casa non sapevano. La moglie di vittime, poi altre volte di questi bravi giovanotti faccia pu. La storia a volte, eh e questo è molto bello molto interessante ma racconta molto molto più di quello che si vede Allora simide è una di quelle cose e il sogno della psichiatria per decine di anni addirittura per secoli è stato quello di trovare sul paradima della Side per tutte le malattie mentali il vacillo che permetteva di dire eh ho trovato la casa organica anche in questa malattia e quindi il problema diventa non più la cura ma la guarigione evidentemente che è un buon obiettivo intendiamoci bene ma guarigione vuol dire gebellare tre porma pallido per la Siciliade e siccome la follia della Sicilia era molto somigliante delle altre follie,lare, eccetera, eccetera il sole di Gre dell'ottocento efosi non ce ne sono tante ce n'è una sola Causata da fattori bci esogeni esterni che attaccato organismi e producono la malattia. Il problema è trovare la causavata la causa si studierà di mezzo per delere il parassita virus batteo patogeno che causa Questo non è una battuta è l'obiettivo dei cosid organiscirosousa in pochissimo tempo e gli pe era una malattia della povertà quelli che mangiavano cibi non fresti, polenta, mais oltre variato,. Questa alimentazione che impoverita nella vitamina D, perché il fano per essere precisi un animacido. L'importante per il metabolismo e dopo un po' fuori allu comportamenti szzarrirato sostan Malattia delle tre di berbatosi dissenteria Venezia E poi una quarta di Cre campilogia degli ottoceni di vista. Però, con un nero che ha denunciato la povertà, quindi in questo caso organicisti certamente cercavano a causa organica delle malattie mentali dall'altra parte però avevano la capacità di denunciare come la malattia mentale fosse figlia pur passando dalla pto pratica della povertà Orappa. Unsempio Alesi paesinoveni napoleoniche e ad un certo punto impastisce e sviera e poi crocifice per due r costruendo un margegno abbastanza complesso crocifisso sui can di Veneziazia viene internato stasera pomentare alla fine morirà con la nota non la dico dotologia termina letteralmente fortunatamente Matteo Roma è morto perché se andavamo avanti così, essendosi migliorato avrebbe potuto portare disturbo e scpiglio all'interno di San Ser perché per diciamo così la trasposizione omosessuale della sua condizione all'interno di ospedale psichiatrico quindi diventa un problemalia è un una condizione che rende la persona in cui La normalità è uno dei concetti fondamentali che abitano la salute mentale e la normalità è un tema che riguarda soprattutto il comport La follia è soprattutto una previazione da quello che è considerato un comportamento condivisi da quello che è considerato un modo di stare al mondo socialmente condivisi da quello che è un fare comune e un sentire comune pensate che una ricerca degli anni, se ricordo male, il Niger, i ricercatori hanno chiesto a sani ad altre persone quali sono i segni distintivi della follia, cioè, quali sono chiaramente quelle cose che mi fanno dire che l'altro è matto e di quelle cose che hanno parlato solo girare, urlare e comportamenti auto traggressivi più etero che auto apressivi come dire che se uno si fa male Comportamenti non ci sono dei non c'è disagio sofferenza il comportamento e la devianza è spostarsi da quello che è considerato comunemente accettabile nelle condotte delle persone È chiaro che spostarsi da quello che è comunemente accettabile vuol dire che in qualche modo oppsi ancora di più in un altrove La mia diversità è un altro un altrove rispetto al senso comune a fare il comune allo stare al mondo considerato come modo unico e discutibile di normalità e allora il rapporto con la follia che cos'è riportare tutti allo standard non degli altri e questa è la natura della follia che l'altro che accompagna Il nostro topo la la follia è guarita quando la persona attorno a comportarsi e ad adeguarsi a quelli che sono gli standard e la società pa è un interrogativo ma non è solo un interrogativo è qualcosa di più di un interrogativo perché il dottor Boton ce l'ha insegnato bene. È malattia mentale, qua non siamo più ai tempi di siamo all'inizio ceri siamo a New York. Siamo da uno dei più rappresentativi psichiatri innovatori della psichiatria doccentesca che ha studiato con persone importanti che parlano dizggi in qualche modo Alzheimerominare pochino per la malattia no il quale diceva. Non era magari non era la povertà, ma la malattia mentale a che fare col corpo sono le infezioni focali, sono infezioni dei debiti no bisogna togliere queste cose che provocano la follia. Io i denti estrai i denti, ma poi che forse l'infesione potrebbe essere l'intestino e via avete l'intestino. No, forse la vilza e andava a togliere la vilza con una percentuale 43% di decessi rapporto coto dallo Stato di New York e messo in un cassetto per questo signore era ricco o potente per una clinica privata quando è uscito dal cassetto del rapporto c'è da aggciarsi fra l'altro vuol dire che mostro ma non di queste cose lui si è tolto i suoi denti ai figli ha estratto preventivamente tutti i denti e a uno un pezzo di corpo il dottor Co vogliamo metterla così, però, per dirvi come l'ancoraggio al soma, cioè all'idea che cioè una causa organica può portare a percorrere vie molto pericolose se si perde di vista, io rispetto l'attenzione e anche un certo riore scientifico se avete visto questa serie che è stata boxer che in ospedale a New York c un camino bellissimo proprio io ho fatto un una breve clip faccio vedere che diventa dove fa vedere c'è la voglia di chirurgo e to lu inseriscono, eccetera, eccetera e gliet. prendono? E quando dicendo che non esiste una parte organica della malattia mentata, saremo degli stupidi oggi, soprattutto sappiamo e non stiamo dicendo che non ci sia la necessità anche di affrontare chimicamente dal 1952 anni 50 li certi sintomi della malattia menta saremmo dei scio ma di ricordarci che l' parte quando perde dimensione umana esistenziale ed emotiva diventa una sensazione non è +1 ehi Siri o meglio dei sintomi intorno al Kenya dei sintomi che si scostano o che fanno disptare il soggetto da quella che è la norma rompi scatole non funzioni sei un disagio prima di essere un disagio chiedere un disagio disagio Tutto questo paradigma chiudiamo il paradigma dell'organico parte da molto lontano ipocrate che il primo che sogana che la malattia +1 questione che riguarda la dità. Ma che riguarda l'organismo e poi il corpomocratica parte un'evole edizione delleg. N prime pagine già giovedì dice il morlo sacro non è un uomo l' epiressia l'epiressia dice è un problema l'isteria non è mica. Nutro delle donne ogni tanto si stacca la sua sede gi del corpo e del corpo di ci fa sorridere questa cosa sforzo per trovare causa organica malattia sentata La chiesa della follia è una versione ionica e provocatoria boss e però racconta come in fondo si pensa sempre all'ingranaggio, quando si pensa la testa le hotelle il sassolino che non le fa girare bene. Perché la follia malattia mentale in qualche modo dialoga con una dimensione nel senso della parola comune, come rotella e questo è il linguaggio comune che ci racconta quello che in secoli è stato il racconto che è molto come. E poi anni 30 del novecento. Questa è la lotomia portoghesi. Prima si faceva facendo un foretto della tempia, bando dell'alcolcuro che bruciava la sostanza bianca, quindi sostanza grigia è praticamente in qualche modo un po' togliendo le connessioni che non funzionavano in fondo non giravano le rotelle nel modo giusto sto semplificando per dire che se io intervengo sui connettori bianca, cioè quello che in reo i circuiti che ritengono funzionare, però l'operazione di fare buco mettere l'alcole un bel ro sfonda nella parte più morbida del cino, quindi pal., resetta un po'' le connessioni è poi la pubblicità della robot prima e dopo No, il problema è il problema è che il risultato era lassazione di ma voi capire sia per la lotonia che per la tiroterapia se io quando la febbre molto alta deliro, vuol dire che il deliro ha a che fare con una situazione somatica e quindi proviamo a provocare una febbre molto alta inoculando la malannienti degli accessi molto alti e vedere se dopo tranquilli tranquillizzavano clielo così E quindi, praticamente una persona in coma con su vuol dire a morte disi. La persona dopo più tranquilla graviaglianza è più tranquilla vuol dire che sta meglio vuol dire che milioni di meno e quindi Il primo preso se infatti all'Università di Vienna, intanto sulla sinistra c'è ilte il quale poi si è infelicemente occupato di Eug. e poi che ciò Gian letti questo siamo già in possibilità. I libretti sono avanzati stiamo già arrivando nei territori senza campelo che sono nel modulo silogiaterapiagia. Anche qua è un tentativo per intervenire sulla malattia mentale passato attraverso il corpo. Vorrei sgombrare il campo da una cosa queste persone non sono sane esserci maetto nasceva dall'impotenza, cioè era l'ipoteta di non riuscire a nulla che tentavano queste piastrelle. Em quasi facevano questi io ho ancora memoria voglio dire, non è che sono mai era tentativo di qualche modo intervenire su situazioni. Quando già psicofarmaci resistenti psi alcuni. Ma è il tentativo estremo, laddove c'era una sorta di mancanza di altri studenti. Per situazioni francamente molto a Poi con Inizia a lavorare in modo più mirato, se più mirato per tentare di regolare situa Ma sono. essere felici. Con la deriva anche da questo punto di vista,, lib pensano che il corpo, eh? Il l di cui corpo dell'organesimo e qual è la deriva è cosa è quello che è stato la pillola della felicità. Cioè ciò che ti porta a essere felici, guarda che è un pasticcio, eh Se tu identichi il farmaco con una condizione in particolare della felicità parco usare dei sintomi la felicità è tutti Io ricorderò sempre quando il vicino i dipendenti arrivò quando faremo il modulo di è arrivato e i nomali sociali locali nuocevo. Eh quelli più gravi, quelli che avevamo tutte quelli che siano presi magari delle partitete, eccetera è arrivatoad funzionava l'isia generale, libro sangue con l'idea di uscì pulito. la parola Ma cosa uscite disintossica ma dopo poco tempo le tristezze della loro vita fatto morire così le fatiche per le quali erano arrivate in sostanza parlano Dio le sofferenze per le quali accedevano a quella sostanza per non sentirle così forti non erano una si ripsentavano in abi altri strumenti tornano a utilizzare le sostanze, perché se tu togli la sostanza, ma non togli il motivo per cui una sostanza, tu non curi persona, la puliscilo no sostanza qualsiasi tossica. Con quale rischio con i colleghi identi facevano per posto perché andavano a prendere ultime dosi che sono fatti con un organismo che non più abituato in più assuefatto alla progressione che si ha. Capite farlo serve a livello sintotologico, ma non è la p della felicità. Poi devi lavorare sulle altre cose, altrimenti sì. Questo una follia no. moder mi piaceva Ha questo cosetto per il collo, il pittore è sempre scomoda è sempre e poi paziente di ricordate la tabella che ho fatto una volta scorsa l'identificazione con la malattiaggettività e passività e completamente fassino è sotto le mani l'azione di altri completamente figlia ultima cosa che ti dico su Isomatiche è che abbiamo avuto un periodo storico che quello della medicina antica con sdoganamento più forte della della malattia mentale della sacralità della malattia soltica. Ma è un certo punto intercetta. l'ana la malattia che non è più malattia. T corpomocratico, delle malati del corpo. E insieme, cioè lui che sia quello che chiamiamo follia piuttosto che mal di denti, trovate assolutamente insieme. Cioè coerente no e corpo. Ma si ha ancora sull'idea curiosa e troverete nel nella lezione di Cinzia Cantello, quando parlerà dei disturbi è vero medico antico diceva che noi abbiamo dei flui del popolo avevo dei flui e asse di come si dispongono il quantitativo del bilanciamento di questi fludi manifesteremo determinate caratteristiche. Quindi questi fluidi sono legati ai alle sostanze principali, per per l'acqua. Il fuoco, quindi l'aria cioè il sanguigio, la terra e il e poi c'è. Il fleman, cioè Bido che è ematico e poi c'è poco politico e uno caratteristiche se io ho un fg rispetto Chi più è bianco, gialla, eccetera ha delle caratteristiche e esaminati nei disturbi di personalità. Mi racconterà sono i interamente no. interamente hanno unaanza daisti. Cioè, in fondo che ci sono delle caratteristiche di bilanciamento di queste sostanze di questi fludi che ci danno imprinting di modo di essere. Quindi, il sanguigno avrà del mi piace la vita. piacciono un po' gli piace festalo meno cose l' pensa alle persone eccetera, eccetera e il mconico, melconico ha una vera Melania è la terra e quindi vedrà il mondo attraverso quel tipo di imprinting che eccetera eccetera ma la cosa interessante è il libro di questi funghi. Si chiama teoria degli umori. Poi noi rumore l'abbiamo ripreso come concetto, perché in fondo noi tutti sappiamo che nella vita ciascuno di noi oscilla da rumori che lo portano in su Uri che lo portano in giù apri da giusto ci sono momenti della giornata in cui siamo up giri momenti della giornata dove ugu Cosa ci dice Che non è la nel Non è un problema stare giù o stare su il problema nell'equilibrio ch l'ha diventato la scorsa è appunto come la nostra citazione interpreta queste posizioni si muove nel tempo e la quali possono essere i problemi di questo plo dov di questo film quali possono essere nel nostro piccolo più sono emozioni effetti qual è qual è norma qualità quo su i problemi ci dicevano evole psitologia moderna è quando lo'oscigazione ad esempio è troppo veloce troppo veloce l'ampiezzazione un conto è essere moderatamente un altro conto essere francamente tristi un altro punto è essere depressi Giusto dall'altra parte un conto è essere così relazionali aperti, eccetera. Un altro conto è essere un po' giri E un altro punto è essere in mania spanata. Per cui, io parlo con lei con lei, delle cose oggi e poi un. E qual è il problema, ad esempio, Down molto profondo eto molto profondo e quando sono nella profondo, neanche me accorgo neanche Non ho la percezione della sofferenza. ca sì, ma Veneto bene il terzo problema che abbiamo con l'ucitazione è quando il nostro pendolo, quindi detto la frequenza velocitàucitazione quando si blocca la parte dell'altra oltre all'ampi, quindi se si blocca da una parte e non torna più dall'altra, è un problema se io vado in Down e non mi tiro più su è un problema se io sono solo se io sono solo in ma non ma perché è giù perché se io non torno giù in questa situazione, non ho il tempo di assimilare esperienze della vita, cioè è necessario nella nostra vita non soltanto essere estroversi a perdere i contrari, eccetera, avere un tempo dove io chiudo le aperture verso l'esterno, perché questo tempo è prezioso per trasformare le esperienze voi potete fare 1000 cose, ma se non avete il tempo per fermarmi sulle cose che ho parole che avevi detto quel tanto equivale al nulla equivale al nulla diffite da quelli che li pretendono con la vita sempre pieni la vita è piena per cavi vuote all'interno dei quali far depositare quelle che avete spedi nel momento senza quello non vedrete nelle fasi mli la vostra vita è poverissima. Cosa viene Giusto gravidanza, non presenti Du. Il ciclo inutile ragione, almeno per un po'' però sono delle cose che indiscutibilmente, quindi, teniamo presente che questi due modelli somando e psico som sono due modelli da integrare oggi possiamo dire passo più bravi altri è far farma perché no usati in modo non dimenticando poco farmaco, prendere l'anima per non prendersi cura delle persone. Per non è che uno che l'anti depressivo, la questione risolta, perché ciò per il quale vive quella condizione di depressione rimane inesistenziale la salute anche sé abbiamo ammortito un po'' LA sintomatologia depressiva, quelloti depressivi ché per carità, soprattutto poi a un percorso o educativo, ma mai fare battaglie e allora la slike che gli ho comprato ieri, siccome ho parlato dell'effetto Pobson, eh te lo ricordavo quello dei topolini nella. Allora, facciamo un esperimento con colpe poi magari collega capp. nel modulo che si occupano, c'è una uno e poi c'è uno psichiatra. No, ma. momenti. Per chi fosse interessato la filofia, questa è uno psichiatra rivoluzionista. titolo del libro è buone ragioni per stare male a sti questo è buone ra gli sintomi hanno un senso hanno un senso evolutivo, cioè quando compano sintmo quel sintomo mi permette a me in parte e ultimamente parlando di avere un guadagno rispetto al fatto che non ce l'ha l'esempio proprio sull'o citazione tipica dell'umore quando sono dan non sono da così a caso quando sono Dne sono più riflessivo giusto quando sono da Anna sono più prudente d' no quando sono Down sono più disposto auto quando sono da rifletto dell'esperimento. E noi abbiamo iscritto questo, eh il nostro funzionamento, anche il funzionamento con il nostro il nostro collega Perché ad esempio, quando cambia la luce, quando c'è poco la luce diventa tutto P d'aria. Naturalmente, perché a livello evolutivo, siccome noi siamo animati vi, quando c'è poca lucessivi piùosti di più e tutte queste cose sono molto affascinante, cioè il sintomo come in fondo qualcosa, cioè poi. Se pissive, inadeguate,, ma ci può vedere con un dico simpatico e tutto sommato no c ogni tanto se è un po'' triste. O che io in quella condizione mi devo fermare no, ma come sono di solo la mia varità personale, mi permette di fare determinate cose che se io fossi sempre in atto, non farei perché quando sono in ap non mi risparmio energia e poi dico perché non prendo tempo quando sono in a gli incontri che faccio quelli da coltivare. Perché in qualche modo hanno il valore del sento che hanno un valore Sono quelli da milioni di amici, pollo. Ma non sono nessuno, ma basta con questa cosa davvero state male quando volete ma sono cos'è questa società maniaca. La rivete sta sta certo quando siamo di là, il problema è che però Attenzione però, per non organizzare i siti quando funzionano queste cose nella breveta, allora Down utile per sfavorevoli di breve dura perché se la durata diventa lunga diventa qualcosa di mandante essere app funziona nella breve serve per cogliere l'occasione per fare quel slacio finale non consigliare il progetto va bene però attenzione se detto troppo siete topolino di polso dopati con anti repressivo andatete prima perché non sperimentare altre strategie quando siete stanchi quando siete affranti, ma prendete un tempo prendiamoci un tempo parlate con qualcuno cioè lo sportello d'ascolto ci siamo c'è un amico c'è una cosa dentro lì dentro quel fermati c'è la possibilità di andare senza quel fermarli rischiate boschi. Beh, l'ho messo in in schema poi to giocacando sul un pope. Giocando, però, per dirvi se parti dal quarto qu secolo a. è ancora oggi questi modelli ci io spero che vendiate queste cose molto lontane uno sport da questo cose utili per oggi, oggi non oggi come giorno utili per molto lavoro e nelle relazioni di aiuto cioè, mi piacerebbe a che parlassero come professionisti della relazione di P, anche se stiamo dicendo, capisco cose che vanno dal V secolo a.C. e poi nella seconda parte un po' questa roba qua è ancora molto pres i nostri approcci alle relazioni alle relazioni. Allora, adesso penso che sia proprio ora di bersi un caffè che oggi Solca ha deciso di offrire
La malattia mentale dialoga con tre emozioni. La a che fare la con la dimensione identitaria La marca dentale ha a che fare con la spazialità La malattia mtale ha a che fare con lo stima La malattia mentale con la voi sapete anche qua una lezione che farete sulla simblogia, che si può essere disorientati in questa dimensioni, no di scrivere nel cappelle Cri è orientato nell'identità nello spazio nel tempoenti nello spazio nel tempo dell'identità sono cose che si scrivono sono delle indicazioni importanti Perché l'orientamento di queste dimensioni ci permette di non essere alieni Se io non so dove sono non so chi sono, se io non so in che tempo vivo, sono lì in qualche modo viene no vedete la dimensione della gente. Perché sono importanti queste tre dimensioni oltre a quando le riprenderete da questo punto di vista come sigie, cioè come elementi di riferimento per ricapire la produzione del qualsiasi o vostro. Primo l'identità. La carta del'to, la carta dei tarocchi del La carta del matto è usata questa qua che vi mando che ha un errore l'altro vi dico qual è la carta del matto è questo esattamente stata usata la può prendere e anche distribuita. La carta del lago è stata questa in particolare utilizzata come immagine di apertura di un manuale famoso in psichiatria del secolo scorso. E dietro gli ho stampato la spiegazione che le dà l'autore di questo trattato che citato. Perché la carta del ascoltate lui, perché è chiaro che la metafora perché mi prima e concetto, quello che conta non è il però il concetto che di veicolo attraverso il racconto del La carta del matto dei carocchi non ha numero dice a zero ma è sbagliato nei tarocchi è l'unica carta che non ha il numero. Perché è una carta che fa un po' da sé che può essere abbinata con tutti o con nessuno. Quindi forse è la carta che più di altre questa parte del matto racconta la condizione della follia che è raccontata spesso con una crisi del tedesco è colta È la crisi dell'ipersoggettività. Non avere possibilità di abbinamento abbinarsi un fondo con tutti con nessuno a tutto è un po' la condizione Questa crisi della dimensione relazionale. E poi c'è l'altra dimensione in questa carta che è riconente, c'è uno che è vestito armato e che va armato e vestito a caccia di farfalle. C'è qualcosa che non c'è una sorta di disallineamento tra mezzi e fini e scopi non si va armati di tutto punto a cacciare le farfalle Quindi ci sono delle dimensioni di questa carta che ci raccontano la dimensione identitaria della malattia mentale, una dimensione dove il soggetto è fortemente in crisi nella dimensione relazionale, E dove il soggetto fatica a rendere armonici i figli con i mezzi i mezzi con i figli e a volte all'interno di questo c'è una grande di di comprensibilità da parte di. Ma più profonda di tutto questo, che c'è più profondo di questo è quello che Bruno Calvieri, psichiatra di secolo scorso, spiegava molto bene rispetto al linguaggio che si usa nella follia come quella delle malattie della psiche. E lui scriveva che se noi ci pensate bene, quando parlavamo di malattia mentale, noi usiamo rispetto alle malattie del corpo, il gioco della giornata, no corpo e rispetto alle malattie del corpo, noi non dobbiamore a bere. Io non ho la schizofrenia, ma tendo a dire che io sono schizofio. O Cioè l'utilizzo delle malattie della psiche dell'ausiliare essere per definirlo. È dementedico e più si va nella dimensione psichica o interpretata come tale della malattia più si usa'ausiliare essere. Il prio l'influenza. Ho mal di pace, ho mal di testa o queste cose, ma quando vai nella dimensione psichica la tendenza linguistica rivela che dentro c'è un'identità se solo autistico è diverso che dire che ho l'autismo Perché il possessivo avere implica, vi ricordate sempre la rifaccio, veloce così la ripassiamo ditemelo per questo La tabellina L'identificazione con la malattia o con la condizione aggettività e passività questa qua la ricordate? La loro identificazione vuol dire usare ausiliare avere o l'influenza. Identificazione con la malattia vuol dire usare ausiliare S. che presuppone evidentemente due paradigmi di rapporto molto diversi con la mia condizione, ma anche da parte del perché se io penso che la tua condizione identitaria è quella, il mio paradigma non sarà tanto quello della guarigione ve lo ricordate, ma quanto in quella condizione che rispetto come tua condizione esistenziale stare il meglio possibile. Sviluppare al meglio le tue possibilità, trovare rispetto e fare in modo, visto che l'abbiamo detto nelle condizioni di borsa e noi non solo ci adattiamo all'ambiente, ma adattiamo l'ambiente a noi cre condizioni anche di ambiente nelle quali tuo di essere Non abbia discriminazioni o limitazioni la malattie della psiche arrivo sono malattie che hanno un impatto importante con la dimensione identitaria e come tali hanno dimensione molto profonda nel soggetto che ogni volta che si confronta con il suo modo di essere non si confronta con qualcosa di rinunciabile, ma con una condizione profonda del proprio stare al mondo. con le sue contraddizioni, con i suoi limiti con le sue potenzialità, ma non vedremo anche con quello che poi il mondo dice pensa che reagisce rispetto alle proprie condizioni. Assolutamente sì La lo dico per tutti, perché non l'avete sentita. Tutte le dimensioni della cronicità cronos, no la malattia dura nel tempo Rendono anche le malattie organiche sempre più malattie identitarie. Ripeto, la dimensione della comicità che ci ricorda la collega anche nelle malattie organiche le rende sempre più qualcosa che diventa identitario. cioè Se io ascoltatemi bene, l'ho citata anche la volta scorsa o la fibragia all'inizio in cui si scopre che ho quella malattia lì. Dopo sei o sette anni dirò e ci sono le associazioni in Internet che sono più bgico. Cos'è successo? Che all'inizio ho assunto Quindi magari all'inizio ho appunto quello che dato la mia identità e poi in un certo senso è anche la parte di l'accetto e Brava questa èonamento da fare. Perché il ragionamento da fare? Sai che la presa a carico con un paziente potrà capitare i pazienti che hanno similato la condizione un modo di funzionare, la propria diagnosi ci sono dei pazienti che arrivano e prima addirittura di presentarsi ti dicono io sono e ti dicono la diagnosi che mi è stata messa magari da bambini. È interessante questo, no precede l'identità anche del resto a diagnosi a Ma anche nella malattie, come ci ricordava la collega somatiche che diventano croniche facevo sempre la fibmiologia che è un grande tema, no. A un certo punto una fibromia per la percentuale maggiore Sete interessante, queste associazioni di pazienti, associazioni che pagano dall'mente anche delle grandi risorse quant'altro e anche esete quello che scrivono è interessantissimo scoprire le dimensioni identità come nel tempo più la malattia a parte della tua vita più è assimilata alla identitaria e più l'investimento diventa quello del benessere. Ci siete qui dimensione identitaria per le malattie della psiche è molto presente. Mia a volte mi permetto anche di dire che lassimilazione identitaria della propria condizione, qualunque si sia, a volte fa anche un po' rilassare E si diventa meno aggressiva sulla propria condizione e che si pone con un atteggiamento più di accoglienza che paradossalmente, ma per un certo punto fa diminuire anche la sintomatologia. Mi avete ascoltato bene? Cioè nel momento in cui mi do pace, vi dico che questa è la mia condizione, ma non solo nelle malattie, è questo altre cose e succede un po' ti rilassi, accogli la condizione e in qualche modo anche una parte di i sintomatologia diminuisce direttamente invalidante e diventa meno importante. Quindi c'è un beneficio Pensate come importante, ad esempio la nominazione della malattia, quando la malattiaalmente riceve una gamma, ci sono delle condizioni in cui non lo sta male, non si riesce a mettere l' la malattia per la malattia che ha quando gli si mette il nome della malattia che ha con tutto quello che ne consegue la persona ha un beneficio anche a livello sintomatolo potrei dire basta l'etichetta basta Sai quello che hai e non una disposizione completamente diversa rispetto a quello che stai. I sintomi sono gli stessi, non è il cambio magicamente. malattia è sempre utile ha fatto conoscersi poterla conoscere poter noi l'etichetta che è una malattia come una malattia. vuol dire neurotipicità neotipicità, come dire ancora adesso, eccetera, sono condizioni dell'umano. Io non vedo niente, è una condizione delle possibilità di Che ti dà come altre condizioni delle possibilità e delle possibilità. La vogliamo chiamare malattia, si possa chiamare Vogliamo non chiamarla perché questo ci permette di ma va benissimo. Quando farò le psicosi dirò due cose rispetto che non si dicono mai anche un po' Il problema di spostarci nella neuropicità. autistico è meglio che lei perché una ancora di malattia e l'altra se volete parlare con qualche genitore paziente ditenti, di quello autistico di contraddi fatiche nonostante sia dub usare parlare di stato di malattie sì, guarda potete la condizione però è importante questo pressione mentre perché questi pensieri orientano quel rapporto con cui cichiamo nei confronti quella tradizione alla fine. Perché se io ti vivo come malato è diverso che se ti vivo come quella della tuazione. Se io do al peso della parola malattia, un peso relativo, per cui è certo, non vedremo no che se 10, 11SM 5TR e tutto quello che volete, cosa fa cosa facciamo? Cosa facciamo di solito noi aggreamo demo un amico, credere grande organizzatore è il fondatore suo mercato, nella sua inconapevolezza del PSM5 Cosa ha fatto in cui ognuno chiamava le malattie a seconda di dove era nato chi in Germania, chi in Francia, eccetera, le aggregava aggregato i sili, le chiamava in diverso modo, ha sistematizzare in modo omogeneo e ha detto la sapete una cosa chi ha questo tipo di aspetti è lo chiamiamo così chi ha questa lo chiamiamo così ci può piacere, ci può un piacere la stessa operazione che ha fatto il masercato nel 1400 rotti che è il mantello delle streghe che vuol dire che cosa c'entra con gli SM5 c'entra perché il principio è lo stesso come si fa a distinguere una strega la nostra strega io definisco una serie di criteri vengono considerati reano lì e malati mentali Dal 1233 fondazione del Santo Uffizio e in particolare dell'inquisizione, molte malattie in Italia soprattutto donne leggetelo macano è un manuale diagnostico statistico di disturbi mentale, solo che invece di dire che è schizofrenico c'è una strega. Prote, provate facilmente, no? Che cosa vuol dire? Noi abbiamo bisogno di organizzare e sapere. La cosa che fa la differenza per rispondere al collega, la cosa che fa la differenza è lo scopo per cui gli faccio una superazione. Lo faccio per definire una malattia, non è sufficiente. Ha senso se lo faccio per definire una vuol dire che quella condizione io la studio e imparo perché perché posso offrire al meglio delle condizioni più accettabili di benessere e il fatto di aggregare delle cose mi permette di farlo, cioè di raffinare, migliorare l'approccio la cura al seguito e alla comprensione di quella condizione. Quindi è questo quello che conta perché se lo faccio per bruciare la strega ma se lo faccio ancora una persona Però un delle streghe è perfettamente un manuale categoriale come il PSM5 categoriale vuol dire che stabilisce dei criteri di inclusione o discussione, Stabilite i criteri, come vedrete ingie, di inclusione, se ne avete siete quella cosa lì per il martello delle streghe se li avete siete quella cosa sarete bruciati. Ok quindi sempre l'occhio sulla finalità dell'operazione perché mi ricordo che la terza la seconda e la terza dimensione avete anticipato va benissimo, apro a che vedere con la finaleinalità. Gli spazi della follia e lo spirito. Il mettere un'etichetta ha un'ombra che è la terza cosa è lo Steam tu non sei come gli altri non sei normale. Lo vediamo ogni cosa dal fatto che tutta la parmieragnostica dell'Ottocento del Settecento, quindi vuol dire diagnosi che si usano più, sono diventati dei vissuti,mente sono diventati di vuol dire che cosa che l'ombra di quelle parole non era più la cura, ma era l'eimmaginazione di dire che sei diverso e sei funzionante che sei rotto che non sei all'altezza, eccetera, eccetera. Quindi l'ombra dell'operazione diagnostica che stiamo affrontando adesso che ci porta fine mattinata con due quegli alberi che regalerò finalmente Campello,erà nella lezione lo scopo è fondamentale tanto quanto lo cre'operazione che agglici. Perché basta cambiare lo scopo si finisce dalla cura allo stima. Perché in mezzo abbiamo detto la follia la malattia mentale ha a che fare con la spazialità, non solo perché abbiamo visto con la Lucia con Donnizetti, che si organica, sia funzionare la malattia ti pone in un altrove lo spazio. Altrove che non è semplicemente un altrove geografico, no un altrove l'altro sta in postici dove io non sto e non so nemmeno che cosa vuol dire stare in quei posti psichici. Altro che medesimarci. Io vi sfido immedesimarmi in un paziente capita altri vuo sici da quelli che avete voi. Sareste perlomeno ridicoli se tentate questa operazione. non lo sapete. Non lo sappiamo. Ma la spazialità è diventata metafora immagini della malattia mentale perché anche qua tutto il vocabolario popolare della malattia mentale riguarda lo spazio fuori di testa spostato H Fuori come un balcone che è un dino, un balcone è un disallineamento, ma parete no? Cioè tutto il vocabolario che richiama malattia mentale è un vocabolario che ci parla di spazi. Ora, con questo arriviamo a Arriviamo al diagnositico e adesso vado con quello che lei ha detto e però la persona si identitologia perché è un L'importante è che tu sia stima cosa che va a vantaggio Non è è una linea che però scompare io capisco subito quando passo perché sto usando quella cosa non per il benessere del soggetto, ma ad esempio per la mia tranquillità o tranquillità sociale. Tu sei così, io la linea la supero in cui l'intervento che faccio sul bidet non è per fare sta bene, non mi dice più Però ad esempio, io durante un messaggio stessa cosa effettivamente e sociali conte persone potevano dipendenza, dire e lo riconoscevano, mentre con altri non li riconoscevano lo dipendenza per cui non potevo usare il termine e lì appunto era sempre un equilibrio molto particolare perché a volte come dice lei, io visto ricoverata magari dipendente, sono qui sono stata in dimensione, seguo in grado invece che magari non vedevano la problematica comunque non la riconoscevano e io mi sono sempre chiesta però lo scopo del sociale diceva ogni tanto è anche giusto tirare fuori l'argomento e dire però tu cosa pensi di questa situazione qual è qual è come motivi certi di quello che è successo per cercare di portare anche la persona di conoscere contraddizione con questo. No, però appunto mi domandavo appunto dov'è l'equilibrio per una persona che non si conosce questo problema tirare fuori il la c'è Dov'è che ti contrapponi perché No, no. Non tutti parliamo di noi. Non tutti siamo sempre pronti ad accettare la verità su noi stessi. E così. Io spero che la mia produttrice di interlocutore, che è cura di me, che può essere un amico, un'amica vicino, terapeuta, chiunque abbia l'unzione e la delicatezza ad accompagnarmi a incontrare la verità su di me in un modo che questa verità non vi tra. Ma lo faccia con un'invenzione di farmi crescerermi a stare e arriva così. Questo è lo scopo del Cioè, io non credo che siamo chiamati. Non credo che siamo chiamati no a ettere come l'oracolo di Delphi la verità sui nostri pazienti. sui nostri e poi cosa succede una volta che io dico Ognuno di noi deve incontrare la verità se nelle sue visetta, anche L'accettazione non solo delle cose però noi la facciamo facile quando facciamo lezioni in realtà sono Perché se io lo risolvere di Delfi, lei, lei. voi Non io sicuramente come il mio mestiere ma su questa cosa penso che ci fosse Siamo chiamati e speriamo che che abbiamo facciano lo stesso con noi, perché io non so voi, ma io non sono sempre disposto. A incontrare la verità su di me non è sempre gradevole dico io per me identificate un po' anche non è sempre gradevole e a volte se uno me la mette in mani diventa teriormente difficile accettare, anzi. Ad esempio, è tutta questa cosa, la è importantissima hai fatto per tirarla fuori, ad esempio Per il momento in cui io sono accompagnato a vedere una cosa di me chete, magari chi mi accompagna le può vedere anche altre possibilità o delle risorse per superare se nel caso. Cioè non è soltanto una definizione, ma è un accompagnamento a una familiarizzazione con delle modalità nuove di approccio alla propria condizione. Ma nel momento malattie, come più difficile allontanarsi diventare un elemento di la fa addirittura Io non mi sforzozionali con la ve lo sentirete dire la partita nostra vostra Questo ti fa star bene io lavorerò con la persona quanto piegarsi su questa condizione sia la condi io metto una gara 24 Faccio quello che voglio Se no diventa diventa una, ma la vostra vostre cose è defini. È un lavoro semplice, ma quello non crede nel senso umano è un Dio, perché le ma proprio alla fine sentirete una dimensione di di deserto interiore per cui fa Invece se questa dimensione dell'altro deve essere quella verità e che potrebbe addirittura far disinvestire da una proiezione costruttiva nel futuro e rilanciare che la proiezione scopo benessere ricordato scopi eccetera ci possono essere e la grande se no cosa vuol dire? sfide impossibili e così incoscienti di assumere come possibile. Perché penso che molti di voi che lavorano con dei studenti sono straordinari perchécono loro quando tutti i dicono perché poi non ci sono persone anche basta anche basta Il mio lavoro e vedere anche dentro una condizione delle tra di crescita perché so imparato salute mentale che quella della messo, perché se non tolgono una persona avrà la i problemi economiche, eccetera, eccetera, ma non sarà contento. una persona non contenta è una persona che non Allora, pelle, quindi andiamo un po' nel della Pin, c'è la riluustria francese ragazzi, grande momento di storia dell'Europa. Oddio, è corso un po' di sangue in questo grande momento, forse qualche testa in meno era meglio che la facessero eh la evitassero Però le rivoluzioni funzionano così le rivoluzioni 1789 qualche anno dopo vi92 93 c'era uno psichiatra addirittore della Parigi, San Petri, che fa appare un gesto strepitoso, quello di liberare dalle catene i fondi. Ora fra l'altro non si sa se proprio l'abbia fatto parere che sia un po' una mitologia questa però l'aspetto simbolico importante. Cioè che cosa vuol dire liberare dalle catene al di là che più e toglie le palle quali sono legate alle persone. dalle catene vuol dire fondamentalmente il cuore del lavoro dell'operatore sociale da parte miamo come posizione, se c'è un precursore del lavoro sociale è proprio questo psichiatra della fine del Settecento, il quale ridiva alcune cose fondamentali. La necessità di conoscere la storia dei propri pazienti. Il mio paziente ha una storia e io per curarlo questa storia la devo conoscere. Mi viene in mente qualcosa rispetto a Donizetti all'Alzheimer al cantare le canzoni che piacevano da giovane. Se io non conosco la storia, vuol dire i gusti, i sogni che aveva quella persona lì prima di essere chiamato con quel nome di malattia le proiezioni le persone a cui voleva bene quelle che l'hanno fregato io non lo posso curare cioè io non posso prendermi cura di voi Perché la cura va personalizzata, quindi conoscere la strada del paziente per costruire dei percorsi di presa carico e di cura che siano personalizzati non c'è la cura sta guardate questa roba qua è geniale siamo nel fine di00 l'evoluzione francese rivendica proprio il cittadino il cittadino, l'individualità conta quella e nasce di questa rivoluzione a livello psichiatrico un momento in cui si dice guardate che le persone non ci sono i sei anni di serie B, di serie di serie D che sotto. Per le persone hanno avuto un valore, hanno una storia, hanno percorso e se deve qualcun altro questa È straordinaria perché faccio vedere la faccia di Pinella anche se la conoscete Eccolo qua. Con il quadro famosissimo in tutti gli ospedali psichiatrici c'era questo quadro con lui che liberava fuori eccetera quindi conoscenza del paziente, conoscenza del paziente la sua storia personalizzazione della cura e ascoltato un bene assoluto rispetto e inviolabilità del pazi. Cioè tu non ti puoi permettere anche una persona gravemente malata di vantarmi di Voi direte, vabbè, però siamo nel 1792 Dopo i grandi pernamento di XII e con una politica che ho in me ogni tanto tenta ancora le moderne democrazie non solo diceva tutta la freccia dell'umanità di Parigi in particolare io non voglio più vedere con passo con la carrozza. La rastre andiamo tutta e la mettiamo all'ospedale generale e non era proprio un luogo di cura, ma era un luogo di internamento era un grande calderone dove chi era deviante o dava fastidio veniva invernato. La soluzione al fastidio sociale era Il rastrellamento rastrellamento, gli ingressi all'ospedale generale sono stati nuovi. capite che dopo questa esperienza che arrivi questo signore e li liberi dalle catene è una rivoluzione della rivoluzione e che ti dica, ma guarda queste persone hanno una storia e che questa storia si curata se vuoi curarle la devi riconoscere e queste persone non vanno toccate li devi rispettare. Pin il ghost bike della luce di L, perché per Pinella, idealmente perella, la follia nasce dall'eccesso di passione. Nasce da un'emotività che trascina, ascoltatemi bene qua è importantissimo che trascina la ragione. La perta ragione del malato mentale, a quasi ragionevoli, dice cose ragionevoli, eccetera, eccetera, non nasce dal fatto che si è rotto il cervello nasce dal fatto che l'esperienza della vita le emozioni non lo fanno più ragionare come ragionava e quindi scopo della cura è creare dei fatti morale, Lo scopo della cura è proprio quello di permettere al paziente se a accettarti tranquillizzarsi Se è depresso di riprendere il gusto per la vita e come attraverso la relazione con Ah sì, sì, passioni che trasscinano, sono le emozioni che trascinano la ragione. Quindi non è un difetto della ragione, ma è un difetto di eccesso di sregolatezza delle emozioni. E qui la cura passo. Che cosa vuol dire? Vuol dire che se una persona agitata, stavo dicendo prima, va trovato in testo come si possa tranquillizzare una regolarità, la terapia morale si basa sul rimettere ordine nella vita emotiva effettiva delle persone. Ora tutto questo va molto bene, ma anche questo può avere delle derive, perché l'approccio paternalistico per cui io vengo insegnati e a regolare come deve stare al mondo e ha avuto prossimo per cui io potrei dire vabbè, ma per ristabilire il tuo equilibrio attraverso dei belli spaventi, o attraverso delle situazioni che creo in modo un po' manipolatorio ristabilisco il tuo ordine vi faccio un esempio Aveva un sarto paziente che era vittima di presi persecutori e pensava che lo Stato ce l'avesse con lui e lui volesse prendere per poi mettere alla pastiglia. alla prigione dei rivoluzionari. E allora che cosa fa che ha una serie di suoi colleghi, infermieri medici, eccetera e mette in scena una commissione statale che arriva a un ospedale fa un finto processo al santo e lo assorbe dicendo finalmente ti liberiamo da mia accusa ti liberiamo daatto migliore C'è una piccola nota, dove dice purtroppo dopo il peggiorato perché si è accorto che era una farsa. Allora è chiaro che un punto di vista etico non va bene questa cosa, se d'accordo è un legame, una manimolazione eccetera. Però dobbiamo vederli come dei tentativi. di un approccio diverso a quello competitivo o da altri approcci da quello marginante, eccetera quindi seppure ovviamente con gli occhi dell'uomo della donna di questo secolo di questo millennio, certe cose non accettiamo, ma guardandole nell'ottica di che contesto storico. hanno abitato queste frasiche erano fortemente innovative, perché si discostavano da quelle pratiche precedenti che erano ulteriormente stigmatizzati oltre che insomma vessatorie piuttosto che altre. Una sola cosa da questa esperienze di manipolazione nascerà poi successivamente altre esperienze molto belle invece di teatro fatto con i pazienti. Dove esplicitamente si diceva dai tu hai questa preoccupazione mettiamola in scena. Giochiamo a metterla in scena, no così vi ricordate la tragedia serve per mettere in scena le cose della vita per guardarle da un'altra prospettiva e via via tutto qua c'è un a teatro. Per dire siamo nel 192 parte da lì e arriva fino ad oggi con l'approccio diversi diverse, ma ha un'origine lenta come tante altre cose, tre in particolare. Per chi si può valere è la prima grande rivoluzione guarire sempre dell'ottica del Settecento, cioè tornare a fare cittadino. quindi che la tua condizione non diventi più invalidante poi oggi la parola guarigione l'ho già detto la volta scorsa è una parola che ha preso un po' con le pinze, no ma la sostanza è la restituzione del paziente alla vita sociale dal quale proveniva prima del ricopero. E l'aspetto riabilitativo. L'ospedale di internamento, ma l'ospedale è un luogo di passaggio, uno snodo nella vita del paziente, in un momento di difficoltà dal quale poi emancitarsi ed essere immenso. Perché la malattia perpelli era organica, pur essendo lui medico, lui fa un report dei crani più aperti tutti i medici dell'epoca andavano a vedere dei decessi, poi cosa c'era nella testa se trovavano delle differenze delle particolarità, quindi scandaloso di processo una pratica anche qua ci sono non so se finite viste fondo al c'è la farmacia c'era l'istituto a patologico dove c'erati mandavano anche la scor ma è una pratica era sempre una convivenza no tra le tendenze di somatiche e le tendenze di chi pensa che in fondo a qualche parte nel cervello trovi per spiegare quella cosa e chi come Pinel diceva se io qua i cervelli, ma non trovo niente di così specifico che mi fa dire ecco quella persona è così perché il suo cervello ha una discuzione. Ride la variabilità. Nel senso che vuol dire l'istituto non dell'internare ma per curare. Seconda questione. È il principio della patoplastica adesso questa è una parolaccia Ma che vuol dire una cosa paplastica. la plastica non la plastica. come il plastica che prende la forma plastica, diceva che le persone possono avere ascoltate perché è un concetto fondamentale che si usa oggi, quindi che ci serve per quanto faremo, la parte di psicopatologia è fondamentale e soprattutto quando la ascoltatevi una volta capito un La pattoplastica è che io e la signora possiamo avere la stessa malattia. anche fisica l'altro. Ma come la malattia si declinerà in me e in lei, pur essendo la stessa malattia, saranno due modi diversi. No, non è una cosa. Vuol dire che se io e la signora Abbiamo lo stesso sintomo, abbiamo entrambi le allucinazioni che rivelano la stessa malattia quantoplastica. Se io nella lucidazioni vedo Il Non mi aiutate. Se io nelle mie allucinazioni vedo il diavolo è un'allucinazione E lei l'lucinazione civile. vede a un angelo bravissimo, ci sta anche come L'allucinazione è la stessa la pattoplastica è il come si declina questa cosa non mi dice più solo del sintomo mi dice della persona Non è la stessa cosa vedere un angelo piuttosto malissimo che vedere un dialogo, no siete d'accordo e questa differenza è la differenza che la malattia prende nella sua storia per chi è lei per quello in cui crede lei e nella mia storia per chi sono io allucinazione, allucinazione, sono d'accordo, ma sono due mondi diversi. E se stiamo su Pinel per curare la signora già la signora Giada e per curare il sottoscritto di fronte allaallucinazioneè un approccio somatico ci sono dei farmaci che vanno bene per me per lei parati nel modo giusto, anche qua. Ma nella presa carico sono due mondi più diversi. Tra l'altro, lei anche essere contento di vedere gli. Un po' meno io che Quindi con anche delle emozioni diverse, quindi il patto principio pa plastico, le malattie prende la forma, la visizione del soggetto che lacquisisce. Tra l'altro l'altro non per il calcio, ma anche delle malattieanache, io posso prendere lo stesso virus, ma esprimerlo in qualità diverse pesante dei sintomi con sintomi più marcati di un certo tipo a seconda del substrato, dice che la malattia sul sul caso biografico, ma anche organico, che la malattia Se io ho messo sufficienza rele, lo stesso virus dovrebbe in unafficienza renale provoca gli studi per l'altro non provoca è lo stesso virus. Questo è un principio fondamentale della diagnosi. Noi non possiamo basarci soltanto su alcuni aspetti comuni, ma poi su base specificità di espressioni di questi aspetti. Ci Quattro plastica. terzo principio, guaribilità, plastica, il numero lo sto dando io Terza questione, il principio della parzialità della follia, che è un principio modernissimo questo parzialità della follia. Vuol dire che Quando io mi ammaro, quando io impazzisco, anche quando semplifico per i medici, non sono tutto matto, rimarranno sempre delle parti di me che non sono macchine, interpellabili sul piano relazionale di condivisione delle parti di me che non rispondono alle logiche del delirio dell'allucinazione della disfunzione che la malattia psichica ha provocato. Cosa vuol dire da un punto di vista della cura della presa carico dell'educazione? Che io posso tentare l'approccio muscolare alle parti malate. Deliri, ma che cavolo stai dicendo? È un delirio, non non si dice cosa è sbagliato, non sta in cielo l'in avete perso se fate la guerra soprattutto i deliri che sono per natura lo vedremo incrollabili e inattaccabili avete già perso. Dobbiamo rivolgerci alla parte non malata che è ancora interlocutrice nostra della persona. alla parte sana ci sarà sempre dice Pinè una parte che non risponde alla logica della malattia dice della follia dell'alienazione, perché per Pinel malattia mentale è uguale allazione, cioè per un tempo uscire in un mondo o altro, come dicevo Donizetti della Lucia, dove AT terra Quindi, guaribilità, fatto plastica, parzialità della follia,zialità della follia deve sempre in mente un da tosto indipendenza come a volte arriva un uentependente preso da tutti i suoi casini e situazioni dalle sue emergenze, dalle sue urgenze dal suo bisogno di prendere il metadone perché chiaramente c'è anche un'mergenza fisica fisiologica nella necessità di prenderlo e poi a un certo punto tu lo puoi migliorovvisamente di strada spostare portandolo su un'altra cosa e hai a che fare una persona che non è più tutta quella roba lì incasinata, malata con me manipolato eccetera no la sempre su un altro piano. che sono esperienze importanti per voi, ma anche per la persona che fa esperienze nella relazione che c'è qualcosa che non soggiace al principio della sua malattia. Allora mi ha detto guaribilità, autoplastica, parzialità della follia e nostroomia. No, sì, quasi. Il numero Non sono quei concetti di, però sono movimento movimento. Allora, ascoltatemi perché è importante che ci fa l'aggancio sull'ottocento non lo troviamo vuol dire che i sintomi possono variare qui. Ok, per tutte le malattie mentali stanno sullo stesso piano. Tutte le malattie mentali stanno sullo stesso piano. Non è così per chi viene dopo lui. Chi viene da parte di due ci dice non è vero la malattia mentale è un precipizio dopo Finelli c'è l'ottocento, c'è il positivismo c'è il recupero delle scienze statistiche. C'è la necessità di in qualche modo un certo professimismo dire i pazienti vanno curati non tutti erano via pieni sti tutta la compagnia di questa scuola, però la follia Non è vero che non è parziale, ma è progressiva. Nel tempo la persona diventa sempre più umana. semplificata, è progressiva, è irregressibile e non è il trascinamento delle passioni delle emozioni, ma è deterioramento della parte cognitiva. Il pensiero. La follia non è essere sregolato dal punto di vista dell'emozione delle delusioni dalle cose della vita dalle tristezze, eccetera, ma è una ragione che perde progressivamente contatto con la realtà e funzionamento in modo progressivo e irreversibile. E qua c'è benedito quest'immol Morel, che ha una visione molto pessimistica della follia non parla più di alerazioni mentale, come parlava Tel, ma parla di degenerazione. Su quale modello il modello dadignano perché nel 1856 credo un 60 non mi ricordo più comunque negli anni 50 dell'ottocento Darli pubblica l'origine della specie. Qual è il paradigma della regia della specie il paradima dell'origine della specie e che c'è una progressiva evoluzione e dice queste autori dicono così come c'è la progressiva evoluzione, la follia è il disfacimento del soggetto dell'evoluzione conquistata dalla specie. Quindi la follia è l'inverso dell'evoluzione della tu diventi sempre più malfunzionante fino a finire dicevano degli automatismi nelle ripetizioni in una sorta di cervello rotto che non è più capace di codificare,cciare e leggere, interpretare, adeguarsi alla realtà. Mi vedete quindi né per laelezione le passioni diventano un altrove dal quale però possiamo venirti a prendere. Per Morel e compagnia, Morel, crattering L'ombroso, eccetera, questa famiglia, la follia non è altro che l'involuzione dell'evoluzione umana, quindi la degenerazione progressiva e la degenerazione ha una partenza ascoltatemi questo concetto. La partenza è il delirio paranoico. Il delirio paranoico e adesso lo spieghiamo il delirio paranoico. Paranoia. Parà tira a fianco in greco non se pensiero vuol dire che se io sono paranoico ho un pensiero parallelo ma diverso da quello della realtà tutto quando trovate in parà è di fianco. paraanoide non pensiero para pensiero a fianco. E torna lo stesso. Moreno, bene, Uti, More secondo, positivismo europeo. Aspettate, il delirio. Perché Il delirio, ascoltate il vi serve per tutta la seconda parte di questo mondo. Che cos'è il delirio? per capire il delirio, ve lo dico con le parole di Morella, per capire il delirio che così iniziamo faccio entrare in testa, perché poi lo troverete i disturbi che raccon le colleghi, quelli che quindi una volta capito che stiamo parlando il delirio, È una progressiva disfunzione delle facoltà che ci permettono di comprendere la realtà. E che esempio fanno è vorrei fare questo esempio parte dal slogino. Il sino vi ricordate che cos'è era quello che diceva. Tutti gli uomini sono mortali. Socrate è un uomo Socrate perché dico Socrate mortale? Perché ho una cremessa universale che generale che mi dice che gli uomini sono morti. Allora, se la mia premessa è tutti gli uomini sono mortali, chiunque incluso in quella premessa è mortale. E siccome la premessa è giusta, la conclusione è corretta, non è un delirio. Chi è che vuole tossire? Promessa. Chi tossi Lui consiglia Dov'è problema? È normale che se tutto scritto di così che scotte, è giusto no? È internamente corretto. Dov'è il problema? La premessa. Non è universale adesso. Basta La premessa è che tu. ma non vale sempre. Allora, il delirio per More fa da una premessa che non è universale e deriva una conclusione che pretende di essere vera ma su una premessa non universale Non lo è para. Dov'è la paranoia questo? E quando questa premessa e quando questa premessa è una parolina. Riprendiamo, chi tossicchia, sfo, lui tossicchia, lui sfotte. Dov'è l'aspetto che è Giuco? Chi tossi Lui tossicchia, lui mezzo. L'auto Entrate nel video Premesso non universale, autoriferimento. Lo ritroveremo, eh? Però questo è dell'Ottocento e dicevano la follia comincia così comincia con una ragione che si muove su premesse non universali parallele a opere valenziane. È un pasticcio, capite quando dicevo che la prima parte della follia è un problema alla del colpo. Perché con questa cosa qua salta la divisione potenziale del legame Il mondo diventa è sempre facile accettare e che non è sempre facilitato ad accettare se questo è il modo di pensare. Che delirio è il primo segnale che si sta sviluppando un percorso di degenerazione che porta. È il segnale che dice quando inizia così sono i primi segnali che stiamo scivolando e per lui scivolare vuol dire poi non tornare indietro è irreversibile e progressiva il percorso di. E fu inventa la parola delzza precoce, perché per lui vi ricordate l'epilo di ogni malattia mentale la demenza. Se è il cervello che non funziona più, se il ragionamento è la demenza sul modello della demenza paralipica della sifilia. Non ragioni più Ok, è un problema di cervello, è un problema di pensiero non è l'emozione, è la testa che funziona Non è emozione, non ti funziona più la testa, non ragioni più sragioni. Perché non hai più premesso universali, perché è autodifarisci le cose, perché il tuo discorso ha una logica interna, ma mancando di premesse generali è parallelo al pensiero normale. È quello che Eventa la parola demenza precoce. Che cos'è la demenza precoce? La demenza precoce è quella che per il 1911 e chiameràfrenia. E crep prima di Blode, coetaneo di Freud, nasce utilizza sistematizzare le malattie mentali e come fa a credere nel 1800 Seconda metà del 1800 dice signori tutto quello che pensò oggi mi ha detto è riassumibile fondamentalmente in questa mappa delle malattie mentali. Ci sono le malattie mentali a causa esogena. Che dividiamo in causa psicologica e in causa somatica. Qual è la causa psicologica? Trauma. Uno spavento. un evento che ti capita nella vita. diciamo intelligente questo credo non è solo un somatico, un somatico In realtà per cre anche le cause psicologiche sono somatiche, perché per crepel la causa traumatica provoca una cicatrice del generevello. Quindi, quando dice psicologi, estrettocento, per cui è comunque una causa organica, però definisce lo psicologico, cioè nelle cause esterne che possono provocare tra l'altro modernissimo, perché oggi sappiamo che traumi provoca qualcosa nel cervello, ma lo faremo lo farete solo nel modulo sulla violenza delle relazioni Aspettate che finiamo Allora, somatico e esogeno psichico, traumi eccetera che comunque lasciano nel cervello il segno somatiche tipo lafib, un virus, un batterio, un evento che in qualche modo la pellagra povertà di aminoacidi eetera, sono cause esterne sonatiche che provocano una follia. quindi crete che tutto quello che vi ho detto una parte la sistema lì dice la malattia mentale può venire da fuori può venire da fuori per eco di carattere emotivo come diceva provincia psichico, o per e di carattere sonotico side laga e altre che possono Però dice anche il cervello può produrre follia senza che ci sia qualcosa che venga da fuori. E quindi ci sono le malattie sicche endogene che si dividono in una volta in due. La psicosi manicodepressiva e la demenza precoce. maniaco, depressiva non si dà più così, ma ci campello gli dirai tanti nomi che ha preso però capito questo, cioè il senso di capire questi momenti che sono molto basici è che quando voi li affronterete nei vari moduli che facciamo il riferimento è molto più chiaro. Perché nella loro semplicità pionieri e la psichiatria rende codificabile meno e realizza preconce, precoce che abbiamo detto della chiamata nel 1911 schizofrenia da parte di Eg Ma è importante perché endogene endogene vuol dire che non c'è una causa esterna che a un certo punto il funzionamento stesso Nel sistema del del soggetto produce questo tipo di malattie. Le prime repressive considerate in parte guaribili, perché era la psicosi circolare all'animodepressiva, perché depressivo maniaca, depressivo, mania, c'è comunque un su calamento della base. Mentre emenza precoce era quella di appunto benedico Gti Morelli, schizofrenia che si sviluppa in età giovanile, la schifia è ancora adesso considerata una malattia dell'adolescenza realtà dall'adolescenza e porta in demenza senza remissione. Nel questo decreto di me, poi vedremo quando facciamo le psicoosi, è un po' diversaco. Allora, finiamo con la botanica, perché credo che era questa volta che faccio vedere lunedì Questo è quello che vi ho detto Ecco Allora, ultimi cinque 10 minuti passano. Questo lasciatelo fare L'alberello crepe dice lui è un bot di informazioni, quello che ho fatto non lo usa io ma per dirvi tipo di pensiero di questo signore che è geniale. Lui dice tutte le malattie hanno un'origine questo piano dell'amlisi radici no Hanno un decorso e hanno esito tutte le malattie hanno questo tipo di. È importante osservarla tutta la territorio. Cioè non bastano i frutti, i sintomi Perché ci sono delle malattie che hanno sviluppi diversi, ma gli stessi sintomi. Cioè non è che deirano solo l' Non hanno solo le allucinazioni di questi. Se io mi bacio criterio, guardate che ingegnate su questo, se io mi bacio solo su un criterio sintomo antologico, nel momento in cui ho un'allucinazione, se uso il sistema categoriale, crocetta allucinazione schifreco. L'allucinazione la passava. Se mangiamo troppo poco, se stiamo troppo svegli, se ci caliamo delle sostanze, parte di due o tre piste di cocaina, magari tagliata male, questo non ho imparato dei miei pazienti vedi che sono schizofreci no, ci sono fatti una specie di cocaina peranare e hanno prodotto allucinazione, no? Quindi questo è importante. Il sintomo da solo non risolve la questione diagnostica, ma lo dobbiamo inserire in un decorso e comprenderlo con una razza. Poi anche dei sintomi avrò delle dimensioni caratteristiche e delle dimensioni meno specifiche, l'allucinazione troviamo in tantissime patologie tra cui molto organiche A cui molto Allora vediamo le tue grandi patologie. La prima orgoglioso di questa grafica l'altro che l'intelligenza artificiale farle solo fanno un po' schifo però la soddisfazione di averle fatte loro Allora Cosa succede nelle psicosi maniacodepressive per crepe? Nelle psicosi magnedepressive salta l'attenzione, la percezione.'idezione e l'attività motoria. Vedete che è diviso in due una parte colorata e una parte di la parte bianco e nero siamo nella dimensione depressiva nella parte colorata della dimensione maniacale. La mianemotecnica che mi propongo è questa Attenzione, assa dell'attenzione, la parte maniacale Distrabilissimi nella parte depressiva una fatica a tenere l'attenzione vedete ledine che vanno e la fogliolina che raggiunge la percezione quando siete maniacali nella prima parte no centro scrivo, faccio eccetera superficiali. Quindi la percezione è imprecisa Se vuoi, ad esempio, io quando faccio lezioni è chiaro che sono in una fase di tipo malità artificiale. Mi sfuggono un sacco di cose, cioè per riuscire a tenere un'attenzione differenziata minima, la qualità della mia percezione è sfocata. Per cui molte cose mi sfuggono. Nella dimensione degressiva la percezione c'è, ma è il soggetto che si fa raggiungere poco dalla realtà. Ha poco aperti i canali percettivi, voi immaginate una persona depressiva, ma tutte le cose siamo giudi giri possono esserci vari stimoli, no intorno, ma non ci facciamo raggiungere da questi siamo presi da altri. Lo vedete? L'ideazione, la produzione di pensieri e anche questa simmetrica nella variatalità, pensieri sui pensieri, un altro che un po'ante dentro un pensiero tra i pensieri che mi viene in mente fino alla di quando hai praticamente il a livello itivo e nella fase depressiva una povertà un impverimento dei pensieri che poi si concentrano su alcuni debiti, la rovina la malattia l'ipocomria, c E l'ultimo l'attività motoria e lo stesso guarda com'è semplice Attività motoria nella manicalità, come la tua di pensieri, ipermotilità.ci nuova di spazio si occupa tutto qui troppo troppo si gestico si fa e nella depressione sizialità ci sono profondi depressi che non nemmeno più dal anzi sotto le coperte arrivare la psicosi maniera depressiva. L'attenzione, ma come le altre cose, attenzione su tante cose vi faccio prendere no dall'interesse per tante cose, ma La qualità poi di quell'attenzione sono molto distraibile mentre sto rispondendo a lei già sto guardando la collega che c'è è come la percezione tante cose, ma poi la qualità dei cani Va bene Andiamo sull'altra patologia e chiudiamo questa mi rimane così Anche a livello visivo usato e econommo, guardate che funzionano no disperato. Io proprio non l'ho capito questo schema. È vero, allora Come posso aiutare? Attenzione, percezione di azione, attività motoria a cui sono percezione, ideazione attività motoria. magari come problema si risolve anche se è un suo. Ok, queste cose le riprenderete quando farete la lezione sui disturbi di quest'area qua. Perfetto. Però intanto tutti hanno avuto questa fatica dove ritrovate da una parte la maniacalità dall'altra parte la depressione e le funzioni psichiche che sono l'attenzione, la percezione funzionano in modo diverso. Se guardiamo invece la schizofrenia o meglio la veenza precoce, il disturbo principale è la perdita di unità interna, quindi non è +1 albero intero, ma è un albero che non è connesso nelle sue parti, perché il problema della viovenza precoce che può essere chiamata inmia la base di tutti i sintomi è la perdita dell'unità interna del soggetto e delle sue funzioni. per cui attenzione, percezione, ideazione, emozione e volontà che sono anche queste funzioni psichiche, prenderanno sul modo di funzionare specifico per quella patologia L'attenzione è spenta e spesso incapace di cogliere pienamente la realtà La percezione è alterata uno dei disturbi dei siti tipici sono le allucinazioni che sono il disturbo della percezione per cui la percezione è alterata addirittura si produce qualcosa che non c'è nella decizione, l'ideazione è disordinata se tu non hai un principio interno che ti tiene una coerenza logica al tuo ragionare questo pensiero non sarà un pensiero come abbiamo visto nel diairio di M ordinato, logico con un aggancio alla realtà le emozioni risultano soprattutto nell'avanzamento della malattia sempre più spente e la percezione è che l'interlocutore abbia come un velo dal punto di vista della presenza emotiva, non che non abbianozioni, ma nel contatto non si sentono un emozioni. E infine la volontà, la dimensione politiva che si manifesta in due modi in una sorta di abulia e apatia, cioè disinteresse di investimento. e incapacità di mantenere l'investimento delle cose vorrei tanto farci quella cosa e poi vedere il soggetto che non fa le cose? Perché non c'è questa capacità di tenuta, ma anche come incapacità da parte del soggetto di censura e quindi a volte c'è l'agito impulsivo perché vengono meno le funzioni di controllo Per cui la persona fa cose che magari non vorrebbe fare, ma che non riesce a censurare in te. Quindi noi abbiamo sia nella povertà dell'impoverimento nella volontà sia i comportamenti che risultano come impossibili. Allora questi due modelli che avremo modo di riprendere ad approfondire, sono le due grandi patologie con le quali l'Ottocento si conceda la comunità.cento si congede la notte quindi il modello di creckting che è il modello base di tutta la psicopatologia sulla quale è costruita l'attuale psicopatologia lo ribadisco il PS5 nasce con un omaggio porta perché è la base di una in ordinamento di quello che è lo stato psicocon Che ci dice e chiudo che le patologie possono arrivare da fuori Qualco qualcosa che impatta sulla salute psica del soggetto che sia di carattere emotivo che sia di carattere soomatico, oppure possono nascere dal funzionamento stesso in quello specifico sistema nel centrale che le produce in questo caso possono essere due e sono una psicosi maniaco depressiva e la demenza precoce poi chiamata La prima necodepressiva dove sal tutto l'asse emotivo del soggetto, la seconda dove salta l'asse di coerenza interna del soggetto. Sì, dove si comppromette la diminuzione dell'emotività Nell'altro si perde l'unità Ok. Allora, adesso penso che sia necessaria la pausa. Se c'è qualcosa che fate fatica che è normale ascoltate un attimo se c'è qualcosa che fate fatica per noi è importante la solidarietà interna Perché Perché aiuta tutti a chiarire un processo, quindi aiutando lei capiscono meglio loro e nei aiutando loro o mettendo in crisi loro capiscono meglio le cose esempio, si potrebbe avere il fascicolo prima della lezione? Perché non c'è neanche sul fasci No, immagino cili, immagino che ci siano tutti, no Allora, buona pausa, ci vediamo all'una e mezza qua.