Lisa Brambilla

La progettazione
pedagogica

Sfide e orientamenti

Carocci editore (@ Tascabili Faber

---

5.3. Difendere la postura progettuale

La postura progettuale dovrebbe quindi caratterizzare un
profilo professionale capace di esprimere e mantenere viva nel
proprio lavoro quella riflessività necessaria per esplorare i fatti
concernenti l’educazione, per analizzarli in relazione ai contesti
e alle relazioni che lo abitano, con l’obiettivo di promuovere, per
i soggetti coinvolti, la disponibilità e l’accesso a opportunità di
‘consapevolezza, crescita e sviluppo. Una riflessività che appare
| conditio sine qua non per una professionalità chiamata a confron-
tarsi e a interagire con un oggetto — l'educazione — che concer-
ne processualità complesse e impreviste, in sempre più veloce
trasformazione e mutamento, comprensibili e significabili in
modo pieno (ma mai esaustivo) solo una volta compiute e che,
per farlo, ha bisogno di prestare attenzione, allo stesso tempo, a
ciò che osserva, a ciò che fa ma anche a ciò che pensa, ea come lo
pensa, a ciò che non pensa o considera impensabile.
Saper assumere questa postura significa apprendere ad «andare
oltre la mera ansia applicativa che contraddistingue il mondo
della formazione» (Demetrio, 2020, p. 3), che travisa e bana-
lizza l’esperienza educativa, svilendo sia le figure professionali a
essa dedicate che i soggetti cui l'educazione è rivolta. Significa
avere la motivazione, il coraggio, gli strumenti e il tempo per
mettersi in ricerca, ovvero in una posizione attiva, critica e
curiosa, che non subisca né deleghi la progettazione ma che la
renda appunto una postura che si è in grado di dirigere (o nella
consapevolezza di poterlo fare), riconoscendo e valorizzando il
sapere della prassi e, davanti a questo, la dignità epistemica delle
figure educative e dell’utenza.
Il sapere che è possibile mutuare dall’esperienza — stando,
pensando, agendo al suo interno in relazione con altri e altre —
resta per certi versi, tuttavia, ancora “impigliato” nell’imma-
ginario che predilige considerarlo solo un luogo di sperimen-
tazione e verifica della teorizzazione e della ricerca empirica.

135

---

È questa una storia che affonda le proprie radici in un passato
molto lontano, le cui tracce giungono sino a noi; tempo in cuisi
è appreso a distinguere, separare e ordinare (gerarchicamente)
la speculazione che ricava dal solo pensiero la sua propria forza
e quella che invece si connette (volontariamente o meno) alla
prassi. Un pensiero che stabilisce e colloca la propria autorità
nella capacità di staccarsi ed elevarsi al di sopra delle cose basse
(ovvero quelle materiali), facendosi astratto, obiettivo e, con
ciò, valido per tutti, indiscutibilmente vero. Francesca Rigotti
ne riesce a fare una sintesi, evocando, con lenti di genere, «la
storia della creatività maschile e della procreatività femminile,
anzi, della procreatività che inibisce la creatività, del concetto
che è superiore al concepimento e del lavoro produttivo che è
più nobile — e sicuramente meglio pagato - del lavoro riprodut-
tivo» (Rigotti, 2010, p. 30).
Una sintesi assai efficace e che rende l’idea di una storia del
sapere e della conoscenza che, per lunghissimo tempo, ha ambi-
to e considerato necessario distinguere la teoria dalla prassi, la
speculazione dall’esperienza. Sebbene Rigotti si concentri sulla
maternità (sull’esperienza della maternità e non sull’essere
madre), la sua riflessione appare utile per esplorare in termini
più generali l’intera dimensione della cura, ricomprendendo
le stesse figure professionali che se ne occupano, consentendo
di esplorare meglio ciò che ancora limita il riconoscimento
del valore dell’esperienza, del sapere a questa connesso e delle
soggettività che lo possono produrre, nel confronto (scelto o
costretto) con il dubbio, la fatica e la necessità (ascoltata) di
comprendere agendo.
Lo smascheramento delle presunzioni di obiettività, neutrali-
tà e universalità della conoscenza (Seveso, 2000) supporterà e
accompagnerà il progressivo riconoscimento dell’importanza
dell’esperienza e, unitamente a questa, delle soggettività che,
nel rapporto riflessivo con essa, danno vita a opportunità di
comprensione e conoscenza situate, imprescindibili anche

136

per progettare con senso € direzione intenzionata e critica le
pratiche educative. È in questo quadro che si inserisce la valo-
rizzazione di educatori ed educatrici professionali, della loro
esperienza e del loro sapere (espresso o tacito) che producono
mentre lavorano e, quindi, dall’interno di un punto di vista che,
almeno in potenza, è privilegiato. -
Questi approdi costituiscono premesse indispensabili per poter
riconoscere nelle figure educative la possibilità di assumere una
postura progettuale che ne riconosca un profilo professional-
mente consapevole, non slegato ma neanche subalterno ad altre
professionalità (e ai relativi altri saperi), in grado di assumere la
responsabilità del proprio agire e della ricerca su di esso.
La valorizzazione del sapere dell’esperienza, del soggetto che la
produce facendola e della sua dignità epistemica può in questo
senso trovare espressione e affinamento nell’ approccio euristico
alla progettazione (Tramma, 2018b; Demetrio, 2020; Paradiso,
2020), assumibile come quell’ «atteggiamento progettuale
[...] che rende il progetto mutevole e trasformabile in itine-
re [...] [e] la progettazione [...] un processo di ricerca che si

see

sviluppa nella rete dei significati costruiti da attori e soggetti»

(ivi, p. 47).

In questo approccio la progettazione ha modo di potersi dare

non solo come risposta a problemi e bisogni già individuati e

stabiliti, assecondando linee di indirizzo e obiettivi predefi-

niti (Tramma, 2018b), ma di costruirsi e definirsi nel tempo
- anche nell’intelligente utilizzo degli orientamenti individua-
ti dalla metodologia della ricerca - avvantaggiandosi del sape-
re e delle riflessioni che verrà producendo, nel contatto con i
problemi, insieme alle persone che li esprimono. «L'operatore
agisce tramite un intento trasformativo basato suun criterio di
tipo eminentemente esplorativo che non costituisce però una
separata fase preliminare a seguito della quale si prenderanno
le decisioni più opportune» (ibid.). Oltre all’indispensabi-
le formazione accademica e alle pratiche di tirocinio che essa

137

---

prevede (Palmieri et 4/., 2009), è nell’équipe educativa, nella
supervisione pedagogica (Oggionni, 2013), nella narrazione,
nella documentazione e nella comunicazione del proprio lavo-
ro, nella ricerca (condotta in proprio o in collaborazione con
ricercatori di professione), in certa formazione continua che
le figure educative dovrebbero poter trovare e ricercare luoghi
privilegiati entro cui alimentare tensioni esplorative e riflessi-
ve, elaborando un sapere che esprime ed è l’esito di uno stretto
contatto e scambio con la realtà, e che permette di ritornare, in
modo consapevole, a ciò che viene vissuto ed esperito nel quoti-
diano. Luoghi in cui l’esperienza può essere rivista, pensata e
ripensata, progettata e riprogettata, nell’incrocio degli sguardi
di chi a essa ha preso parte. Luoghi che possono facilitare scam-
bio, confronto, conflitto, generando saperi e apprendimenti,
verificandoli, affinandoli, trasmettendoli.

Nell’approccio euristico, come in quello concertativo-parteci-
pativo?, sembra quindi darsi la migliore cornice entro cui possa

2. Come ricorda Loredana Paradiso, l’ «approccio concertativo-partecipativo
valorizza la dimensione processuale, negoziale e interattiva tra colui che defini-
sce il progetto e colui che conosce e vive nel contesto e fa esperienza del lavoro
sociale e/o educativo [...]. [...] Il principio generale è orientato alla valorizzazio-
ne della dialogicità e dell'interazione tra progettisti e soggetti che vivono
il contesto entro cui si ipotizza e realizza il progetto [...]. Il punto di partenza è il
superamento dell’approccio che esalta la razionalità pura della progettazione,
per avvicinarsi ad un modello di razionalità plurima in cui l’idea progettuale su
un determinato fenomeno sociale, educativo o formativo, è il risultato della
negoziazione e co-costruzione di significati soggettivi e collettivi» (Paradiso,
2020, p. 43). «L’approccio ewristico parte dal presupposto che i fenomeni socia-
li e educativi sono dinamici, in costante evoluzione; uno degli aspetti più
complessi è rendere conto della loro formazione e rappresentazione senza ridur-
li ad un agglomerato di elementi che non corrispondono alla visione d’insie-
me [...]. È l’osservazione continua il percorso che conduce alla definizione degli
obiettivi del progetto grazie alla possibilità di comprendere e considerare le
diverse visioni del problema e dei bisogni. [...] In ambito socio-educativo l’ap-
proccio euristico è collegato alla pedagogia come ricerca [...] in cui l'operatore è
consapevole di agire un ruolo contemporaneamente di aggregazione dei sogget-

138

trovare espressione, legittimazione e valorizzazione la possibi-
lità per educatori ed educatrici professionali di dire e conoscere
un'esperienza a partire da sé, dalla loro formazione e, insieme,
dalle particolari e uniche relazioni che, riflessivamente, intrec-
ciano con l’esperienza, all’interno di un contesto sociale e
culturale; e di farlo, al contempo, insieme ad altri soggetti, visti,
ascoltati, riconosciuti. n
Sono, questi, i soggetti coinvolti nel lavoro educativo (la già citata
utenza: cfr, PAR. 1.2.1), la cui partecipazione alla progettazione E
indicata dagli approcci ricordati come necessaria e indispensabi-
le. Laloro voce, la loro esperienza e le significazioni che ne offro-
no dovrebbero infatti essere parte integrante dell’esplorazione
e dell’analisi dei problemi, dei bisogni e delle domande che essi
portano. Laloro esperienza dei fenomeni osservati e il loro punto
di vista non vengono indicati come marginali, ovvero sollecitati
e accolti con una funzione meramente consultiva e informativa
_ funzioni che in certi ambiti sociali sembrano piuttosto celare
intenzioni di semplificazione e di controllo (Siza, 2018) —, ma
vengono sollecitati in una direzione partecipativa € democrati-
ca, per la declinazione, la valutazione e la trasformazione delle
progettazioni che li riguardano, affinché queste si sviluppino
mantenendo una sincera e viva aderenza alla realtà, ai loro biso-
gni, interessi, desideri. La partecipazione non è qui indicata come
esclusivo strumento perla ricerca, la progettazione, ladeclinazio-
ne e la valutazione di azioni educative, volte a sviluppare e soste-
nere processi di coscientizzazione e partecipazione democratica.
Essa dovrebbe essere, al contempo, educativamente perseguita
come obiettivo. Questo genere di coinvolgimento non ignora,

infatti, quanto

ti che partecipano all’intervento, di esplorazione costante dei bisogni € delle
azioni che determinano la trasformazione dei problemi/ bisogni, di guida nei
processi di cambiamento in prospettiva educativa-sociale» (2020, pp. 46-7).

139

---

individui che sono in posizioni marginalizzate soffrono torti che
danneggiano le loro capacità conoscitive. La povertà e l'oppressione
limitano l’accesso allo studio e all’informazione. Inoltre le persone
in posizioni marginalizzate tendono a non essere prese sufficiente-
mente sul serio come esperti o testimoni, mentre il sistema concet-
tuale dominante è spesso inadeguato per esprimere le loro esperienze
(Tanesini, 2018, p. 11).

Superando l’opposizione tra chi educa e chi viene educato,
tra chi progetta un intervento e chi ne usufruisce come desti-
natario o (peggio) cliente, e nel rispetto della loro doverosa
e funzionale asimmetria (Tramma, 20182), è possibile che la
progettualità si avvantaggi dell’interazione di diversi punti di
vista e angoli prospettici, mantenendo in questo modo coeren-
za tra i propri scopi e i mezzi di cui si intende dotare per il loro
raggiungimento, evitando di riprodurre subalternità, rimozio-
nie ingiustizie.

In questo senso, l’approccio euristico chiede a educatrici ed
educatori di uscire dalla “comodità” di un sapere già dato,
dall’esclusività del punto di vista della propria équipe e dei suoi
componenti, del servizio o delle istituzioni, tornando a immer-
gersi nel territorio e nelle dinamiche educative e sociali che lo
connotano, affrontando le “scomodità” che questo comporta
intorno a questioni e «dubbi» che riguardano, tra gli altri, «il
mandato sociale [...] la tutela dei diritti di cittadinanza [...]
l'universalità delle prestazioni» (Oggionni, 2019, pp. 122-3).
Indicazioni che si ritiene particolarmente sensate e utili per le
professionalità educative e per la coltivazione della loro postura

progettuale.

3.  «Chieduca, secondo Milena Santerini, non ha una superiorità di status, ma
deve essergli richiesta e riconosciuta una maggiore capacità di anticipare,
progettare, proporre e in ciò risiedono il valore e il senso dell’asimmetria nella
relazione tra educatore ed educando» ('Tramma, 2018a, p. 102).

140