Serenella Maida ;
Laura Molteni
Angelo Nuzzo

Educazione
e osservazione

Teorie, metodologie e tecniche

Nuova edizione

Carocci editore @ Tascabili Faber

---

Serenella Maida Laura Molteni Angelo Nuzzo

{
;
)
{
|
Î
Ì

Educazione e osservazione

Teorie, metodologie e tecniche
. O
I Nuova edizione

2° edizione, novembre 2022
1° edizione, settembre 2009 (15 ristampe)
© copyright 2022 by Carocci editore S.p.A., Roma

Editing e impaginazione Î
Fregi e Majuscole, Torino

Finito di stampare nel novembre 2022
da Lineagrafica, Città di Castello (PG) !

ISBN 978-88-7466-930-1

Riproduzione vietata ai sensi di legge
(art. 171 della legge 22 aprile 1941, n. 633)

Senza regolare autorizzazione, è vietato riprodurre questo volume
anche parzialmente e con qualsiasi mezzo, compresa la fotocopia,
anche per uso interno o didattico.

! lettori che desiderano informazioni sui volumi i
pubblicati dalla casa editrice possono rivolgersi direttamente a:
Carocci editore

Viale di Villa Massimo, 47
00161 Roma

tel. 06 42 81 84 17

Siamo su:
www.carocci.it
www.facebook.com/caroccifaber |
www.instagram.com/caroccifaber

Carocci editore Tascabili Faber

---

7.4. Progettazione dialogico-partecipata
e approcci collaborativi

La progettazione dialogico-partecipata considera nel proces-
so progettuale i diversi livelli cognitivi ed emotivi di tutti gli
attori in campo, le modalità attraverso cui si elaborano le infor-
mazioni, i preconcetti e le interferenze soggettive che porta-
no a rappresentare in maniera differenziata i dati della realtà.
La progettazione diventa perciò la ricerca e la costruzione
condivisa di significati attraverso l’incontro fra persone e siste-
mi relazionali:

Progettare nella complessità può essere pensato come realizzare una
ricerca-azione [...] con la quale di fronte a una situazione comples-
sa e problematica posta all’attenzione dell’educatore, egli si ponga
l’obiettivo di definire alcune pratiche (da non ritenersi definitive) e
di sperimentarle sul campo valutandone l'efficacia ai fini di un miglio-
ramento sostanziale della qualità di vita percepita dei soggetti che
divengono target del suo intervento (Bobbo, Moretto, 2020, p. 33).

Con gli approcci postmoderni al lavoro sociale si è sviluppato
il concetto di empowerment relazionale, legato al lavoro di rete
e inteso come processo collaborativo di apprendimento reci-
proco volto alla valorizzazione delle potenzialità degli indivi-

116

dui e delle collettività, per accrescerne la possibilità di autode-
terminazione nell’organizzazione della propria vita. In questo
processo le persone coinvolte nella relazione di aiuto (esperti,
destinatari, familiari e cittadini) ricercano e sviluppano risor-
se e competenze individuali o collettive per trovare risposte
efficaci ai propri bisogni. Gli esperti “cedono” parte del loro
potere di trovare soluzioni alle persone con cui lavorano, resti-
tuendo dignità e valore e acquisendo un ruolo di orientamento,
accompagnamento e sostegno, più che di sostituzione direttiva
(Folgheraiter, 2004).

Gli approcci alla progettazione partecipata traducono questo
orientamento prevedendo la massima partecipazione di tutti
gli attori implicati, in quanto i destinatari diretti e indiretti
dei progetti vengono concepiti come co-autori del progetto in
tutte le fasi progettuali.

Nel processo di co-progettazione l’educatore è chiamato a usci-
re dall’autoreferenzialità del proprio punto di vista per attivare
un'analisi dei bisogni e delle situazioni problematiche che inte-
gri i punti di vista e i significati attribuiti dalle diverse persone
coinvolte, che hanno una specifica conoscenza e competenza
del proprio sistema relazionale e del proprio progetto di vita.

Non esistono problemi individuali. I problemi sono determinati dalle
relazioni interpersonali o con i contesti sociali di appartenenza e di
vita. [...] Abbiamo bisogno degli altri per identificare il nostro ideale
mettendolo in dialogo, per identificare le nostre doti e le nostre lacu-
ne, per sperimentare e applicare quanto abbiamo appreso e quanto
siamo capaci di fare (Traverso, 2016, pp. 127-8)..

Un tema centrale diventa prestare attenzione nel co-costruire
un significato condiviso del problema prima di dedicarsi alla
sua soluzione (cfr. PAR. 7.2). Ciò riguarda non solo il rappor-
to educatore-destinatari dell'intervento, ma anche il rapporto
tra educatori o tra educatori e la propria organizzazione, che
sappiamo essere spesso un problema reale e concreto con il quale

117

---

ci si confronta quotidianamente. Diviene prioritario compren-
dere perché gli altri rappresentino il problema in modo diverso
dal mio, capire perché io lo rappresento in questo modo e altri
no. Significa ricostruire prima le m24ppe cognitive che ognuno
utilizza per dare significato a eventi, accadimenti e comporta-
menti e successivamente provare a confrontare i significati per
tentare di co-costruire una lettura complessa e condivisa della
situazione-problema per poterla affrontare.

La progettazione partecipata è caratterizzata da flessibilità e da adat-
tabilità nei modi e nei tempi di attuazione. [...] La partecipazione
necessita per il suo sviluppo di un vero e proprio laboratorio di comu-
nicazione in cui si rivelano bisogni, desideri che non si è mai avuto
occasione di esprimere (Farina, 2012, p. 11).

In questa prospettiva progettare significa comunicare, intera-
gire, esplicitare, confrontare, confliggere se necessario, media-
re, negoziare, condividere per arrivare a focalizzare strategie e
obiettivi, modalità per gestire il problema e valutare il processo.
È fare ricerca-azione. È un modo in cui i diversi attori possono
identificarsi con il processo progettuale, perché hanno contri-
buito a costruirlo, ne sono stati compartecipi e per questo si
sentiranno più coinvolti, confermati nella propria identità e
nella propria competenza, acquisendo motivazione a rendere
concrete le decisioni e a valutarne gli effetti per riformulare
in itinere il progetto.

Nella relazione educativa la progettazione dialogica è una pro-
gettazione cor l'altro e si pone come primo obiettivo la rappre-
sentazione della complessità di cui egli è portatore e di come
essa entra in relazione con quella dell’educatore, al fine di fa-
vorire una costruzione condivisa di percorsi possibili di cam-
biamento:

Il progetto, quando è frutto di un processo di concertazione, diven-
ta lo strumento per trasformare i soggetti che ricevono il servizio in

118

co-protagonisti della progettazione e realizzazione del servizio: da
coloro che subiscono un intervento educativo e sociale a coloro che
decidono e partecipano nel processo progettuale in una forma dialo-
gica (Paradiso, 2020, p. 44).

La valutazione diventa per questo modello parte inscindibile
dalla progettazione, perché ne costituisce continuamente il
canale di alimentazione, attraverso il confronto e la parteci-
pazione attiva dei diversi attori coinvolti. L'intero processo
di co-progettazione è concepito in una logica circolare in cui
le diverse fasi si susseguono in modo flessibile, prevedendo la
possibilità di tornare costantemente a riformulare quanto iden-
tificato e condiviso nelle fasi precedenti, in relazione a quello
che avviene durante lo sviluppo del progetto.

I nuovi approcci dialogici al lavoro di rete (Arnkil, Seikkula,
2013) pongono al centro la dialogicità come approccio alle rela-
zioni, un modo di porsi con gli altri non riducibile a metodi e
tecniche precostituiti. Per gli autori il dialogo può essere defini-
to come l’arte di valicare i confini. Invece di cercare di control-
lare gli altri, le parti coinvolte si rivolgono l’una verso l’altra per
ascoltare meglio le proprie preoccupazioni e i reciproci punti
di vista, per generare linguaggi, letture e soluzioni condivisi.
Questo atteggiamento permette di riconoscere e rispettare l’al-
tro nella sua differenza attraverso un’accettazione incondizio-
nata della sua alterità e un atteggiamento di reciprocità.
Presuppone inoltre la capacità di non giudicare gli altri: un
professionista del dialogo non cerca tanto di controllare i
piani di azione o di cambiare l’altro, cerca invece di diventa-
re parte di quel mutuo processo di condivisione, accettando
l’imprevedibilità insita nelle relazioni umane, senza imporre
una guida unidirezionale con il potere del suo ruolo o delle sue
competenze professionali.

Per poter acquisire e sostenere questa postura è importante esse-
re presenti nella relazione sul momento, con la propria pienezza

119

---

di persone vive e concrete, con una partecipazione unica e irripe-
tibile dell’essere (Todorov, 1994), mettendo in campo un ascol-
to attivo e responsivo.

Secondo gli approcci dialogici, il Sé è composto da un set dina-
mico di posizionamenti (visioni soggettive del mondo, dinami-
che e contestuali) impegnati in un complesso e multidirezionale
dialogo che si svolge nell’ambito di un ampio scenario identi-
tario e che esprime la propria modalità di vivere i diversi ruoli
con cui la persona è confrontata nei suoi vari contesti di vita.
I posizionamenti sono dotati di voci tra loro in dialogo.

Un dialogo è quindi per sua natura polifonico (ibid.) e la natura
narrativa e dialogica del Sé genera continuamente nuovi posi-
zionamenti capaci di far sviluppare il Sé.

Pertanto anche la realtà sociale è sempre polifonica e non può
essere ingabbiata in strutture e ruoli sociali fissi e rigidi, avulsi
dalle persone in carne e ossa che li abitano e dalle relazioni che
vivono. Nel dialogo tutte le voci soggettive e intersoggettive
producono polifonie orizzontali (le voci delle persone fisica-
mente presenti nella loro complessità di esseri umani duran-
te la conversazione) e polifonie verticali (tutte le voci interne,
implicite ed esplicite, di ogni partecipante alla conversazio-
ne, che risuonano nei diversi Sé in relazione a un argomento
specifico).

Nella realtà polifonica ogni tema oggetto del dialogo assu-
me un nuovo significato, caratterizzato da nuove sfumature
di linguaggio, co-costruito dai diversi attori in gioco (Arnkil,
Seikkula, 2013).

Partendo da questi presupposti, attraverso il dialogo si genera
una comunità di conversazione che concorre alla co-costru-
zione di nuove conoscenze della realtà. Creare lo spazio per il
dialogo richiede di rispettare i sentimenti e le idee di tutti: nella
realtà polifonica non esistono punti di vista giusti o sbagliati,
in quanto tutte le voci concorrono alla co-costruzione di una
maggior conoscenza della realtà complessa:

120

Nell'incontro le persone si parlano e si conoscono e ciascuno ha la
possibilità di comprendere e di accogliere la complessità e i limiti
dell’altro. Nel dialogo che si innesca tra due persone trovano spazio e
vita la negoziazione e il compromesso; dal dialogo può nascere l’in-
tenzione come possibilità di crescita e umanizzazione, scelta e desi-
derata dalla persona che ha bisogno di aiuto e impegno responsabile
dall’altra che può offrirglielo (Bobbo, Moretto, 2020, p. 27).

Gli approcci collaborativi insiti nella progettazione dialogico-
partecipata considerano la collaborazione come azioni coordi-
nate volte a raggiungere obiettivi condivisi (Ripamonti, 2018).

Per lo sviluppo di una buona collaborazione è fondamentale la
continua attenzione all’allineamento degli interessi dei diver-
si attori (singoli e gruppi) nella definizione della problematica
e degli obiettivi da perseguire nel progetto. Ogni individuo e
ogni organizzazione hanno propri interessi e finalità: nell’ap-
proccio cooperativo si cerca di comprendere gli scopi degli altri,
si attiva la ricerca e la valorizzazione di obiettivi comuni, ponen-
do in secondo piano le visioni incompatibili che amplificano le
divisioni, si definiscono i problemi e le finalità in modo che le
persone coinvolte possano identificarsi in essi.

A una comunicazione di qualità deve essere affiancato un pro-
cesso di coordinamento, curando sia gli aspetti umani delle re-
lazioni e la chiarezza dei reciproci ruoli, sia le azioni congiunte,
attivando un vero e proprio gioco di squadra. Anche gli approc-
ci collaborativi indicano che l’attivazione di modalità di colla-
borazione informali e flessibili favoriscono lo scambio dei punti
di vista e la valorizzazione delle differenze indispensabili per il
processo di co-progettazione.

Per superare i pregiudizi che possono ostacolare la relazione
trai partner è necessario acquisire un buon grado di tolleranza,
intesa come «insieme di atteggiamenti che indicano la dispo-
nibilità di un soggetto ad ammettere e riconoscere la possibi-
lità di esistenza di idee e comportamenti diversi dai propri»

121

---

(ivi, p. 81) e la disponibilità a legittimare anche punti di vista
che non si condividono e che sono molto lontani dal proprio.
Questa attitudine predispone a instaurare con i partner rela-
zioni fondate sulla gentilezza e sull’apertura, concorrendo alla
creazione di un clima favorevole tra i partecipanti al progetto,
che potrà avere ricadute positive anche sulla fiducia per altre

collaborazioni all’interno del contesto territoriale di rife-
rimento.

7.5. Co-osservare per co-progettare

Negli approcci dialogici-partecipati l’educatore non è più l’e-
sperto che da solo e in modo lineare definisce e verifica il pro-
getto, ma è l’attivatore di un processo circolare di negoziazioni
con le diverse persone significative (professionali e non). Il pro-
cesso dialogico tende a costruire occasioni di apprendimento
reciproco, dove la dimensione di senso, di co-costruzione di
significati condivisi, funzionali al miglioramento della situa-
zione, diviene più importante del prodotto (il raggiungimento
di obiettivi specifici misurabili).

Ogni processo di apprendimento richiede la messa in discussio-
ne del proprio sistema di conoscenze e di credenze, attivando
una trasformazione delle diverse prospettive di significato delle
persone implicate (Zanon, 2016).

L'evoluzione concettuale dei modelli di valutazione viene
suddivisa in generazioni, in relazione al livello di riflessione
sull’oggetto, sul processo e sul valutatore.

La quarta generazione, la più attuale, «considera la valutazio-
ne come un processo sociale mutevole, che deve coinvolgere i
soggetti che, a diverso titolo, partecipano al progetto e con cui i
valutatori si devono confrontare» (Paradiso, 2020, p.281).
L'osservazione nella progettazione dialogica-partecipata privi-
legia il rilevamento di dati qualitativi, capaci di cogliere elemen-
ti significativi che connotano le situazioni emancipative nella

122

loro unicità e specificità contestuali, valorizzando l’originalità
di ogni singola esperienza (Farina, 2012).

L’osservatore partecipante è particolarmente attento a quegli
aspetti dei percorsi di crescita e delle storie che rivelano gli effet-
ti delle azioni e relazioni nella situazione in sviluppo e dell’im-
patto delle scelte progettuali condivise sul percorso emancipa-
tivo delle persone coinvolte.

«La valutazione nelle pratiche educative è finalizzata ad offrire
una rappresentazione dei risultati del lavoro compiuto, sia in
termini di cambiamenti che l’esperienza educativa ha favorito
nei soggetti, sia rispetto all’efficacia delle azioni intraprese»
(Traverso, 2016, p. 167).

L'osservazione accompagna tutto il lavoro quotidiano e proget-
tuale dell’educatore e permette di rilevare elementi riconosci-
bili per valorizzare e dare significato al percorso trasformati-
vo attivato, mediante una capacità critica e un atteggiamento
riflessivo.

Questo significa ridefinire costantemente ipotesi e modalità di osser-
vazione e di lavoro, accettando di verificare anche sé stessi all’inter-
no di quanto osservato e avvenuto: non si tratta semplicemente di
accettare e misurare qualcosa o qualcuno, ma piuttosto di esprime-
re la capacità di osservare ciò che cambia o che ha saputo cambiare
(Bobbo, Moretto, 2020, p. 115).

Poiché l’educatore è coinvolto nelle relazioni osservate, ricor-
diamo che qualsiasi metodo osservativo deve contemplare la
dimensione di auto-osservazione dell’educatore stesso nel siste-
ma osservato (cfr. CAP. s).

L’approccio dialogico-partecipato permette di co-costruire
percorsi di cambiamento in cui i diversi soggetti partecipano
attivamente al processo di sviluppo del progetto, strutturato
in una prima fase concertativa e una seconda fase partecipativa
(Paradiso, 2020).

Nella fase concertativa, attraverso momenti di confronto e nego-

123

---

ziazione tra i diversi punti di vista si co-costruiscono significa-
ti condivisi sia per la lettura della situazione e del contesto su
cui intervenire, sia per la definizione degli obiettivi, le strategie
di intervento e le modalità di valutazione e verifica.

Una volta co-costruito il progetto segue la fase partecipativa,
che coinvolge tutti gli attori nell’attuazione e nel monitoraggio
del percorso condiviso. Nel monitoraggio ir itinere vengono
raccolti gli elementi da discutere in colloqui e riunioni per
concertare come eventualmente ricalibrare e riorientare il
progetto. È un processo di co-osservazione continua che consen-
te di individuare i bisogni emancipativi per la definizione degli
obiettivi e di monitorare il percorso trasformativo attivato.

La valutazione non tende perciò a verificare la conformità o
meno a standard precostituiti, ma è proiettata a orientare scelte
progettuali in un’ottica trasformativa e di sviluppo di possibili-
tà e competenze, valorizzando la specificità dei soggetti.

Prima ancora che agita, è necessario che la valutazione educati-
va sia progettata considerando alcuni principi:

e deve essere pianificata come percorso di valutazione ix iti-
nere, nella forma, nelle modalità e nei tempi di raccolta dati;

e èopportuno predisporre strumenti e indicatori della valuta-
zione, tenendo conto della dimensione dialogica tra i punti di
vista dei diversi attori coinvolti e della necessità di costruire
significati condivisi del percorso trasformativo attivato;

e deve tenere in considerazione le dimensioni ecologica e
relazionale delle situazioni osservate;

e deve rispettare la dimensione democratica c partecipativa
della valutazione, la sua natura intersoggettiva che mira al
consolidamento trasformativo delle relazioni nel processo di
co-progettazione e non tanto nell’esito della valutazione stessa;
e cleve essere di natura formativa, volta a sostenere processi di
autoconsapevolezza delle proprie potenzialità, capacità e degli
elementi di possibile sviluppo personale.

Perogni progetto va definito un Piano di valutazione che contie-

124

ne le modalità e gli strumenti di monitoraggio che verranno
utilizzati in relazione al ciclo della valutazione:

e ex ante: valutazione della fattibilità e della sostenibilità
prima dell’inizio del progetto;

e initinere: monitoraggio del progetto nelle sue diverse fasi;
e finale: verifica dell’impatto del processo e delle azioni atti-
vate in relazione agli obiettivi condivisi;

e ex post: valutazione dell’impatto sociale del progetto a
medio e lungo termine.

La raccolta dati della co-osservazione deve seguire le diverse fasi
del processo di co-progettazione:

e rilevazione degli elementi utili per la co-costruzione di una
lettura condivisa della situazione;

e definizione dei primi obiettivi condivisi per il rilevamento
della situazione iniziale;

e definizione degli obiettivi per la co-progettazione e co-valu-
tazione ir itinere del percorso trasformativo attivato;

e valutazione finale dei risultati ottenuti.