ei SALUTE MENTALE

11.03.2026

Responsabile del modulo

Lorenzo Pezzoli
Psicologo e psicoterapeuta FSP

Cinzia Campello
Psicologa FSP

Elisa Milani
Psicologa e psicoterapeuta FSP

Natalia Perucchi
Campopiano
Psicologa e psicoterapeuta FSP

Paola Blumer
Psicologa e psicoterapeuta FSP

Alessia Ceroni
Docente assistente

Regista per la messa in scena
Fabrizio Rosso

Uota umverutania profes sgnate

ì
vel Pei i tai ina

SUPS

e” e"

"Siamo in un periodo in cui percepiamo la minaccia in modo molto concreto. Su questo tema, in U
suoi ultimi saggi - Il disagio della civiltà - Freud aveva fatto una considerazione importante cne puo
di aiuto. Diceva che le minacce, per noi uomini, derivano fondamentalmente da tre cose: rin

Mg = RT ”
d e”, ” tt ”
= ee

natura che può rivoltarsi contro di noi in vari modi. La seconda è la nostra corporeità, Il NOst

LI

(_)
()
C)

ammala e muore. La terza sono le relazioni con le altre persone.”
L. Pezzoli, Corriere del Ticino del 14.3.2020

Dalla paura alle difese

Forse sarà capitato, in primavera specialmente, di trovarsi a viaggiare su una carreggiata, di sera,
e d'improvviso imbattersi in un riccio che attraversa la strada. Le luci, il umore dell'auto, l’incontro
inaspettato sono per lui tutti segnali di pericolo, di rischio, di minaccia. Il riccio, nel tempo e nella
sua evoluzione, ha imparato che i suoi predatori, le minacce che ogni essere vivente conosce e
rispetto alle quali sviluppa metodi di protezione e difesa, sono resi inoffensivi daì suoi aculei e che
facendosi a palla, chiudendosi su sé stesso, nessun predatore tradizionale riesce a danneggiarlo.
Una tecnica di difesa raffinata, selezionata nel tempo e nell'evoluzione della sua specie in relazione
proprio a quei pericoli incombenti chiamati predatori,

Dinnanzi ad ogni minaccia, dunque, il riccio ripete quel gesto, quella strategia, quella mossa che ha
acquisito essere efficace perché l'attacco sia respinto, Ma il riccio, quando ha sviluppato quella
tecnica di protezione, non conosceva ancora le macchine, terribili mezzi per il riccio primaverile!
La sua difesa era per i predatori con denti e unghie non per le automobili. Dunque l'applicazione
di questa tecnica difensiva risulta inefficace alle nuove minacce che con l'uomo si sono affacciate
sulla scena di vita del piccolo animale. Difendersi da ciò che minaccia e mette a repentaglio la vita
è un'abilità che ciascuna specie esercita e così anche l'uomo ha sviluppato, oltre ai meccanismi
etologici per antonomasia come l'attacco, la fuga o il mimetismo, specifiche strategie defensive.
Difese non solo e tanto dai pericoli esterni quanto piuttosto anche da quelli interni. Come nel caso

del riccio anche le difese raffinate che l'uomo ha sviluppato possono risultare inefficaci, inadeguate

---

o inutili perché utilizzate in situazioni nuove, diverse da quelle che le hanno generate e strutturate
difese basate sulle vecchie minacce piuttosto che talmente distorcenti la realtà da, addirittura
aumentare il pericolo stesso. Di queste difese ci occuperemo in questo modulo partendo da
motore di ogni difesa che è la paura e la minaccia su cui lo stesso Freud, in uno dei suoi ultim
scritti, tornò a riflettere. Senza paura non c'è minaccia e non si produce difesa così come tropp:

paura può interferire con difese efficaci. (Lorenzo Pezzoli)

I x “

APPUNTI PER RIFLETTERE SULLA PAURA

L. Pezzoli, studio sulla Gorgone

UNA PREMESSA MITOLOGICA

L'immagine fissata nel tempo e nell'immaginario collettivo della Gorgone (o Medusa), la
mortale di tre mitologiche sorelle, è quella famosa della testa mozzata per la quale Perseo si è
messo alla sua ricerca, alla sua caccia, facendo un lungo viaggio. Di questa storia teniamo
presenti due elementi sui quali prestare particolare attenzione. Se è pur vero che derivano da
un cotesto immaginifico e mitologico, e forse proprio per questo, in realtà svelano aspetti del
funzionamento psichico di ciascuno, dimensioni universali che accomunano l’uomo. Quali sono
i due elementi? È presto detto: il primo è Medusa, quella tra le Gorgoni che, come detto, è
mortale, colei alla quale alla fine, poveraccia, le viene tagliata la testa; la vittima, lo mettiamo
tra virgolette, della missione di Perseo. L'altro personaggio, l’altra attenzione, la poniamo
proprio su di lui, l'eroe che l'ha uccisa e decapitata. Partiamo dunque da Perseo. Egli sì ingaggiò
in questa missione per una serie di motivi tra i quali (anche) il togliersi dagli impiccì generati da
una situazione complicata che coinvolgeva lui, la madre e un insidioso pretendente di lei. Suo
compito era quello di andare a prendere la testa della Gorgone. Per farlo si attrezzò compiendo
un percorso che lo ha portato addirittura nel mondo infero, quindi sotterraneo, per procurarsi
del materiale utile per affrontare Medusa. Quest'ultima, nell’antichità, ha rappresentato
l'immagine del terrore: non solo della paura, ma della paura alla sua ennesima potenza 0,
diremmo noi a livello clinico, delle dimensioni più estreme della paura, quando essa passa |!
normale livello di attivazione e diventa terrore. Per farlo, Perseo, deve procurarsi gli strumenti
necessari, è per questo che si reca nei luoghi inferi e si fa dare dalle ninfe un sacco all’interno
del quale mettere la testa mozzata della Gorgone; riceve anche dei calzari alati per muoversi .
velocemente assieme all'elmo fatato di Ade che rende invisibili. In più ottiene da due divinità, —

---

Le paure, anche le più
grandi, si possono
affrontare, anche quelle
rappresentate dalla
Gorgone, che è la paura
per antonomasia, quella
che le contiene tutte.
Quando le si riesce ad
affrontare nel modo
giusto, quelle paure
diventano un personale
capitale, una risorsa...

_T __rrrrrrr————————

Ermes e Atena, altri due doni: da Atena un grande scudo, talmente luminoso, lindo e lucido, che
è capace di fare da specchio, cioè di riflettere. Esso, nella storia, avrà una funzione
fondamentale, glielo dà Atena, dea della sapienza. Non passa inosservato che il verbo riflettere
non riguarda solo lo specchio ma concerne proprio il pensiero, la capacità dell’uomo di pensare
sulla realtà (interna ed esterna). Una funzione psicologica, quella della riflessione, non solo un
qualcosa che attiene la fisica della luce e, dunque, lo scudo riflettente parla molto di più della
sola proprietà “speculare” (che ancora ha il doppio significato fisico e mentale). Ermes, l'altra
divinità in gioco, gli regala una sorta di falcetto, di lama, che gli servirà per tagliare la testa alla
Gorgone. Con tutta questa attrezzatura il nostro eroe si avvia nelle regioni dove si dice che abiti
Medusa, accorgendosi che si trova in prossimità della sua dimora quando man mano che si
avvicina trova vari animali, eroi e personaggi pietrificati. Nella sostanza la Gorgone non
aggredisce nessuno, il problema è che se guarda negli occhi (e se si risponde allo sguardo)
pietrifica, riducendo a un sasso. È un mostro sui generis, un mostro che se si va a casa sua, se la
si incrocia dove abita e la si guarda direttamente, si diventa di sasso. Ma occorre andare da lei
per incontrarla, almeno nel mito. Perseo arriva a casa della Medusa e utilizzerà proprio lo scudo
datogli da Atena per guardarla in modo indiretto, quindi utilizza questo scudo-specchio per
vederla in maniera non pericolosa, passando da questo medium che rompe un rapporto diretto
di sguardo, molto pericoloso e destrutturante.

“Attraverso dirupi sconosciuti e inaccessibili e irti di aspre boscaglie arrivò a casa
delle Gorgoni e che vide qua e là, lungo i campi e le vie, figure di uomini e di belve
che, per aver guardato la Medusa, erano stati mutati in pietra, perdendo la loro
natura; inceve eglia vea visto l'immagine dell’orrenda Medusa riflessa nel bronzo
dello scudo che portava con la sinistra, e, mentre un sonno profondo teneva avvinte
le serpi e lei stessa, le troncò il capo dal collo: dal suo sangue erano nati il veloce
Pegaso e il fratello.” (Ovidio, 2000, pag. 235)

Una volta tagliata la testa del mostro, dalla quale il sangue che sgorga genera il cavallo alato
Pegaso e un gigante, Crisaone, Perseo la mette nel sacco che poi subito chiude, infila i suoi
calzari alati e parte per rientrare e mostrare, a chi glielo aveva chiesto, l'impresa riuscita. L'eroe
affronterà mille avventure, combatterà, salverà donzelle, ucciderà mostri. Lo farà anche grazie
al nuovo superpotere che ha ricavato dalla Gorgone, forse un po' macabro diremmo oggi, un
potere che consiste nella testa recisa conservata dentro il sacco nel quale si mantiene il potere
pietrificante di chi la guarda. Con abilità, l'eroe, ogni volta che sì troverà in difficoltà aprirà il
contenitore, estrarrà la testa esponendola all'avversario (come nella splendida statua di
Benvenuto Cellini) e il gioco è fatto. Questa è la prima parte della storia da tenere presente.
Una storia che - da un punto di vista psicologico - ci dice qualcosa rispetto alla paura e, più în

generale, alle paure.

Il mito della Gorgone racconta diverse cose importanti che parlano a ciascuno come operatore
delle relazioni d'aiuto. Prima di tutto che le paure, anche quelle più estreme sì possono
affrontare, a condizione però che si metta in atto tutta una serie di attenzioni, cautele e
precauzioni. Una evidente è quella di munirsi di elementi che medino l’incontro diretto con la
paura o la sua fonte. Cioè che ci permettano di osservare ciò che minaccia, ma di farlo in una
posizione di non eccessiva frontalità, di non eccessiva esposizione. Lo scudo di Atena, ad
esempio, fa all'uopo. Tuttavia ci suggerisce anche un'altra cosa: le paure, anche le più grandi, si
possono affrontare, anche quelle rappresentate dalla Gorgone, che è la paura per antonomasia,
quella che le contiene tutte. Quando le si riesce ad affrontare nel modo giusto, quelle paure
diventano un personale capitale, una risorsa che, in qualche modo, permetterà in futuro di
confrontarsi con situazioni complicate segnate da quell'emozione così potenzialmente
destrutturante. Infatti, una volta che le paure le si riesce ad affrontare, comprendere,
assimilando le modalità con cui le si sono piegate e vinte, tutto ciò può diventare un patrimonio
importante per la persona, perché l’incontro con le proprie paure, l'incontro con tutte le
mediazioni possibili con ciò che si ritiene minaccioso, con le esperienze che nella vita mettono
all'angolo, questo incontro - chiaramente fatto con le attrezzature giuste - diventa

n nn — e -+

---

Proprio perché le si vede in
modo mediato certe cose
sono meno deflagranti,
meno pietrificanti e,
sicuramente, più trattabili
sia a livello emotivo che
cognitivo.

un’esperienza che ci si porta dietro, un'esperienza utile per affrontare altre situazioni di disagio
o di compromissione. Ma ci dice di più il mito: ci racconta che l’affrontare le proprie paure, in
questo caso lo vediamo in Perseo, non solo tornerà a proprio favore quando si riconfigureranno
altri problemi e si presenteranno altre minacce, ma andrà anche a vantaggio di altri quando
verrà chiesto aiuto per problemi che non sono personali. L'avere affrontato le proprie paure
rende una quota di possibilità in più di essere mediatore e accompagnatore all'interno delle
paure di altri, non attraverso una empatia di impronta egocentrica - che fa ritenere che |a
propria esperienza e le relative risoluzioni valgano automaticamente anche per l'altro - ma con
tutte quelle capacità e sensibilità che possono essere giocate per accostare e accompagnare in
maniera attenta, rispettosa, intelligente l'interlocutore che chiede aiuto ad affrontare a sua
volta le situazioni di minaccia di pericolo e, quindi di paura, che possono coinvolgerlo.

La prima parte del mito, riassumendo, ci dice in sostanza che per affrontare le paure, le minacce,
ciò che può pietrificare o bloccare, occorre fare un percorso nel profondo; Perseo lo fa nei
luoghi inferi dove raccogliere gli strumenti adeguati a questo viaggio, e se si è ben attrezzati, ci
dice il mito, non solo tale preparazione e dotazione impedirà di fare una brutta fine, ma si
trasformerà in un capitale che può servire non solo al soggetto, ma potrà essere molto utile (e
speso) anche per gli altri. A volte succede davvero che coi propri utenti, pazienti o gli
interlocutori che si incontrano, si eserciti la funzione preziosa dello specchio di Atena, il medium
attraverso il quale si può vedere con un pericolo ridotto o controllato (in modo mediato
appunto) quelle cose che minacciano. Proprio perché le si vede in modo mediato queste cose
sono meno deflagranti, meno pietrificanti e, sicuramente, più trattabili sia a livello emotivo che
cognitivo.

Un contenuto meno scontato lo affrontiamo nella seconda dimensione del mito che è stata
posta come l'ulteriore elemento di analisi, al di là del protagonista, e come stimolo alla
riflessione sulla paura in questa premessa mitologica di ampio respiro. C'è una piccola nota alla
fine del libro IV de le Metamorfosi di Ovidio, lo scrittore latino che ha raccontato queste vicende
nella sua opera più famosa. In questo punto ci spiega chi è Medusa, la sua vicenda, le sue
traversie, la grande tragedia che l’ha vista protagonista; noi potremmo dire che Medusa è quel
mostro orribile, cattivissimo, disgustoso... e chi più ne ha più ne metta. Tuttavia, leggendo i
classici, pian piano si scopre che, nella tradizione antica, Medusa se ne stava a casa sua, senza
velleità aggressive nei confronti degli altri. Ovidio ci confida, nel suo capolavoro, una cosa
sconcertante, capace di illuminare su tutta la nostra riflessione attorno alla paura.

(+
Chi è la Gorgone? Se ci basiamo sulla tradizione antica è un mostro e se approfondiamo
l'etimologia di mostro, che è quella di far vedere, di mostrare appunto, i/ mostro è qualcosa che

viene visto, mostrato che si ostenta e che spaventa proprio perché manifesta in modo esplicito
chi è. Monstrum è ciò che si rende evidente e spiazza. Perché Medusa, se la si guarda negli

---

occhi, pietrifica? Cosa si vede in quegli occhi tale per cui avviene una così drammatica
trasformazione in chi la osserva? Dobbiamo per forza approfondire il personaggio di Medusa al
di là dell'immagine di un essere orribile e minaccioso fissata dal mito. Scopriamo in questo modo
che prima di diventare un monstrum con la testa piena di serpi e lo sguardo fisso, con gli occhi
spalancati e la bocca semiaperta che, guarda caso, rappresenta la stessa mimica che viene
attivata dalla paura, prima di questa trasformazione Medusa era incantevole, contesa da molti;
la parte sua più bella erano i capelli, proprio quei capelli che diverranno successivamente delle
serpi. Ovidio ci racconta che a causa della sua bellezza Medusa era molto desiderata. Troppo.
In questi frangenti, alla fine, c'è sempre qualcuno che, purtroppo, vuole approfittarsene e far
valere la sua posizione di potere per soddisfare i propri desideri. Così infatti succede. Il dio del
mare la violenta in un tempio di Atena. La scena è così orribile che la dea, titolare del tempio,
spettatrice suo malgrado dell'abuso, si copre il volto, sollevando davanti a se il proprio mantello.
È una scena inguardabile:

“La sua fu una bellezza eccezionale e motivo di speranza e di gelosia per molti
pretendenti; ma in lei tutta no ci fu una pate piu bella dei capelli; ho incontrato
qualcuno che diceva di averli visti. Si narra che il signore del mare la stuprasse ne!
tempio di Minerva: la figlia di Giove si voltò indietro, coprendosi i casti occhi con
l'egida; ma perché questo crimine no rimanesse impunito, trasformò la chioma della
Gorgone in serpenti ributtanti.” (Ovidio, 2000, pag. 206)

Ci sono, anche nella vita e nella professione, delle cose che appaiono come inguardabili, così

cariche di sofferenza, di disagio e patimenti, cose che pietrificano, capaci di svuotare da ogni

7 tt ie.

NAST Xe ia S VE energia e slancio, capaci perfino di paralizzare (appunto). La dea Atena dinnanzi a uno
LAN @ DS - N » N()° - » . . e - î ni
NANI Id TA spettacolo terribile, trasforma Medusa nel mostro che poi abbiamo conosciuto dall'iconografia

: »
Sei

È ("x

Ni ca e dal mito. Quindi la Gorgone è “mostro” in conseguenza della mostruosità che ha subito e per
la quale Atena ha proceduto alla trasformazione in un qualcosa che la rende, da lì in poi,
inavvicinabile. Le cose mostruose che capitano nella vita a volte trasformano in “mostro”, in
qualcosa di inguardabile, non solo dagli altri, il perché ce lo ha spiegato bene il mito. In fondo
quando si guarda negli occhi di Medusa si vede lo stesso orrore visto dalla dea quando la donna
è stata violata, per cui Atena ha distolto lo sguardo, perché guardare quella cosa lì pietrifica.
Allo stesso modo, e fuori dal mito, anche “guardare” le cose che succedono ai nostri utenti,
ascoltare quello che dicono, può pietrificare, anche quando loro le raccontano con una totale
freddezza emotiva e con una apatia sconcertanti per motivi che lo studio dei meccanismi di
difesa aiuterà a comprendere. Ci sono delle cose dove la paura è talmente potente, talmente
paralizzante, che rende inguardabile ciò che si ha davanti, fa spostare la faccia dall'altra parte,
tirare su il velo (in realtà e in metafora), come ha fatto la dea, per non essere noi pietrificati. In
un certo senso, questa storia, ci racconta, tra le altre possibili, dimensioni utili allo stimolo del
pensiero sul lavoro nella cura e nelle relazioni di aiuto. In fondo ci dice cose che nel cuore si
sanno e che nelle esperienze, magari, si sono già incontrate, ma le dispongono in un modo tale
per cui, in qualche modo, intravvediamo sfumature non ancora considerate.

Teniamo presente la Medusa, teniamo presente Perseo, teniamo presente che spesso quello
che nell'incontro con l'altro, quello che vediamo attraverso lui, può in qualche modo
pietrificare. Nel nostro lavoro pietrificarsi significa ad esempio fare con l'altro mille altre cose
che non servono alla sua cura, alla sua crescita, cose che non riguardano quella cosa
inguardabile, che la escludono dal campo relazionale e anche dall'accoglienza; fare finta - con
l’altro- che tutto vada bene abbandona l'altro alla conferma dell’inguardabilità, non solo e tanto
di quanto ha patito, ma di sé. Questo lo può far precipitare (o mantenere) nell'universo degli
impresentabili, regione dove già magari l’alro si sente (già) cittadino, in quella drammatica
inversione alla quale assistiamo nelle storie di abuso dove a sentirsi sporchi, a vergognarsi, sono
le vittime e non gli autori. Oppure, sempre in difesa dall'angoscia che suscitano queste
condizioni e chi le ha vissute sulla propria pelle, possono portare a non accompagnare quella
persona, tenerla alla larga, delegarne il seguito. Tutto ciò è spesso mosso da diverse difese
esso primitive come vedremo) nei confronti di quell'inguardabile che l'altro, con la sua storia

(sp
e il suo percorso, porta con sé.

---

La paura ci predispone
dunque ad individuare il
pericolo tempestivamente e
a reagire, affrontandolo, in
maniere che ovviamente
possono variare molto da
situazione a situazione e da
specie a specie.

L Pezzoli, Museo Pigorini, Roma, 2022

DINAMICHE DELLA PAURA

La paura è una potentissima emozione per incontrare la quale occorre preparazione, può
elevarsi a livelli tali da paralizzare, da far spostare la testa dall'altra parte, quando è possibile
farlo, e poi abbiamo capito che la paura - se in qualche modo la si impara ad affrontare - può
diventare una risorsa per sé e per gli altri.

Che cosa è la paura sembra una domanda semplice e di immediata comprensione, ma in realtà
ci apre ad una complessità e ad una ricchezza molto articolata nella riflessione. Nel suo libro
fondamentale L'espressione delle emozioni nell'uomo e negli animali (Darwin, 2012) pubblicata
per la prima volta nel 1872, Charles Darwin segnalava come il termine paura (fear in inglese)
potesse avere origine “da parole che indicano qualcosa di pericoloso e di improvviso” (Darwin,
2012, pag. 319), mentre sarebbe al concetto di tremito che alluderebbe, in maniera neppure
troppo velata, il termine terrore, un tremito “degli organi vocali e del corpo” (Darwin, 2012,
pag. 319) con un senso ampliativo ed accentuativo rispetto alla paura. Precursore della paura
sarebbe lo stupore che con la paura condividerebbe alcune analogie anche nell’attivazione
specifica di certi organi, in primis la vista e l'udito, con intuibile comprensione di una tale
attivazione ai fini della sopravvivenza. Per l’autore de L'origine della specie la paura ci
predispone dunque ad individuare il pericolo tempestivamente e a reagire, affrontandolo, in
maniere che ovviamente possono variare molto da situazione a situazione e da specie a specie:

“..Nel corso di innumerevoli generazioni l’uomo ha cercato di sfuggire ai suoi nemici e
ai pericoli o con una fuga precipitosa oppure affrontando una lotta violenta, in
entrambi i casi l'intenso sforzo fisico avrà provocato un rapido battito del cuore,
un'accelerazione della respirazione e l'allargamento del torace e la dilatazione delle
narici (...). E oggi quando si riprova una forte emozione di paura anche se per caso essa
non spinge a fare alcuno sforzo fisico, tendono a ricomparire quegli stessi risultati in
forza dell'eredità e dell'associazione.” (Darwin, 2012, pag. 337-338)

Le paure consentono dunque di mobilitare delle energie per poter reagire alla minaccia e, allo
stesso tempo, facilitano il contatto sociale. Sì, perché la mimica della paura è universalmente
letta e consente di trasmettere velocemente l'informazione di una minaccia al gruppo. Oltre ad
accennare alla funzione sociale delle emozioni - e della paura nella fattispecie - occorre inserire

l'emozione paura all'interno di una filiera che la vede come tappa di un processo che mobilia
aspetti diversi: emotivi, cognitivi, comportamentali. Una filiera che, per la paura, ha come
finalità la salvezza, l'incolumità 0, se volete, l’evitamento del danno che quella minaccia
rappresenta per il soggetto, minaccia che è la tappa di partenza del processo nel quale è
implicata l'emozione paura. Quando si parla di danno questo può essere reale o simbolico, si

---

inte I I i rr v'aus
x nde, in quanto la minaccia non solo attinge all'universo dei danni fisici che può infliggere
a È DA e _»* . . s% »* . *_* ‘ “
individuo, ma anche danni simbolici, affettivi, o più in generale, psicologici: la perdita di una
re }4 * sf . A è è 4 . . . ’ e
lazione significativa, di una posizione sociale, dell’autostima, e via via in tutte quelle minacce
che l'universo dell'umano conosce e fa sperimentare.
”
(2°
Situazione stimolo Cognizione inferita Emozione Comportamento Funzione

pig + + |

MINACCIA PERICOLO PAURA FUGA PROTEZIONE
SALVEZZA

Elaborazione e riduzione di L. Pezzoli della catena di eventi complessa che definisce un'emozione definita da Piutchik (2017)

Il “sistema paura” è dunque un processo specializzatosi in funzione dell'adattamento alle
minacce che possono emergere negli specifici contesti e delle risposte che, rilevate le minacce,
il soggetto può produrre per tutelare la propria incolumità. La dimensione sociale dell'uomo
rende del tutto funzionale che la rilevazione della paura di un individuo sia colta e velocemente
processata da chi gli sta intorno. Ciò che minaccia il singolo può ben rappresentare anche una
minaccia per gli altri membri del gruppo. Questo ovviamente non vale solo per l'uomo. Per
questo la paura è contagiosa, la sua trasmissione è veloce nel gruppo e per il gruppo, così come
per il singolo, è all'origine un'emozione funzionale in termini di sopravvivenza. Ci sono meno
probabilità di sopravvivere se non si è sensibili ai segnali di pericolo. A livello etologico le risposte
alla paura possono essere differenti e molto eterogenee, tutte centrate sull’obiettivo di mettere
in salvo il soggetto: troviamo animali che fuggono, che attaccano piuttosto che si immobilizzano,
mimetizzandosi o, comunque, si rendono non intercettabili agli occhi del predatore o di ciò che
li minaccia; queste sono tutte dimensioni che, pur con le dovute diversità e specificità,

ritroviamo anche nell'uomo.

In gioco, nella paura, troviamo tra le altre possibili, due dimensioni che la determinano e la
influenzano. Sono dimensioni sulle quali vale la pena soffermarsi soprattutto in relazione al
lavoro nell’ambito della cura. La prima è quella relativa al contesto, ovvero la realtà nella quale
il soggetto si trova, mentre la seconda è determinata dalla presenza (o meno) di minacce.

Partiamo dal contesto: una realtà rassicurante è in grado di consentire al soggetto una certa
tranquillità, di muoversi all'interno di essa senza particolari problemi: perché la si conosce, si sa
dove attingere le risorse (affettive e materiali) necessarie per sé, si hanno i riferimenti utili nel
caso emergano esigenze o problemi. Nel momento in cui una realtà rassicurante viene meno,
quando il soggetto è collocato in contesti sconosciuti che perdono quindi le connotazioni
tranquillizzanti del familiare la paura può subentrare assolvendo la sua funzione di segnale. In
questo caso marca la perdita di una realtà rassicurante all'interno della quale il soggetto si
riconosceva e si sentiva riconosciuto, avendo oramai costituito una sorta di geografia nella quale

muoversi in maniera sicura.

“Per ogni individuo un certo numero di oggetti o persone o eventi del suo mondo
possono essere qualificati come nuovi, ignoti o estranei nel senso che non
corrispondono né a un'esperienza precedente né a una configurazione percettiva,
motoria, concettuale per cui si era già previsto uno schema adattivo di reazione. Gli
oggetti familiari invece fanno parte di un quadro di vita abituale, sono rassicuranti e
spesso, proprio per la loro familiarità, privi di interesse. La novità attira, suscita
curiosità e può mettere in moto il comportamento esplorativo, ma può anche
spaventare e produrre reazioni abnormi.” (Oliverio Ferraris, 1998, pag. 64).

---

| segnali di paura che possono emergere come inquietudine e disagio quando si esce da una
realtà confortante e familiare, dalla personale zona comfort, sono attivati non solo da una realtà
fisica (essere collocati in una casa per anziani e non trovarsi più al proprio domicilio ad esempio)
ma anche da condizioni psicologiche per cui, ogni volta che ci si sposta da una personale realtà
(convinzione) psicologica rassicurante, in qualche modo questo segnale della paura si attiva.
L'intensità sarà in rapporto al tipo di realtà (fisiche e psichiche) che si incontrano ma anche in
rapporto a con che gradualità si affronta tale passaggio dal familiare al nuovo. Indicazioni di
attenzione, queste, che possono accompagnare coloro che lavorano nella cura ad una vigilanza
specifica all’interno di determinati passaggi di vita, di domicilio, di condizioni vissute dai propri
interlocutori. Possiamo pensare ad una ospedalizzazione nella quale si viene portati
immediatamente in un nosocomio. Precipitati in uno spazio sconosciuto, dove non si ha
familiarità con nessuno e dove tutta la personale geografia interiore di riferimento, che
consentiva di muoversi con tranquillità, non c'è più; la paura segnala e predispone il soggetto a
reagire. Quindi l'uscita dalla realtà rassicurante - e la rapidità di tale cambiamento - incidono
sull'attivazione del segnale paura, per cui maggiore è la velocità (e quindi ridotto il tempo a
disposizione di familiarizzazione) maggiore sarà l'impatto del nuovo contesto. Una persona che
si trova, per scelta o per necessità, in un ambito nuovo va tenuto in conto che possa essere una
persona spaventata. Tutto ciò lo possiamo pensare preventivamente per averne cura nel
momento in cui abbiamo a che fare con soggetti che vengono proiettati in un contesto
sconosciuto, noi (pur nella veste di curanti) facciamo parte dell'arredo dello sconosciuto e
diventa comprensibile, accanto ai processi di familiarizzazione dell'ambiente, che si mobilitino
processi di familiarizzazione delle persone che li abitano, con tentativi (a volte maldestri a volte
più raffinati) in questo senso: dalla ricerca di vicinanza attraverso l’uso del tu piuttosto che con
l'offerta di doni, o con parole di complimento e idealizzazione sull'onda del “tu sei il curante più

sensibile che abbia mai incontrato”. Dinamiche che troveremo e approfondiremo nella sessione
specifica dei meccanismi di difesa.

Altro attivatore del segnale della paura, oltre al contesto nuovo, troviamo l'esplicita presenza
di una minaccia, ovvero di qualcosa che il soggetto percepisce come potenzialmente pericoloso
per sé o per i suoi cari. La presenza di una minaccia all’interno di una realtà (familiare o meno
che sia) attiva la paura la quale svolge, anche in questo caso, la sua preziosa funzione di segnale
e di attivatrice al fine che il soggetto possa prepararsi a difendersi, mettersi in salvo, piuttosto
che chiedere aiuto. È chiaro che, essendo partitì dall'ambiente come potenziale stimolo della
paura (quando è sconosciuto o poco familiare) la presenza di un segnale minaccioso all’interno
di un ambiente familiare avrà un impatto differente rispetto a quando, il medesimo segnale, si
manifesta in un contesto sconosciuto. Nel secondo caso, rispetto al primo, il “peso” della
minaccia percepita varierà. Ogni età vede protagonisti segnali specifici capaci di attivare la paura
pur considerando che esistono stimoli universali e trasversali che hanno, a livello etologico, la
capacità di mobilitare il soggetto in quanto segnalano aumento di rischio. Saper riconoscere
una minaccia aumenta la percentuale di sopravvivenza di un soggetto, “rumori intensi, ambienti
non familiari o presenza di estranei, buio, isolamento, accostamento rapido, dolore, hanno
carattere allarmante per tutti, favoriscono comportamenti legati alla sopravvivenza e hanno
quindi un ruolo biologico ben definito.” (Oliverio Ferraris, 1998, pag. 43). Parimenti, nelle
relazioni di aiuto, è importante sapere che questi stimoli possono essere attivatori di paura così
come, soprattutto negli animali sociali, è necessario tenere in conto che lo è la percezione di
solitudine. Essere soli per un animale, uomo compreso, espone maggiormente al pericolo,
averne attenzione nei contesti di cura è importante:

‘Essere soli è un indizio naturale di un aumento di pericolo nella storia animale - e
dell'umanità - innumerevoli situazioni hanno provato che l'isolamento è una
condizione di minore sicurezza soprattutto per i più giovani, i deboli e gli anziani, ma
anche per gli adulti appunto se poi l'isolamento è concomitante ha una serie di altri
indizi allarmanti qual è l'ignoto, i cambiamenti improvvisi eccetera, allora diventa un
potente istigatore della paura.” (Oliverio Ferraris, 1998, pag. 59-60).

SERI. +

---

DAS UNBEHAGEN
IN DER

KULTUR

VON

SIOM. FREUD

1930
INTERNATIONALER
PSYCHOANALYVTISCHER VERLAG
WIEN

La dimensione relazionale può
rappresentare per Freud, più di
ogni altra cosa, una vera
minaccia per il benessere e il
ben vivere, ma così come è
distruttiva quando non
funziona bene, allo stesso
modo, laddove non è inquinata
da dimensioni che la

compromettono, può
assumere una valenza potente
di cura.

PPP rr, ——

AI pari della paura per la solitudine e l'isolamento legate alla storia dell'umanità - ma anche
Presenti a livello filogenetico - c'è la paura del buio che nell'uomo ha una manifestazione
Specifica a partire dal secondo anno di vita; si tratta di una paura facilmente comprensibile in
Quanto il buio e una condizione all'interno della quale l'orientamento è meno evidente e si
rimane esposti con maggiore probabilità a rischi e pericoli. La fragilità intrinseca a questa
condizione è evidente. Specificatamente per la storia dell'uomo si può rilevare accanto ad uno
sviluppo dalla dimensione più etologica di paura nel buio per i motivi sopra evocati di
esposizione ad una vulnerabilità aumentata per mancanza di riferimenti e controllo su ciò che
circonda, una paura del buio di carattere soggettivo (Oliverio Ferraris, 1998) per cui nel buio
vengono proiettate paure, angosce, fantasmi, come se la perdita di visibilita sull'ambiente
esterno aumentasse la presenza e la percezione di ciò che abita il proprio personale mondo
interno non sempre popolato la dimensioni rassicuranti. Oltre a queste si possono approfondire
altre paure, legate tutte a minacce percepite piuttosto che a minacce reali, ma anche a minacce
immaginarie, oppure relazionali che, a partire dal rifiuto, espongono il soggetto a particolari
condizioni di vulnerabilità. Molte paure sono legate, e per questo specifiche, a puntuali periodi
di vita e di crescita; è importante rilevare che la progressiva maturazione del soggetto fa
perdere alla paura quella caratteristica di “risposta diretta a uno stimolo, ma assume forme
immaginarie di natura simbolica.” (Oliverio Ferraris, 1998, pag. 73).

Una sintesi delle principali minacce che gravano sull'uomo la troviamo in un testo tardo della
produzione freudiana dal significativo titolo “Il disagio della civiltà”. In esso, il padre della
psicoanalisi, descriveva come le minacce che incombono sull'uomo siano sempre le medesime,
suddivisibili su tre aree rappresentanti la fonte, l'origine, delle stesse: la natura, il corpo e le
relazioni con gli altri. A queste si ricondurrebbero le principali minacce e le conseguenti reazioni
di angoscia dell’uomo: |

“La sofferenza ci minaccia da tre parti: dal nostro corpo che, destinato a deperire e a
disfarsi, non può eludere quei segnali d'allarme che sono il dolore e l'angoscia, dal
mondo esterno che contro di noi può infierire con strapotenti spietate forze
distruttive, e infine dalle nostre relazioni con altri uomini.”. (Freud, 2001, pag. 212).

La dimensione relazionale può rappresentare per Freud, più di ogni altra cosa, una vera
minaccia per il benessere e il ben vivere, ma così come è distruttiva quando non funziona bene,
allo stesso modo, laddove non è inquinata da dimensioni che la compromettono, può assumere
una valenza potente di cura e rappresentare una fonte di benessere anche in situazioni
francamente critiche o di sofferenza. In questo caso è perfino in grado di consentire lo stare (e
resistere) nelle condizioni di minaccia evocata delle altre due dimensioni: il corpo e la natura. ll
lockdown, nel corso della prima fase della Pandemia, ce lo ha mostrato. Ma non è solo
nell'assenza dell'altro, nella mancanza di vicinanza, che si percepisce disagio e malessere,
questa è la prima e forse più evidente dimensione. Piuttosto può derivare dalla sua presenza
protratta e “obbligata”. Questo tempo, per molti, è stato anche una non semplice né scontata
esperienza dello stare sempre assieme, condividendo costantemente gli stessi spazi. Proprio
tale esposizione continua e intensa, ha portato, in certi casi, ad esasperare le dinamiche
relazionali, arrivando perfino ad epiloghi drammatici. Vengono in mente a questo proposito i
pini di Schopenhauer, quei piccoli animaletti ricoperti di aculei da lui evocati nei suoi

porcos
Parerga e paralipomena (che significa cose accessorie e tralasciate):

“Una compagnia di porcospini, in una fredda giornata d'inverno, si strinsero vicini,
vicini, per evitare, col calore reciproco, di rimanere assiderati. Ben presto, però,
sentirono gli aculei l'uno dell'altro; il dolore li costrinse ad allontanarsi di nuovo.
Quando poi il bisogno di riscaldarsi li portò ancora a stare insieme, si ripeté il
precedente inconveniente; di modo che venivano sballottati fra due mali, finché non
trovarono una moderata distanza reciproca, che rappresentava per loro la migliore
posizione.” (Schopenhauer, 1963, pag. 1395-1396).

e t_rr—éiuua pe

É6Y0ÒÉÈÉÈÉÈÉÈÉè@O@ @__.ZZZZZZZZZEy\[MoIE;E e NOE: gf F Z  FRAIEeE-w

---

Se prendiamo queste due
realtà, da un lato l'ambiente
(più o meno familiare) e

dall'altro la realtà
minacciosa, possiamo
creare una serie di
combinazioni...

10

Non basta la presenza dell'altro (0 la nostra presenza), occorre la distanza giusta nella presenza
per influire sulla percezione delle minacce, siano esse derivanti da contesti che cambiano
piuttosto che da presenze di pericoli. Nessuno ci potrà mai dire quale sia la distanza giusta in
centimetri, in parole esatte da dire, come formule magiche che spalancano (almeno negli intenti
più fantasiosi) le porte barricate di presunti depositi del tesoro della soggettività altrui. O
fantasticare su qualche altro parametro che la nostra creatività potrebbe offrirci, e poi la nostra
ragione tarare in maniera universale, pretenziosa in tale universalità. La distanza giusta è quella
infatti che sta all’interno della soggettività, nella specificità di ogni relazione. Ce ne sono milioni
di distanze giuste così come milioni di distanze sbagliate caratterizzate, ricordando i nostri
porcospini, da troppo freddo o da troppe punture. Ecco dunque un primo pensiero: l'ecologia
delle relazioni ha delle regole, delle dimensioni di attenzione generali e universali, ma poi è nella
soggettività - e nell'arte di applicarle all’interno della specificità individuale incontrata - che si
gioca il tutto. Si tratta oltrettutto di una soggettività in mutamento e trasformazione, per cui
vicinanze adeguate in certi momenti della vita non appaiono più tali in altri momenti. Lo
ricordava bene Schopenhauer, noi aggiungiamo poi che, nella grande variabilità umana
abbiamo, per restare in metafora, porcospini con spine più lunghe, altri che ne hanno di più
corte, per cui la vicinanza per uno non è dolorosa rispetto ad un altro. Questa immagine riporta
al tema della presenza all’interno della relazione, non solo come esclusivo fatto di esserci,
quanto piuttosto di esserci nella distanza giusta, nel rispetto, e nella consapevolezza che tale
distanza si modifichi e possa cambiare nel tempo, nelle situazioni e nei contesti. Per cui
pretendere e imporre sempre le medesime distanze, dandole magari per scontate e acquisite,
rischia di produrre sofferenza, disagio e reazioni da parte dell’interlocutore o, più in generale,
di una delle parti in gioco, in quanto la sente minacciosa (nella troppa vicinanza o nella troppa
distanza). Se guardiamo bene non ci sono relazioni sbagliate in sé, quanto piuttosto relazioni in
crisi per le distanze tra le parti e le relative fantasie, aspettative, attese, piuttosto che pretese,
inerenti a tali distanze. Si tratta di uscire dallo scontato, dall’acquisito, dal prevedibile per
lasciarsi aperti alle modifiche che tali geometrie manifestano nel tempo.

Se prendiamo queste due realtà, da un lato l’ambiente (più o meno familiare) e dall'altro la
realtà minacciosa, possiamo creare una serie di combinazioni all’interno delle quali, agendo
sull'una piuttosto che intervenendo sull’altra, siamo in grado di modificare e di influire
sull’emozione “paura” nostra o del soggetto che abbiamo come interlocutore. Infatti, possiamo
ben immaginare come la perdita di una realtà rassicurante unitamente alla presenza di una
realtà minacciosa rappresenti un elevato stimolo di attivazione della paura gettando il soggetto
in una situazione fortemente stressante. Lo abbiamo evocato a più riprese, lo riprendiamo qui,
si pensi ad esempio la situazione di un ricovero dove non solo il soggetto viene collocato in un
luogo non familiare ma, al tempo stesso, si trova lì perché minacciato da qualcosa come la
malattia e ciò che ne consegue (o ne potrebbe conseguire). In questo caso non solo il soggetto
è spaventato per la minaccia relativa alla propria condizione, ma anche perché vive tale
minaccia in un contesto non rassicurante, sconosciuto 0, comunque, non familiare. È
interessante, in questo senso, assistere ai processi di familiarizzazione degli ambienti di cura e
di ricovero messi in atto dalle persone per cui pian piano - soprattutto nei ricoveri lunghi -
rendono il proprio letto, la propria stanza il proprio comodino sempre più “domestici”
attraverso oggetti, fotografie, elementi che capaci di creare un legame o di richiamare il proprio
ambiente. Allo stesso tempo il personale curante, sempre più, cerca di creare un contesto
familiare accogliente così da attenuare la sensazione di estraneità vissuta dal paziente già alle
prese con la minaccia della malattia.

Si può anche vedere come, in molte situazioni, alcune minacce che il soggetto riceve che

possiamo interpretare come attriti, contrasti, messe in discussione così come tante altre
situazioni a cui la vita espone, se vissute in un ambiente rassicurante familiare, supportante
sono affrontate con più competenze e capacità, e il vissuto di minaccia è minore rispetto a
quando gli stessi frangenti sono affrontati in un contesto nuovo, sconosciuto, senza riferimenti.

---

11

p | irc
otremmo dire, con una battuta semplice ma efficace, che se si gioca una partita in casa si
affrontano le difficoltà migliore di quando la si gioca in trasferta.

PRESENZA DI ELEMENTI
PERCEPITI DI MINACCIA

AREA DEL
MASSIMO ALLARME

AREA DI
PERICOLO

AMBIENTE

AMBIENTE
NON FAMILIARE
FAMILIARE/CONOSCIUTO

AREA DI
COMFORT

AREA DI
ATTENZIONE

La presenza di altri
ASSENZA DI ELEMENTI conosciuti 0 Meno
PERCEPITI DI MINACCIA i |

Elaborazione originale L. Pezzoli

Come tutte le emozioni, la paura (e pure l'ansia per certi versi) è legata alla sopravvivenza:

“Fear and anxiety are primitive emotions that function to preserve life.”
(Sylvers, Lilienfeld, LaPrairie, 2011, pag. 126)

"Anticipation of and preparation for future harm are central features of fear and |
anxiety.” (Grillon, 2008, pag. 11)

Tutto ciò porta a una sospensione di giudizio sulla paura orientando alla riflessione in merito
alla sua possibile deriva disfunzionale perché, altrimenti, la paura (e l'ansia) è una preziosa
alleata alla tutela del soggetto: “These defensive responses adaptively organize behavior to deal
with threats that endanger the integrity of the organism. (Grillon, 2008, pag. 11). Non si può
per questo sottacere, nel vissuto soggettivo, la valenza negativa data a questa emozione,
valenza negativa determinata dalla “non piacevolezza” dell'esperienza (Hoppenbrouwers &
Bulten, 2016). La mancata piacevolezza, tuttavia, risulta preziosa per il risultato protettivo che
ha e dunque, alla fine, prevale la funzione positiva sull'esperienza negativa. Questo non significa I
però che la paura sia sempre adattiva e funzionale, al contrario essa può rappresentare un |
ostacolo e addirittura esporre al pericolo, in particolare in due frangenti. Il primo di intensità il I
secondo di durata (Oliverio Ferraris, 1998). Rispetto all'intensità, quando la paura è acuta può

superare una determinata soglia di tolleranza e invece di predisporre l'organismo ad una

reazione - preparandolo così alla reazione - lo blocca, una paralisi che può costare cara al

soggetto. Una considerazione che aveva già riferito Freud nel suo testo Introduzione alla

psicoanalisi del 1915 dove specifica acutamente: “Se l'angoscia raggiunge un'intensità |
eccessiva, si dimostra assai inappropriata, paralizza ogni azione, compresa quella della fuga.” |
(Freud, 1999, pag. 943). Spiegheremo a breve che con angoscia Freud intende in questo caso
l'angoscia reale che è ciò che noi chiamiamo paura. Per quanto attiene invece alla durata, un

eccessivo protrarsi della paura può avere un impatto sulle risorse di un soggetto, perfino indurlo |

3 trovare soluzioni temporanee per sospendere una tale esposizione continua tramite, ad |
esempio, il consumo di sostanze (alcol e tranquillanti in primis). Il “duplice effetto” della paura |
è dunque questo: “salvarci dal pericolo, stimolarci, oppure bloccare le nostre capacità o |
impegnarci in attività senza senso, Il primo effetto è positivo, utile, biologicamente determinato,

---

2, NIH lì
CS TH Public Access

Amrter

Sant ae) n tre comi medi
*- tosturzio B-. MM Ampi |P AIT-_437 dn D0 METE Lane ere)

Models and mechanisms of anxiety: evidence from startie studies

Ceuta» Com
mr 4 (n ye A 9) Arne) rete gg vers di nr
Smog “ora remo n Meus © 5 ‘tra ear + mat

Abstract

Rinrense—-*- ir a ta o co ca mo ione 1 fio er
Bre te n seni Cl see on nf e er or e ren © fg er
i Dee fe nr mrerni "nè pr er tego i ne eroi > cen
eraezze= sd tp plan 1 tr
Oteecnro—l, ere» Pantene fr 1 futon nera fr an net n sai eni e
rez cotrò cy Or crt et » © geea) messe Li eroe em > ferro
serena tordi i ee: » aporia l'a ah - Mazzo te rami - fee
Umm d 1° d anne
Rusatità— Te tomrrem hesnera she fe © ce ter i i e ©
veni» rea doge è gr prete i e Ct
ea o made wi mm ram hî © to crema i > de tà mi
Sr rt mà dr i rea Lerma mn >» 1 Rule ant Sa [lese A |
Mida ao fade

asueme_en/!/oe af See er nl
rn — 3 Mer © pese er) eroe die © rca era te

Severi
tre to nei «ame “3 ue ee eni mer e Q

Introcucher

Ped a e © nà e e SI e tem n
— LZ

nre res ) di (RR (Le e) e dea re cp eee ai

12

e ci consente di sopravvivere; il secondo è una forma degenerativa del primo.” (Oliverio Ferraris,
1998, pag. 20).

Ansia e paura sono erroneamente usate come sinonimi, una contusione: che non facilita |a
comprensione dei loro meccanismi e delle loro specifiche funzionalità. È utile fare alcune
considerazioni e distinguo senza spingerci ad approfondire, ma dichiarandoli qui, i sistemi
neurali diversi che supporterebbero le due reazioni (Grillon, 2008). La differenza che marca
nella sostanza lo iato tra ansia e paura è la che la paura risponde, con “un’eccitazione breve”
(Hoppenbrouwers & Bulten, 2016) a minacce specifiche, attuali, a situazioni per le quali
l’attivazione fisiologica specifica predispone il mettersi in salvo o proteggersi, anche lottando:
“An important defining feature of fear is that it is a surge of physiological activity in response to
clear and impending danger.” (Hoppenbrouwers & Bulten, 2016, pag. 574). La definizione
dell'obiettivo dell'ansia non ha la medesima definizione e individuazione dell'oggetto che attiva
la paura, si tratta di una emozione più diffusa, uno “stato emotivo diffuso e fluttuante” (Oliverio
Ferraris, 1998) con una eccitazione che si estende nel tempo. Freud suddivide queste due
dimensioni in angoscia reale (la paura) e angoscia nevrotica (l'ansia):

“L'angoscia reale ci appare dunque come qualcosa di assai razionale e comprensibile.
Di essa affermeremo che è la reazione alla percezione di un pericolo esterno, cioè di
un danno atteso, previsto; che è collegata al riflesso della fuga, e che può essere
considerata un'espressione della pulsione di autoconservazione. In quali occasioni
compaia l'angoscia, ossia di fronte a quali oggetti e in quali situazioni, dipenderà
naturalmente in gran parte dalla quantità di cose che il soggetto conosce e del senso

che egli ha del proprio potere nei confronti del mondo esterno.” (Freud, 1999, pag.
942).

“Se passiamo ora all'angoscia nevrotica, quali nuove forme e situazioni l'angoscia
manifesta nei nervosi? ... Troviamo in primo luogo un generale stato di ansietà,
un'angoscia per così dire liberamente fluttuante, che è pronta ad agganciarsi ad ogni
contenuto rappresentativo in qualche modo adatto, che influisce sul giudizio, seleziona
le aspettative, spia ogni opportunità per trovare una giustificazione. Noi chiamiamo
questo stato ‘angoscia d'attesa” o “attesa angosciosa”. Le persone che sono
tormentate da questo genere di angoscia prevedono fra tutte la possibilità sempre la
più terribile, interpretano ogni avvenimento casuale come un segno premonitore di
sventura, sfruttano ogni incertezza nel senso peggiore. (...) Una seconda forma di
angoscia, al contrario di quella or ora descritta, è psichicamente legata e connessa a
certi oggetti o situazioni. È l'angoscia delle “fobie”, estremamente varie e spesso
singolarissime. (...) Alcuni degli oggetti e delle situazioni temute hanno anche per noi
persone normali qualcosa di inquietante, hanno un nesso con un pericolo; e queste
fobie, per conseguenza, non ci sembrano incomprensibili, benché siano esagerate
quanto è intensità.” (Freud, 1999, pag. 946-497).

Attualizzando le “angosce” freudiane Oggi, generalmente, sì distingue la paura dall’ansia dove

la differenza, centrata sulla presenza o meno di una minaccia (o dì un pericolo) certa, è anche
determinata dal fatto che, come abbiamo prima ricordato, sono stati identificati sistemi neurali
differenti che si attivano per l'ansia rispetto a quelli che vengono interessati dalla paura; sistemi
legati alla breve durata che coinvolgono principalmente l'amigdala (per la paura) o alla lunga
durata (per l'ansia) con coinvolgimento del Nucleo talamico della stria terminale (Bed Nucleus
of the Stria Terminalis abbreviato in BNST) che è una struttura limbica (Grillon, 2008). Dunque,
pericolo certo e identificabile porta a rispondere con una reazione di breve durata oppure uno

stato di apprensione cronica per un danno futuro attiva un'inevitabile estensione

dell'attivazione che si orienta sulla lunga durata le cui caratteristiche sono tensione,

preoccupazione, senso di insicurezza per minacce poco prevedibili, difficilmente distinguibili e
individuabili, a volte di carattere simbolico, non visibili (Grillon, 2008). Tali caratteristiche
compongono la base fondamentale della differenziazione dei processi di cui ci stiamo
occupando. Reagire nel qui ed ora è l'imperativo della reazione 0 dell'eccitazione fisiologica

---

13

WHO, 2008] generata dalla paura, per cui l'organismo si predispone all'allarme attivato da
uno stimolo di minaccia per contrastare l'impatto della stessa (poco importa se attaccando 0
fuggendo), concentrando le energie e inibendo le risposte concorrenti (Mowrer e Aiken 1954).
baia restringere l'attenzione e concentrare le energie per l’azione è del tutto funzionale ad
evitare (o ridurre) i danni della minaccia in essere individuata dal soggetto. L'ansia, al contrario,
allarga e aumenta la sensibilità sensoriale complessiva (Grillon, 2008) e si concentra sulla
valuazione del rischio.

In clinica l'ansia viene collocata lungo un continuum che va dalla normalità alla patologia, questo
per tenere un discorso ampio e ancora generale sul tema, pur introducendo delle
differenziazioni non secondarie. L’ansia normale è limitata nel tempo, gestibile, di impatto
Minore per il soggetto e per la sua vita mentre quella patologica appare come reazione abnorme
che interferisce in maniera significativa nell'adempimento delle faccende e delle incombenze
quotidiane. L’ansia patologica risponde a caratteristiche di maggiore intensità, collocandosi
lungo un continuum “che, per gradi, trapassa da condizioni normali a condizioni patologiche.”
(Biondi, 1996, pag. 46). Nella sua valutazione, e nello sforzo di corretta collocazione tra le
reazioni normali o abnormi, Biondi (1996) puntualizza una serie di elementi utili
nell’osservazione per definirne l'impatto sul soggetto e quindi per stabilirne la dimensione
patologica. Li riprendiamo qui di seguito per praticità:

- intensità, frequenza e durata dell'ansia;

- proporzione tra gravità oggettiva della situazione e risposta del soggetto;

- gradodisofferenza soggettiva determinata dallo stato d'ansia;

- grado di compromissione della libertà e della capacità di funzionamento sociale della
persona (ad esempio, entità dell'evitamento di luoghi, situazioni, ecc., incapacità di

procedere alle comuni occupa-zioni 0 di interagire con gli altri).
(Biondi 1996, pag. 46)

ANSIA NORMALE ANSIA PATOLOGICA
INTENSITÀ AN Lieve-moderata Modeata-intensa
DURATA ed, Limitata nel tempo lunga o breve ma con

postumi

Episodi poco frequenti Episodi frequenti o
FREQUENZA E riti

Reazione appropriata Reazione inappropriata
SITUAZIONE (modi tempi intensità) alle caratteristiche e
O STIMOLO IN GIOCO comune ad altri soggetti oggettive della situazione

Limitata e temporanea Evidente, frequente
SOFFERENZA SOGGETTIVA

Compromette poco o nulla Compromissione delle
CONSEGUENZE la libertà e la funzionalità libertà e delle funzionalità

Adattamento di L. Pezzoli da Biondi 1969

—_———_T-
I

---

14

MECCANISMI DI DIFESA: UNA PANORAMICA

LORENZO PEZZOLI

Anna Freud nel suo celebre e imprescindibile saggio sullo e i meccanismi di difesa del 1936,
rendendo omaggio all’impegnativo genitore, scriveva nel quarto capitolo del testo come il
concetto di difesa avesse una data di comparsa nell'opera paterna, ed esattamente il 1894,
introdotto “per descrivere la lotta dell'Io contro idee o affetti dolorosi e insopportabili” (Freud,
1967, pag. 51). Spetterebbe dunque all'lo fare da mediatore tra le richieste pulsionali dell’Es, la
realtà esterna e il Super-lo, il quale deriva da tutte quelle introiezioni di regole e limiti date dalle
figure parentali. Una mediazione non sempre facile e spesso a rischio di fallimento, come
quando ad una pressione al soddisfacimento immediato, tipica del processo primario dominato
dal principio di piacere, l'Io deve cercare di trovare un compromesso rispetto alla necessità di
rimandare tale soddisfacimento. Riconoscendo all’lo una parte conscia, non si esclude tuttavia
una sua componente inconscia (o preconscia) dove agiscono i meccanismi di difesa che, per
questo, non sono sotto il controllo della coscienza e hanno lo scopo principale di difendere il
soggetto dall’angoscia. Scrive ancora Anna Freud:

“...un desiderio istintuale cerca di entrare nella coscienza e, con l’aiuto dell'Io, di
ottenere gratificazione. L’Io non sarebbe contrario ad accettarlo, ma il Super-lo vi si
oppone. L'lo si sottomette all'istanza superiore, per obbedirle, entra in lotta contro
l'impulso istintuale, con tutte le conseguenze che una lotta di questo genere
comporta. ll punto caratteristico di tale processo è che l’lo, in fondo, non considera
pericoloso l'impulso che sta combattendo. Il motivo che mette in moto la difesa non
emana da esso. L'istinto viene considerato pericoloso solo perché l’lo ne proibisce la
gratificazione e, se riuscisse a raggiungere il suo scopo, ciò sarebbe certamente fonte
di conflitto tra lo e Super-lo. È quindi per paura del Super-lo che l’lo dell'adulto

nevrotico teme gli istinti; la sua difesa trae origine dall’angoscia del Super-lo.”?.
(Freud, 1967, pag. 63-64)

L'angoscia è dunque l'elemento
rispetto al quale difendersi, anche al
VCRISNTIRINRI |. PRAIA prezzo di distorcere molto la realtà; ma

questo lo vedremo tra un. po. |
meccanismi di difesa sono quindi
automatici (si mobilitano senza la
“decisione” della coscienza), inconsci
(non se ne è consapevoli) e sono
attivati dall'lo sotto la pressione
dell'angoscia. E l'angoscia viene
dettagliata dalla Freud in tre tipì che
riflettono le tre istanze dalle quali può
derivare la pressione che la genera:
l’angoscìa istintuale, l'angoscia del
| p reale e l'angoscia morale (Freud,

%
So |
o"

Grado di complessità della difesa

ii 1967. Ma torniamo al “debito”

er” ca dell'autrice verso il genitore. Anna

d TT i Freud pone due testi come riferimento

Sol TT I per i meccanismi di difesa, testi che si
si Comparsa in ordine ai 'empo collocano in tempi molto diversi del
L “pensiero psicoanalitico di Sigmund

° S S & £ L . 2 xo Freud: il prima, quali già FARO, del

S° L Rù NVAAIP ro, TA, Ne jo AO 1894 dal titolo Le pelcorivio di difesa,

4° È U Sì O _ ql Di N CS di mentre il secondo è del 1925,

È 9 o o S N o” Inibizione sintomo e angoscia. In

entrambi compare il concetto di

---

15

“difesa”. |
a. Dopo il 1894 tale concetto era stato abbandonato a favore del costrutto di rimozione

Er pol essere ripreso (e riabilitato) nel 1925, nel senso di racchiudere con esso “tutte le

Necniche di cui l’lo si serve nei suoi conflitti” (Freud, 1967, pag. 51) tra i quali la rimozione ne
diventa una specifica.

Anna Freud cerca dunque di richiamare i meccanismi di difesa riferiti dall'opera del padre
identificanmdone una decina: regressione, rimozione, formazione reattiva, isolamento,
annullamento retroattivo, proiezione, introiezione, rivolgimento contro se stessi,
trasformazione nel contrario ed infine la sublimazione “o spostamento dello scopo istintuale”
(Freud, 1967, pag. 53) come specifica l'autrice. | meccanismi di difesa non compaiono tutti
contemporaneamente, con la nascita, ma si sviluppano nel tempo, progressivamente, con un
loro ordine cronologico. Tale criterio è un elemento importante perché consente di valutare,
ad esempio, se determinati meccanismi di difesa vengano usati anticipatamente rispetto all'età
adeguata di comparsa o, piuttosto, se vengono mantenuti per troppo tempo dopo di essa.
L’adeguatezza all’età (age adeguateness) dei meccanismi di difesa richiamata dalla Freud è uno
dei tre vertici nella valutazione degli stessi ai quali si aggiunge l'impatto quantitativo della difesa,
ovvero il grado di distorsione della realtà che essa produce. Infine va considerata la capacità del
soggetto di utilizzare diverse difese piuttosto che limitarsi ad impiegarne una (o alcune) in
maniera selettiva e restrittiva. Age adeguateness, intensity e balance sono così i tre criteri per
valutare i meccanismi di difesa e il loro funzionamento. Tali i criteri li potremmo poi sintetizzare
in uno schema che segue i due vertici principali di riferimento ovvero quello orizzontale e quello
verticale. Quello orizzontale è inerente la comparsa nel tempo dei meccanismi di difesa, in
questo senso li possiamo ordinare lungo un continuum temporale di attivazione. C'è poi il
criterio verticale che è legato invece alla loro organizzazione gerarchica “basata su
caratteristiche intrinseche quali, ad esempio, il grado di complessità o il livello di distorsione
della realtà.” (Lingiardi & Madeddu, 1994, pag. 8). La suddivisione proposta consente di
comprendre due dimensioni importanti, ma anche di sottolineare che quanto più si utilizzano
meccanismi di difesa primitivi, attinenti cioè all'infanzia, tanto più saranno meccanismi che
distorcono la realtà, fino ad impedirne letteralmente l’incontro. Si pensi, ad esempio, al ritiro
mitivo o al diniego che riconosciamo come modalità normali e appropriate in tenera età
mentre, se li incontriamo nell'adulto, possiamo supporre un grado di sofferenza e angoscia
molto alti, o alti al punto da andare a ripescare difese così estreme, meccanismi di difesa molto
“potenti”, capaci di interferire con il contatto stesso con la realtà, in grado di togliere al soggetto
l'angoscia ma sottraendo, al contempo, la possibilità di risolvere il conflitto che l’ha generata. È
il caso del diniego nel caso venga attivato dinnanzi all’angoscia di malattia al punto da portare
il soggetto ad eludere controlli medici anche a fronte di evidenze sintomatologiche chiare.
oscia viene controllata eludendo il contatto con la realtà, tuttavia il soggetto rimane
e esposto al rischio di vita perché non si sottopone a visite mediche impedendo quindi
tale modo, di accede alle cure. | Meccanismi arcaici sono efficaci sull'angoscia
ricolo l'incolumità del soggetto quando, è il caso dei bambini, c'è qualcuno
persona evitando che questa difesa diventi controproducente per

ì

pri

Lang
comunqu
a sé stesso, In
senza mettere in pe

che garantisce e protegge la
l'integrità della stessa, da adulti possono arrivare a interferire con la sopravvivenza

dell'individuo. Così posta la questione, si configura una scala di maturità per i meccanismi di
a che è quella relativa alla loro comparsa e alla loro funzionalità, parimenti, legato proprio
maturità c'è la questione del grado di consapevolezza in gioco; difese immature ne
per nulla rispetto alle difese mature che conservano una possiiblità di incontro
conflittuale sottostante l'angoscia. Ed infine va tenuta in conto l'elasticità di
n elsaticità richiamiamo un loro uso differenziato e appropriato. In

difes
alla loro
hanno meno 0
con la dimensione
queste difese dove co
estrema sintesi:

“ le difese possono essere (...) più o meno adattive, o per nulla adattive. Quelle che
o di gestire al meglio gli eventi stressanti sono chiamate di alto livello (....).
n molti modi, per esempio accentuano la gratificazione, permettono la
ei sentimenti e delle loro conseguenze, promuovono un equilibrio

consenton
Funzionano |

consapevolezza d
tra i motivi di conflitto, e così via.” (Lingiardi, 2018, pagina 45).

---

L'impatto dei meccanismi di
difesa è in gran parte
distorcente, più mature
sono le difese meno sono
distrocenti, meno mature
sono più l'effetto di modifica
di una delle dimensioni
sopra .» individuate è
profondo.

L'lo è vittorioso quando le

sue misure  defensive
raggiungono lo scopo,
quando cioè esse gli
permettono di arginare

l'angoscia e la sofferenza...

16

Si può ora fare un punto generale sui meccanismi di difesa, ua per una loro sistematizzazione.
Autore di riferimento è Vaillant (1994) che è intervenuto a piu riprese su questo tema con una
chiarezza utile per orientarsi all’interno del tema in questione. Anche per lui, come del resto
condiviso a livello di letteratura, i meccanismi di difesa sono innati, a regolazione involontaria
(“innate involuntary regulatory processes”) e utili al contenimento (o all'eliminazione) della
dissonanza cognitiva (“reduce cognitive dissonance”) ma anche a ridurre l'impatto di
cambiamenti repentini dell'ambiente, interno o esterno, (“minimize sudden changes in internal
and external environments”) agendo sulla percezione (Vaillant, 1994, pag. 44). L'impatto che
simili operazioni hanno può avvenire su una delle seguenti tre dimensioni o, nei casi più estremi,
su tutte e tre:

l. soggetto (sé)

2. oggetto (altro)

3. ideaosentimento
L'impatto dei meccanismi di difesa è in gran parte distorcente, più mature sono le difese meno
sono distrocenti, meno mature sono più profondo è l’effetto di modifica di una delle dimensioni
sopra individuate. All'esclusione di qualcosa (che siano affetti o rappresentazioni) dal campo
della coscienza ci può essere un'ulteriore azione dei meccanismi di difesa che è quello di
distorcere l’immagine di sé o di qualcuno allo scopo di “regolare l'autostima (ecco perché
queste difese si chiamano anche narcisistiche): alcune caratteristiche positive vengono
amplificate (idealizzazione), altre ridimensionate (svalutazione), altre ancora esaltate in modo
esagerato (onnipotenza).” (Lingiardi, 2018, pag. 46). Concorde su questo livello il parere di una
autrice importante nel panorama psicoanalitico quale è Nanacy Mc Williams. Nella messa in
funzione dei meccanismi di difesa la psicoanalista vede certamente, da un lato, la necessità di
contenere “qualche sentimento intenso o minaccioso, di solito d'angoscia, a volte un dolore
insopportabile e altre esperienze emotive disorganizzanti” (Mc Williams, 1999, pag. 118),
dall'altro mantenere l'autostima (Mc Williams, 1999). Nella teoria epigenetica dello sviluppo
dell'apparato psichico definita da Gedo e Goldberg (1973) possiamo ritrovare gli aspetti citati
legati alla comparsa dei meccanismi di difesa e alla loro adeguatezza:

“..Ciascun meccanismo occupa il ruolo di modalità difensiva tipica o predominante
soltanto per un periodo particolare del corso dello sviluppo, anche se questo
predominio non implica che entro quella fase di sviluppo non vengano utilizzate
anche altre difese. Dopo che un meccanismo di difesa è stato acquisito come

capacità funzionale, esso può essere sempre richiamato in caso di bisogno.” (Gedo,
& Goldberg, 1994, pag. 9).

Possiamo ora considare i seguenti criteri emersi nelle considerazioni fino ad ora sviluppate: lo
scopo della difesa, la modalità d'uso ed infine gli effetti che essa provoca. Ciascuno di questi
punti ha un vertice disfunzionale e disadattivo e un vertice adattivo che si può considerare
nell'analisi della difesa in questione. Prendiamo il primo criterio: lo scopo. Scopo generale di
una difesa è proteggere il soggetto dall'angoscia, e questo è un caposaldo sul quale gli autori
concordano. Dall'angoscia ci si può difendere andando verso l’evitamento del conflitto
piuttosto che affrontandolo. La maggiore dimensione adattiva è presente quando viene
conservato l'esame di realtà e la difesa non impedisce di affrontare la dimensione conflittuale
che genera angoscia. Quindi, in questo caso, essa viene riconosciuta e dà così al soggetto la
possibilità di affrontarla. Nel ritiro primitivo il conflitto è completamente evitato tanto che il
soggetto elude il contatto con ciò che genera angoscia. L'utilizzo di sostanze che alterano la
coscienza può essere considerato una forma di ritiro. Nell’umorismo invece “l'individuo affronta
conflitti emotivi e fonti di stress interne o esterne enfatizzando gli aspetti divertenti o ironici de!
conflitto o della fonte di stress” (Bond & Vaillant, 1986, pag. 101-112). Il contatto con ciò che
crea disagio viene mantenuto, viene in questo modo garantita la possibilità di affrontarlo e,
magari, risolverlo. Per quanto riguarda la modalità d'uso la polarità disadattivo/adattivo è
piuttosto chiara in quanto, laddove non vi è flessibilità nell'utilizzo delle difese, se vi è un uso
rigido ed esclusivo di alcune rispetto ad altre, e non avviene un utilizzo in maniera appropriata,
allora la difesa diventa disadattiva come lo è negli effetti quando non consente il controllo del

---

1/

conflitto. Racchiude bene questi tre vertici quanto viene espresso nella conclusione del saggio
L'lo e i meccanismi di difesa di Anna Freud.

“L'lo è vittorioso quando le sue misure defensive raggiungono lo scopo, quando cioè
esse gli permettono di arginare l'angoscia e la sofferenza e gli assicurano, grazie ad
una trasformazione degli istinti, una certa gratificazione anche in circostanze difficili,
stabilendo così, nella misura del possible, un accordo armonico tra Es, Super-lo e le
forze del mondo esterno.” (Lingiardi & Madeddu, 1994, pag. 191).

È chiaro che la dimensione disadattiva di una difesa va ponderata attraverso molti elementi che
vanno al di la della sola difesa osservata in azione; ci sono difese molto significative nell’impatto
che hanno distorcendo la realtà ma che sono assolutamente funzionali e adeguate al contesto
nel quale si attivano. Allo stesso modo ci sono difese che, pur di impatto minore negli effetti,
sono usate in modo pervasivo e continuo. Insomma, la questione della valutazione delle difese
è complessa come ricorda Perrotta (2020) per cui il “potenziale disadattivo” (the maladaptive
potential) è legato alle seguenti variabili che riprendono e riassumono sia le dimensioni
individuate da Anna Freud che quado sopra esposto rispetto a scopo, modalità d'uso e d effetti:

a) l'esclusività, in quanto una specifica difesa viene utilizzata in modo ripetitivo, rigido
e ristretto;

b) l'intensità, cioè l'impatto quantitativo della difesa;

c) l'adeguatezza all'età, in quanto le difese possono essere più o meno funzionali in
base all'età del soggetto e alla fase del ciclo di vita;

d) l'adeguatezza al contesto.
(Perrotta 2020, pag. 2)

L'ARTICOLAZIONE E LA CLASSIFICAZIONE DEI MECCANISMI DI DIFESA

Il fatto che i meccanismi di difesa non solo rispondano a un criterio di comparsa nel corso dello
sviluppo del soggetto ma anche ad un criterio di complessità riferito al loro funzionamento e al
grado di distorsione della realtà, porta a definire tre criteri che aiutano a sistematizzare e a
ordinare questa materia complessa Si può infine definire un continuum che va dalla dimensione
più adattiva a quella più disattiva, con sette livelli di classificazione all'interno dei quali isolare
alcuni meccanismi di difesa utili nel lavoro con le relazioni d'aiuto.

| tre criteri in relazione ai quali possiamo ordinare i meccanismi di difesa rispondono alla
dimensione della maturità, alla dimensione della compromissione del piano di realtà (area
clinica), piuttosto che alla dimensione dell'origine (fonte di formazione). Un meccanismo di
difesa maturo è definito tale nella misura in cui è funzionale allo scopo e adattivo, mentre un
meccanismo di difesa definito sul grado di compromissione del piano di realtà definisce l'area
clinica di riferimento che può essere quella nevrotica, quella borderline o quella psicotica.
Infine, se il meccanismo di difesa si è formato nei primi anni di vita oppure, al contrario, se la
sua comparsa deriva dall'adattamento del soggetto nel corso della sua crescita definisce la fonte

di formazione primaria nel primo caso e secondaria nel secondo caso.

Livello di maturità Maturo Immaturo

Se funzionale e adattivo Se disfunzionale e disadattivo
Area clinica Nevrotico - Borderline - Psicotico

In funzione della compromissione del piano di realtà

Fonte di formazione Secondaria Primaria

Originato nel corso dello sviluppo durante un | Primitiva, nei primi anni di vita

adattamento

Tabella elaborata a partire dal testo di Perrotta (2020)

---

È credi

Altruismo
Affiliazione è -T90
Umorismo È

, _

Non (0 debole) compromissione del piano di reatà

Sublimazione

Annullamento

Raggruppa le difese ossessive

| i 0 PIE retroattivo
Valutazione della realtà ossessiva, porta a percepirla in maniera e

sagerata e pericolosa.

Intellettualizzazione

Isolamento degli affetti.
Rimozione

5° LIVELLO Raggruppa le difese nevrotiche

La vulnerabilità del soggetto condiziona la sua percezione della realta. L

Li
Formazione reattiva

Spostamento

a realtà

interpretata come un danno quindi da rimuovere.

“.. tende a escludere qualcosa (idee, sentimenti, ricordi, paure) dalla consapevolezza,
quando questo qualcosa costituisce una minaccia per l'equilibrio psichico.” (Lingiardi,
2018, pagina 45)

L'inibizione di cui si parla per definire questo livello è relativa alle dimensioni affettive a
tutela degli aspetti cognitivi: “l'affetto negativo associato alla consapevolezza viene
neutralizzato o minimizzato, ma senza distorsione cognitiva.” (Lingiardi, 2018, pagina 45).
L'inibizione può al contrario toccare le componenti cognitive non interferendo in alcun
modo con le dimensioni emotive. La rimozione è un esempio significativo di questo
ambito: “oggi sono triste e agitato, ma non metto a fuoco che esattamente un anno fa mia
moglie è mancata” (Lingiardi, 2018, pagina 45).

Raggruppa le difese narcisistiche idealizzazione

Pur funzionali come detto al mantenimento dell'equilibrio, rappresentano essenzialmente
il braccio armato del disturbo narcisistico.

Onnipotenza

(controllo

onnipotente)
Svalutazione

Denegazione
Proiezione

Raggruppa le difese di disconoscimento
Si tratta di meccanismi di difesa molto potenti che incidono in maniera non funzionale sulla

percezione della realta ma che possiamo trovare anche in contesti traumatici che

4° LIVELLO

3° LIVELLO
potrebbero far scivolare il soggetto nella “curvatura psicotica”. La mente, in questo modo,
mette un velo, frena il pericolo ben più grave di una psicosi.

2° LIVELLO Raggruppa le difese borderline

"Le più frequenti sono la scissione e l'identificazione proiettiva. (...) indica l'incapacità di
tenere insieme gli aspetti negativi e positivi dell'esperienza. L'inevitabile miscela di buono
cattivo, di bene e male, che permeano noi stessi e la vita, viene polarizzata nei suoi estremi,
Niente sfumature: tutto buono o tutto cattivo, tutto bianco tutto nero. Una malattia da
non trascurare, ma certo non mortale può essere vista solo nei suoi aspetti catastrofici e
invalidanti, O, il contrario, nei suoi aspetti più innocui e irrilevanti.” (Lingiardi, 2018, pag.
47).

1° LIVELLO Raggruppa le difese di azione istintiva

Identificazione
projettiva

Scissione

Acting-Out

Consiste nell'affrontare lo stress con un'azione diretta e spesso Impulsiva, messa in atto
senza preoccuparsi delle conseguenze

",» Queste difese sostituiscono il pensiero e l'elaborazione simbolica con azioni distruttive
intraprese senza considerare le conseguenze personali e sociali. Nel cosiddetto acting out,
i sentimenti dolorosi vengono espressi in modo impulsivo incontrollato. Tutti ì
comportamenti autodistruttivi, per esempio l'abuso di sostanze O il tentato suicidio,
possono essere considerati degli acting: bere alcolici sapendo di avere Una cirrosi epatica
o fumare un pacchetto di sigarette al giorno sapendo di avere un enfisema polmonare
sono acting. Ma anche sferrare un pugno al medico che, pur avendo fatto del suo Meglio,
non c'é l'ha fatta a salvare la vita di nostra figlia gravemente malata, è un acting, E gli acting
di persone che, incapaci di gestire l'angoscia o la rabbia, aggrediscono medici parentesi o
insegnanti parentesi, sembra, ahimè sempre più diffuso ” (Lingiardi, 2018, pagina 48-49)
Indica una condizione di fallimento della regolazione fino alla rottura con la realtà.

Siamo in un contesto psicopatologico grave dove il piano di realtà viene compromesso.

Negazione psicatica I
Distorsione psicotica |
Proiezione delirante

Tabella elaborata a partire dal testo di Perrotta con l'inserimento di citazioni specifiche
di autori di riferimento sul tema (2020)

LIVELLO 0

---

19

| PRINCIPALI MECCANISMI DI DIFESA

LE DIFESE PRIMITIVE

omai piantine diniego, saletta introiezione e identificazione proiettiva,

ea ne, controllo onnipotente e scissione dell'Io - rappresentano |
fece si che compaiono precocemente e, come detto, che agiscono sulla realtà in maniera
PIÙ Massiccia e importante, la loro distorsione può essere molto accentuata e le possibilità di

contatto o s££:
Dn la dimensione conflittuale che li genera molto difficile, dunque con meno chance
di elaborazione e risoluzione.

IL RITIRO PRIMITIVO
Rappresenta una difesa drastica, di chiusura alle stimolazioni esterne, si attiva nei bambini
quando c'è una sovrastimolazione e questi ad esempio si addormentano, ma può anche
manifestarsi in altri modi, soprattutto nell'adulto. Il senso autoprotettivo di questa difesa
rispetto all’angoscia è evidente nel bambino ma facilmente individuabile anche nell’adulto:
“versioni adulte dello stesso processo sono osservabili persone che si sottraggono a
situazioni sociali o interpersonali, sostituendo lo stimolo del proprio mondo
fantastico interiore alle tensioni della relazione con gli altri”. (Mc Williams, 1999,
pag. 121).
Togliersi (ritirarsi) da una realtà che sovraccarica, sfinisce, mette a disagio e provoca sofferenza
può rappresentare una misura protettiva che, a sua volta, genera tuttavia altri problemi. Nelle
“versioni adulte” più problematiche di questo meccanismo di difesa, tale potenziale
disfunzionalità la si vede bene nell’alterazione dello stato di coscienza attraverso l’uso di farmaci
o droghe che “sganciano” dalla realtà confinando in mondi altri, o nel sonno, il soggetto.

Ritirarsi in un mondo altro, più protetto di quello nel quale si vive può essere originata da figure
di accudimento particolarmente intrusive (Mc Williams, 1999) e nell'adulto quando
riconosciamo la dominanza di questo meccanismo di difesa significa che la personalità si è
strutturata in una forma che estranea il soggetto da ciò che lo circonda; è il caso della
personalità schizoide. Anche in questo frangente le manifestazioni, o se si preferisce le
declinazioni, di tale personalità vanno da forme più creative come quelle degli artisti, dei mistici,
fino ad arrivare a forme più problematiche legate a uso di droghe, rifugi in mondi virtuali,
paralleli, costruzione di mondi fantastici all’interno dei quali il soggetto conduce una sua vita

immaginaria.

Person "°°°. RITIRO PRIMITIVO

Estraniazione dalla partecipazione
attiva alla soluzione dei problemi

DINIEGO
ere è un modo per non soffrire. Questo l'estremo succo del presente meccanismo di
i il non vedere non è generato dalla chiusura e dall'isolamento rispetto al mondo
el ritiro primitivo, quanto piuttosto dalla negazione della realtà stessa a livello
et, 2001) in una operazione piuttosto radicale centrata sul non vedere, Se
è famoso dei meccanismi di difesa, la rimozione, il suo funzionamneto
re in contatto con la realtà che, successivamente, si “dimentica”; nel

Non ved
difesa. Infatt
esterno come N
percettivo (Berger
prendiamo forse il pi
parte da uN primo entra

— ———@

---

caso del diniego, e qui si vede la radicalità di tale meccanismo rispetto na citata rimozione, non
c'è accesso alla realtà, la realtà angosciante non viene proprio vista, l'azione è sulla percezione
della stessa. Tutto funziona se, come già ricordato, c'è un caregiver che poi compensa il non.
vedere del soggetto, proteggendo il bambino da ciò che lo minaccia. Le cosa si complicano
quando il bambino, o l'adulto, che mette in atto tale meccanismo, non entra In contatto con la
minaccia che crea angoscia e non c'è qualcuno che ne risponda in modo vicario. In altre parole, —
non vedere i problemi non li risolve, e se il problema che crea quell'angoscia attivatrice del
diniego può avere un impatto sulla salute del soggetto, senza un cargiver la minaccia diventa i
danno reale. Non è raro incontrare il diniego, un diniego transitorio, anche nell'adulto quando,
colpito da un lutto o da un evento doloroso dice “non è possibile, non è vero” ponendosi - tale
meccanismo - come “prima reazione a qualunque avvenimento catastrofico” (Mc Williams,
1999, pag. 122). Piuttosto stabile è questa difesa nelle persone ascrivibili al “tipo” Pollyanna
(Mc Williams, 1999), un personaggio letterario nato nel 1913 dalla penna della scrittrice
statunitense Eleanor H. Porter caratterizzato da un estremo ottimismo e dalla insistenza nel
vedere tutto quello che la circonda sempre (sempre, comunque e a volte immotivatamente) in
modo positivo. Nell’adulto tale meccanismo di difesa lo si può osservare nella maniacalità (Mc
Williams, 1999) quando il soggetto denega, non riconosce né considera, i limiti, il bisogno di
sonno, le risorse economiche e personali, “quando la depressione non consente più al depresso
di ignorare i fatti dolorosi della vita, la maniacalità li rende psicologicamente insignificanti.”
(Mac Williams, 1999, pag. 124). Oppure il diniego lo si vede in azione nel meccanismo di difesa
dell'isolamento dove, a essere denegate, sono le componenti affettive dell’esperieza, oppure
lo si intravvede anche nella razionalizzazione, alla cui base opera comunque il meccanismo
dell'isolamento. Nella formazione reattiva un sentimento fortemente negativo, la cui
polarizzazione genera angoscia, viene denegato a favore del suo opposto e a sfavore

dell’ambivalenza dei sentimenti verso quella stessa persona. Questi meccanismi lì vedremo
successivamente nel dettaglio.

DINIEGO

Maniacalità Rifiuto che le

esperienze
spiacevoli accadano

IL CONTROLLO ONNIPOTENTE
Il controllo onnipotente si fonda sulle prime esperienze del neonato che non distingue interno

da estero, ritenendosi in questo modo l'origine di ogni cosa, una dimensione che pian piano si
modifica a favore del riconoscimento di altri attorno a lui che intervengono sulle sue condizioni.
Ritenersi capaci di controllo sull'ambiente e pensarsi fonte di ogni cosa è rassicurante, richiama
l'egocentrismo primario di Piaget o il narcisismo primario di Freud (Mc Williams, 1999). ll

pensare di poter controllare la realtà rassicura e contiene l'angoscia oltre che avere un

indiscutibile impatto sulla propria autostima, “alcuni residui sani del senso di onnipotenza

infantile rimangono in tutti noi contribuiscono a farci sentire competenti ed efficaci nella vita.”
(Mc Williams, 1999, pag. 125). La necessità di controllo e potere la si riscontra nell'adulto in

paticolari personalità che si organizzano proprio attorno alla ricerca di una tale gratificazione
per cui questo meccanismo di difesa diventa centrale:

“..aVere potere sugli altri è una preoccupazione un piacere centrale per l’individui
con personalità dominante dal controllo onnipotente. Tali persone si incontrano

---

21

spesso in aree ichi o
scconibià che richiedono astuzia, amore per la stimolazione e il pericolo e una
nibilità a i | | |
_ a Subordinare altri interessi e l’obiettivo centrale di far sentire la propria
N uenza. i . . . . - . » - . A .
Queste persone si trovano, ad esempio, in posizioni dirigenziali in campi

che richiedono una dose di rischio, nella politica, nell'esercito...’ (Mac Williams,
1999, pag. 125).

L'onni
d line nella sostanza, protegge i soggetto da sentimenti di inferiorità, dalla perdita

x tasca dalla delusione, dall’impotenza, spesso favorendo comportamenti di superiorità
sugli altri (Lingiardi & Madeddu, 1994),

Neonato
sé stesso come fonte di
tutti gli eventi

CONTROLLO ONNIPOTENTE

Personalità antisociale i

Egocentrismo
primario
Narcisismo
primario

ESSERE EFFICACI
CONTROLLARE

RASSICURA

L’IDEALIZZAZIONE E LA SVALUTAZIONE PRIMITIVA
Con questo meccanismo “il soggetto attribuisce a sé o ad altri caratteristiche esageratamente
positive.” (Lingiardi & Madeddu, 1994, pag. 34). Pensare che soprattutto l'altro sia portatore di
qualità e doti speciali assume un valore estremamente rassicurante soprattutto se da questo
“altro” si dipende o si necessita aiuto. Rappresenta il passaggio - evidente proprio in questo
meccanismo di difesa - dalla sostituzione delle fantasie primitive di onnipotenza centrate su di
sé a fantasie di onnipotenza orientate sulle figure di accudimento (Mc Williams, 1999) in quanto
“yn bambino piccolo ha bisogno di credere che mamma e papà siano in grado di proteggerlo da
tutti i pericoli della vita” (Mc Williams, 1999, pag. 126). L'esperienza dell’idealizzazione, in una
certa misura, è comune non solo nell'infanzia ma anche in tutte quelle situazioni dove si vivono
conizioni di fragilità o SI riproducono situazioni di dipendenza. È il caso di situazioni dì malattia
o di particolare fragilità esistenziale. Allora l’altro necessita di venire ancora investito di una tale
idealizzazione proprio per tutelare sé stesso dall’angoscia generata dalla situazione e dalla
propria condizione con il relativo vissuto di impotenza. Tale fenomeno si attiva anche verso
particolari figure O soprattutto all’inizio di processi terapeutici dove si riattiva “la nostalgia per
la figura genitoriale onnipotente” (Mc Williams, 1999). La psicoanalisi ha letto in tale bisogno
anche molti fenomeni legati alla religiosità e al credo. Questo meccanismo che nega difetti e
limiti dell'altro idealizzato impedisce di vederne le problematicità e le fragilità con indiscutibili
problemi. Un Caso è l'idealizzazione del partner, del proprio capo o del proprio gruppo di
appartenenza, in questo modo se ne preserva un'immagine pura (Lingiardi & Madeddu, 1994),
La personalità narcisista cerca di fondersi con gli oggetti idealizzati (Mc Williams, 1999) usando
in maniera importante questa difesa e, in qualche modo, dipendendo da essa e manifestando
o di essere continuamente rassicurati della propria avvenenza, potere,

in questo modo “il bisogn
Itri” (Mc Williams, 1999, pag. 127).

fama e importanza per glia

13 svalutazione agisce in senso opposto all’idealizzazione, ovviamente anche qui senza vie di

o e andando all'estremo. Si pensi come potrebbe un adolescente lasciare il prorpio
. j vantaggi e le comodità che ha, se non intervenisse a sminuirne la
i legami con le figure genitoriali, spesso passando a una vera e propria

mezz
domicilio, la propria casa
portata di tali aspetti e de

---

22

svalutazione. È una maniera di far fronte ai conflitti emotivi “attribuendo carattersitiche
esageratamente negative a sé stesso o agli altri” (Lingiardi & Madeddu, 1994, pag. 154). Come
ricorda Mc Williams (1999) dinnanzi all’inevitabile imperfezione intrinseca alla natura umana la
svalutazione è a sua volta inevitabile in quanto ogni idealizzazione è “condannata alla delusione”
in quanto “più un oggetto è idealizzato, tanto più radicale la svalutazione a cui andrà incontro;
quanto più grandi sono le illusioni, tanto più pesante sarà la loro caduta.” (Mc Williams, 1999,

pag. 127).
Personalità narcisista
Svalutare significa anche rendere innocuo
qualcosa, “to make a situation, object or person ;
n | Fantasie di
harmless” (Perrotta, 2020, pag. 6), e così, onnipotenza > Ja
dinnanzi a qualcuno che si sente come una IDEALIZZAZIONE
minaccia, lo si svaluta o lo si critica, oppure si fa SVALUTAZIONE
del sarcasmo nei suoi confornti. In questo Attribuzione di
caratteristiche
modo si circoscrive la minaccia percepita e la esageratamete negative
potenziale pericolosità per la prorpia autostima
o per la personale posizione, ad esempio, sul

posto di lavoro.

LA PROIEZIONE, L’INTROIEZIONE E L’IDENTIFICAZIONE PROIETTIVA
Trattiamo questi meccanismi di difesa in un

unico gruppo in quanto hanno legami di
funzionamento abbastanza evidenti e,

nell'identificazione proiettiva, sono in © È
azione sia la proiezione che l’introiezione. %

a
A. LAPROIEZIONE

Si tratta di “un meccanismo per cui il soggetto attribuisce falsamente i propri sentimenti, impulsi
o pensieri inconsci ad altri.” (Lingiardi & Madeddu, 1994, pag. 35). È forse uno dei meccanismi
di difesa più conosicuti e abusati nel linguaggio comune e pseudoscientifico ogni volta che si
cerca di intepretare un giudizio negativo, una considerazione non gradita, come qualcosa che
appartiene a chi li ha formulati. Otto Fenichel (1951), uno degli intellettuali che ha portato la
psicoanalisi negli Stati uniti d'America, autore prolifico ed estensore di un importante trattato

di psicoanalisi, faceva risalire tale meccanismo al primitivo modo del bambino per distigure il
mangiabile dal non mangiabile:

“la prima approvazione è inghiottire, il primo modo di respingere è lo sputare. La

proiezione è un derivato della prima negazione; significa voglio sputarlo 0,

perlomeno voglio porre una distanza tra me stesso e il tale oggetto.” (Fenichel, 1951,
pag. 167).

La suggestiva lettura di Fenichel ci aiuta a compendere la dimensione arcaica di tale difesa,
utilizzata per espellere ciò che non si vuole riconsocere come proprio in quanto, tale
riconsocimento, genererebbe angoscia. Inoltre, i nemici esterni sono di solito preferiti a quelli
interni (Fenichel, 1951). Per “proiettare” non occorre essere in contatto con il prorpio
interlocutore, né che egli sia in relazione con sé, esso può perfino ignorare la proiezione e |
sentimenti che provoca anche se, quando ne viene al corrente, potrebbe risentirsi per quanto

gli è attribuito che di solito, con maggiore frequenza, riguarda l'essere giudicanti, invidiosi o
persecutori. L'uso massiccio ed esclusivo di tale meccanismo è tipico del carattere paranoide

anche se, nelle forme benevole, la proiezione viene interpratata come base dell’empatia. (Mc
Williams, 1999)

]

ci

---

23

B. L'INTROIEZIONE

Op

©

Allo stesso modo che per la proiezione
arcaica e fisiologica dell'inghiottire e
contempo è espressione di una affermazione
(Fenichel, 1951). Attraverso tale meccanismo
di difesa si trasforma in interno -e si

l’introiezione viene interpreata da Otto ©
l’inghiottire (si pensi al cibo) è un modo per
considera tale - qualcosa che invece è esterno. Un processo utile alla crescita e all’assimilazione

Fenichel (1951) come legata alla dimensione 4APA
assimilare qualcosa, farlo proprio, al
delle caratteristiche delle figure di accudimento:

“Nelle sue forme benigne, equivale a un’identificazione primitiva con altre persone
importanti. | bambini piccoli introiettano ogni tipo di atteggiamento, affetto e
comportamento delle persone significative della loro vita. Il processo è talmente
sottile da essere misterioso; eppure quando si riesce a osservarlo è inequivocabile.
Molto prima che un bambino possa prendere la decisione soggettivamente
volontaria di essere come mamma o papà, sembra averli ingoiati in qualche modo
primitivo.” (Mac Williams, 1999, pag. 129-130)

Ma non solo vengono introiettate qualità positive, ci sono forme di introiezione che portano ad
identificarsi ad esempio con l'aggressore per cui

“in condizioni di paura o maltrattamento, le persone tenteranno di padroneggiare lo
spavento e la sofferenza assumendo le qualità del loro aggressore. “non sono la
vittima indifesa; sono il potente aggressore”, questo sembra essere l'attrazione
inconscia di tale difesa.” (Mac Williams, 1999, pag. 130).

C. IDENTIFICAZIONE PROIETTIVA
Questo meccanismo di difesa è stato spiegato da Melanie Klein, profilo importante in seno al
movimento psicoanalitico; questa autrice lo lega ad una fase specifica dello sviluppo precoce
del bambino. È un meccanismo particolarmente presente nei disturbi boderline di personalità
ma facilmente osservabile nel lavoro con adolescenti e giovani; rispetto alla proiezione, che può
avvenire senza contatto con il proprio interlocutore e riguardare solo chi la attua, per
l’identificazione proiettiva essenziale è la presenza di una relazione in quanto è attraveso di essa
che, chi mette in atto tale meccanismo, crea un legame profondo con l'interlocutore e fa sentire
all’altro i propri contenuti interni, a volte contenuti persecutori, di svalutazione, aggressivi. Chi
riceve questi contenuti li prova a sua volta come propri e, se non coglie il meccanismo in azione,

li mette in atto nella relazione.

x

Nancy Mc Williams (1999) racconta, per ilustrare l'identificazione proiettiva, di due pazienti. Il
primo si pone nei confronti del proprio terapeuta dichiarando di non avere alcun motivo di
ritenere che il suo interlocutore sia critico nei propri confronti ma, tuttavia, ammettendo di non
riuscire ad evitare di pensare che lo fosse. Diversamente dal primo paziente descritto
dall'autrice, la stessa ne identifica un secondo il quale, non in tono di scusa come il precedente
ma piuttosto in torno accusatorio, dichiara al terapeuta che “tutti voi strizzacervelli adorate
starvene lì seduti a giudicare le persone, ma di quello che pensate non me ne frega niente!”
(Mc Williams, 1999, pag. 131). È un dato di fatto, entrambi i pazienti manifestano il medesimo
contenuto disturbante: la posizione giudicante, valutativa e, fondamentalmente, di disinteresse
del curante. Tuttavia, a medesimo contenuto, sono presenti differenze non secondarie che
modificano la situazione. Se ne possono identificare almeno tre:

il primo paziente è in grado di auto-osservarsi e rendersi conto che la sua fantasia non

a)
necessariamente corrisponde con la realtà; al contrario del primo, il secondo paziente

---

24

ritiene che quanto lui proietta (cioè che tutti gli strizzacervelli sono giudicanti e mal
disposti nei confronti dei loro pazienti) è per lui una realtà evidente e indiscutibile,
dunque attacca di partenza il terapeuta allo scopo preventivo di evitare l'attacco da
parte sua;

b) in secondo luogo, la differenza che contraddistingue i due pazienti è che entrambi
spostano fuori da sé - tramite la proiezione - il sentimento interno che genera disagio,
Lo fanno con una differenza: il primo paziente “ha espulso l'atteggiamento critico e
prova un certo sollievo nel parlarne, mentre il paziente B lo proietta e tuttavia lo
conserva. Attribuisce un atteggiamento critico all'altra persona ma ciò non gli
impedisce di essere lui stesso critico.” (Mc Williams, 1999, pag. 132);

c) infine c'è il risultato 0, meglio, ci sono gli effetti emotivi che provocano nel terapeuta
questi due diversi atteggiamenti, terapeuta che nel primo caso - dove il paziente si
osserva e mostra critica verso il proprio pensiero - non sarà difficile abbia simpatia per

il suo interlocutore e stabilisca comunque con lui un'alleanza terapeutica. Diverso sarà

col secondo paziente perché, in quel caso, il terapeuta inizierà a sentirsi proprio come

viene percepito dal paziente. Questo influirà sui sentimenti e sulla disponibilità verso

di lui: Î
‘Poiché tutti noi condividiamo la condizione di essere umani, e quindi
abbiamo già dentro di noi tutte le diverse emozioni, difese e atteggiamenti
che vengono proiettati su di noi, c'è sempre una parte di verità nella
convinzione di chi opera un'identificazione proiettiva. Può essere molto
difficile nella situazione clinica capire dove finisce la difesa del paziente e dove
inizia la psicologia del terapeuta.” (Mc Williams, 1999, pag. 133).

Nell'identificazione proiettiva il soggetto proietta su qualcun altro un affetto, un impulso per lui
inaccettabile. Il soggetto agisce inconsapevolemnte a che l’altro provi quanto egli ha proiettato
così che il suo interlocutore senta di essere lui l'origine dell’affetto e/o dell'impulso. C'è
consapevolezza di quanto viene proiettato che è sentito come proprio. Tuttavia la causa di tale
sentimento viene spostata sull’interlocutore che ne diventa Origine e fisice per sentirsi tale

(ovvero causa) grazie ai movimenti attivi (ma inconsapevoli) dell’interlocutore perché
effettivamente lo assuma come parte di sé:

“Si tratta di una dinamica relazionale che spinge ad attribuire ad un'altra persona
un proprio sentimento o impulso inaccettabili, come se fosse realmente l'altro ad

averlo messo in pista, A differenza della proiezione, però, il contenuto affettivo,
mettiamo la rabbia, non

viene disconosciuto, ma
interpretato come una
propria reazione
giustificata  all'ostilità
dell'altro. Il quale, e qui
sta il pasticcio delicato,
si identifica davvero
nelle caratteristiche
negative che gli sono
state messe dentro e si

comporta di

conseguenzal”.

(Lingiardi, 2018, pag.
47-48).

-» Il paziente proietta oggetti interni e ottiene che la persona su cui sono proiettati si
comporti come quegli oggetti; Come se la persona bersaglio avesse gli stessi
introlettati..." (Mc Williams, 1999, pag. 131)

---

43)

LA SCISSIONE DELL'IO

Un mondo ordinato e dove bene
e male, buono e cattivo, siano
ben separati e distinti, è più 2A
rassicurante - e sicuramente più at)
semplice/semplificato - di un
mondo dove le tinte e le
separazioni sono più sfumate.
Scindere significa ripulire il
mondo (interno ed esterno) dalle
contraddizioni, dai dubbi e dalle
incertezze. Questo meccanismo
è presente fin dall'infanzia prima
che il bambino riesca a percepire che chi si prende cura di lui ha qualità sia buone che cattive.
In fondo è la medesima semplificazione che fanno le fiabe quando distinguono tra mamme
buone e matrigne cattive. Quest’ultime non sono che l’altra faccia della medaglia delle mamme,
solo che il bambino non le integra in una sola figura e così la scinde, proprio come fannole fiabe.
Ogni mamma (e ogni papà, va detto per par condicio) ha una parte “matrigna”, nel senso di non
gratificante, frustrante, che è difficile per il bambino considerare come componente della
medesia persona che in altri momenti lo gratifica, lo accudisce, risponde ai suoi bisogni e verso
la quale sente affetti positivi. Scrive molto chiaramente Mc Williams (1999) che un bambino di
due anni ha necessità di fare queste suddivisioni nelle proprie percezioni

“_.assegnando valenze buone e cattive a tutto ciò che appartiene al loro mondo. Tale
tendenza, unitamente a un senso della differenza tra grande e piccolo (...), è uno dei
modi primari in cui i piccoli umani organizzano l'esperienza (...). Nella vita adulta di
tutti i giorni la scissione rimane una modalità potente e affascinante per spiegare
esperienze complesse, specialmente quando sono ambigue o minacciose.” (Mc

Williams, 1999, pag. 134).

Questa modalità, anche da adulti, consente al soggetto di affrontare ciò che gli crea conflitto
attraverso la separazione in cattegorie caratterizzate in modo polarizzato da caratteristiche

positive o negative:

"_..gli oggetti sono vissuti in termini di bianco nero. In un dato momento un oggetto
sembrerà essere solo amorevole, potente, prezioso pieno di attenzioni, gentile e così
via, mente non sarà presente nessuna caratteristica del significato emotivo opposto.
inun'altro momento lo stesso oggetto potrà essere considerato cattivo, pieno d'odio,
collerico, distruttivo, rifiutante o senza valore e il soggetto sarà incapace di vedere
alcuna proprietà positiva. Nelle discussioni il soggetto di solito parla di alcune
persone in termini totalmente positivi e di altri in termini totalmente negativi, come
se il mondo fosse diviso in due campi contrapposti: uno positivo e l'altro negativo.”
(Lingiardi & Madeddu, 1994, pag. 134)

E tutto questo non si limita a quadri immaturi o critici dal punto di vista psicopatologico, tutte
le visioni del mondo che definisco lo stesso in campi contrapposti, dagli indiani e i cowboy di
infantile memoria, rispondono a questo meccanismo allo stesso modo che lo si ritrova nelle

tradizioni popolari, nelle religioni in quanto
“i meccanismo della scissione può essere molto efficace nelle sue funzioni difensive

di riduzione dell'angoscia e mantenimento dell'autostima. Naturalmente scissione
implica sempre distorsione, e lì sta la sua pericolosità.” (Mc Williams, 1999, pag. 134).

---

Mosaico del Il secolo d. C. (Musei capitolini) - La civetta minacciata. Foto L Pezzoli

| PROCESSI DIFENSIVI SECONDARI DI ORDINE SUPERIORE

Nei processi difensivi secondari vediamo in azione, come componente alla base del loro
funzionamento, alcuni dei meccanismi di difesa primitivi. In questo ambito la distorsione della
realtà è meno profonda pur restando la carattertica di tali processi. Per praticità, e per favorirne
l'assimilazione, li raggruppiamo secondo alcuni aspetti che li accomunano o secondo
meccanismi primitivi di fondo che li compongono. Ne sono usciti tre gruppi legati ad alcuni
aspetti emergenti:

1. DIMENTICARE
(Rimozione e dissociazione)

2. CAMBIARE POSIZIONE
(Regressione, capovolgimento, spostamento, formazione reattiva, volgersi contro di sé)

3. SEPARARE
(Isolamento, intellettualizzazione, razionalizzazione, moralizzazione, compartimentalizzazione)

1. DIMENTICARE

Partiamo subito con un elemento critico. La collocazione della dissociazione spesso è quella
all'interno delle difese primitive per l'impatto profondo che genera e l'intervento radicale che
produce nel soggetto. Nancy Mc. Williams (1999) ad esempio, la mette al confine tra
meccanismi di difesa primari e secondari, non tacendo questo tipo di riflessioni sulla difficoltà
del suo collocamento. Noi la poniamo qui perché si tratta di un dimenticare qualcosa, o non
averne più accesso, come del resto il dimenticare riguarda anche la rimozione ma in maniera
differente, tanto che via via la differenziazione tra questi due meccanismi di difesa sì è
progressifvamente definita,

Alla fine uno, la rimozione, è stato circoscritto alle dinamiche interne di carattere conflittuale,
come reazione a fantasie e impulsi inaccettabili, mentre la seconda, la dissociazione, ad eventi
traumatici. Rimozione quindi come reazione all'angoscia in rapporto ad un conflitto
intrapsichico e alla base di altri meccanismi di difesa come formazione reattiva,
intellettualizzazione, isolamento ecc. da un lato, mentre dissociazione come intervento drastico
di protezione dell'integrità del Sé rispetto ad un evento che non è solo spiacevole, ma del tutto
insostenibile per il soggetto. (Lingiardi & Mucci, 2014). Dinnanzi a un evento catastrofico

---

27

. chiunque può dissociare: “| vantaggi della dissociazioni in condizioni insopportabili sono ovvi: ci
si distacca totalmente dal dolore, dal terrore, dall'orrore e dall'idea di un morte imminente.”
(Mc Williams, 1999, pag. 136).

Posta questa specifica il dimenticare della dissociazione è differente da quello della rimozione.
Nella rimozione, meccanismo più antico nella descrizione freudiana, vengono eliminati dal
campo delle coscienza gli aspetti cognitivi di una esperienza mentre mentre rimangono presenti
e percepibili le dimensioni emotive (Lingiardi & Madeddu, 1994), “inconsapevole dell'origine
dei suoi impulsi e sentimenti, la persona li esprime immutati o li altera usando una difesa
supplementare.” (Lingiardi & Madeddu, 1994, pag. 161). Nella dissociazione avviene una vera
e propria “alterazione temporanea delle funzioni integrative della coscienza o dell'identità”
(Lingiardi & Madeddu, 1994, pag. 164) per cui quello che viene dissociato viene posto in uno
stato di coscienza parallela che può essere riattivato da condizioni trigger esterne quanto

interne.

20C A M BAITA Robe P 008 |: LO NE

Con questo cappello cerchiamo di raggruppare, da un punto di vista puramente strumentale
allo studio, quei meccanismi di difesa che, in qualche modo, modificano qualcosa come la
posizione o un sentimento del soggetto, rispetto a quella assunta precedente. Passare da
persona che desidera dipendere a persona che crea rapporti di dipendenza è un cambio di
posizione, così come un cambiamento, in qusto caso di affetti, è il passare da sentimenti di odio
e aggressività a sentimenti di amore e premura per l'altro. Oppure, ancora, il modificare un
proprio affetto da qualcosa che non può essere accettato a qualcosa di più accettabile oppure
da qualcosa di ritenuto pericloso a qualcosa di innocuo è, anche questo a suo modo, un
cambiamento di posizione. Un cambiamento di posizione è anche quello che riporta il soggetto
da un atteggiamento maturo e responsabile a uno più infantile e immaturo. Proviamo a vederne

alcuni tra i più significativi.

LA REGRESSIONE

Regredire, tornare indietro, spostarsi dalla posizione matura che si è raggiunta per ripristinare
un tempo (inteso come modo di funzionare) precedente può avere dei vantaggi. Nell’infanzia
lo si vede quando i bambini riprendono a fare la pipì a letto alla nascita del fratellino oppure, in
età adulta, si assiste a forme di involuzione, anche piccole, dove il soggetto si fa piccolo per
beneficiare dell’accudimento e della cura, o anche solo dell'attenzione dell'altro che richiama
la figura di accudimento. Nella cura lo si vede bene, anche perché, in determinati contesti, ci
sono contingenze che favoriscono lo stimolo regressivo, chiamiamolo così, a partire dall'essere
messi in pigiama, a dover dipendere da altri per le cose più basilari, ecc. ecc. È bene dunque che
chi si occupa di cura (e di educazione in senso ampio) sia consapevole della possibile attivazione
di tali processi. Come ricordava Otto Fenichel (1951) nel suo trattato di psicoanalisi

“ogni volta che una persona soffre di una disillusione tende verso periodi precedenti
della sua vita che gli offrirono esperienze più piacevoli, e verso tipi anteriori di
soddisfazione che furono più completi.” (Fenichel, 1951, pag. 181).

Un modo meno evidente ma pur sempre presente - e sul quale vigilare - attraverso cui si
manifesta la regressione, è quello di coloro che, posti dinanzi a situazioni complesse, di difficile
soluzione, si ammalano o iniziano a lamentare di non stare bene in questo modo chiedendo
aiuto e cura, soprattutto disimpegnandosi dalla situazione critica mobilitando l'intervento di
altre persone attorno alla propria sofferenza. È il caso di tutti quei processi di somatizzazione e
di ipocondria che diventano modalità per far fronte alla vita fino a strutturarsi in vere e proprie
personalità infantili come “strategia centrale dell'individuo verso le sfide dell’esistenza” (Mc

Williams, 1999, pag. 143).

---

28

VOLGERSI CONTRO DI SÉ

Anche in questa difesa cè un

cambiamento di posizione, in questo DELL'ALTRO E PROTEZIONI

TRA PROTEZIONE

caso di un sentimento o di un

impulso, spesso è la rabbia, che non VOLGERSI CONTRO DI SE'
viene diretto più verso la sua meta TE
Originaria per una serie di motivi per |

quali il soggetto prova troppa ©

angoscia (si pensi un caregiver o una

figura significativa della propria vita) e e: nun
così, quello stesso sentimento, viene
spostato su di sé:

“se sì critica un'autorità la

. cui benevolenza sembra essenziale per la nostra sicurezza regola e se si pensa che
l'altro non possa tollerare la critica, ci si sente più insicuri dirigendo all'interno le idee
critiche.” (Mc Williams, 1999, pag. 151).

Pensare che un problema sia determinato per propria responsabilità piuttosto che per
negligenza altrui, a volte, è una soluzione migliore anche perché mantiene l’idea (spesso
illusoria) di aver controllo sulla situazione in quanto centrata su di sé.

LO SPOSTAMENTO
Lo spostamento, riconoscibile nella
sua attività in altri meccanismi di
difesa, agisce spostando la pulsione
dalla meta originaria:

“la rappresentazione feel

disturbante di una
pulsione proibita È
separata dal suo affetto e
questo viene riportato su
un'altra rappresentazione,
meno disturbante ma
legata alla prima da un
elemento associativo.” (Bergeret, 1998, pag. 102).

Lo spostamento agisce in varie forme, da quelle più evidenti a quelle più mimetiche, come nel
caso del capro espiatorio. Prendersela con qualcuno di inferiore dopo essere stato redarguito
da un superiore, mostrare odio e arrabbiarsi con chi porta via il proprio compagno come se
questo fosse totalmente estraneo (e innocente) rispetto alla dinamica, oppure orientare la
sessualità su feticci oppure su oggetti parziali o, ancora, spostare l'angoscia su qualcosa che
simbolizza ciò che si teme come ad esempio nel caso dei ragni generando una vera e propria
fobia, sono tutti esempi di questo meccanismo di difesa in azione (Mc Williams, 1999).

IL CAPOVOLGIMENTO
Ciò che risulta interessante nel capovolgimento è il cambiamento radicale della posizione del
soggetto nei confronti di un bisogno. Un esempio è quello di chi ha la necessità di ricevere
attenzioni e considera tale necessità non dignitosa, oppure la valuta come un rischio per cui
l'unica strada per soddisfare tale bisogno diventa quella di diventare, a propria volta, curante di
qualcun altro, nel senso più ampio del termine. In questo modo si stabilisce una dipendenza
inversa da quella originaria desiderata, così se all'inizio l'individuo ambiva a soddisfare il proprio
bisogno di dipendenza ora lo crea nei confronti di chi si occupa. Il capovolgimento rappresenta
un vantaggio perché la posizione del soggetto si trasforma da passiva in attiva e, grazie a tale

---

——rae = — °

Pas

trasformazione, si modifica anche la relazione di potere all'interno di un rapporto poiché, grazie
al capovolgimento, ci si trova nella posizione di chi prende l'iniziativa (Mc Williams, 1999).

Passivo Attivo

DA BISOGNO DI DIPENDENZA A CREARE DIPENDENZA

CA

NTO

DA BISOGNO DI ATTENZIONE A DARE ATTENZIONE

ANNULLAMENTO RETROATTIVO
Come modificare un errore?

Come porre rimedio a
qualcosa verso il quale si
prova angoscia e disagio? Una
via è quella di annullare in
qualche modo quanto
compiuto. È vero che non
sempre è possibile tornare
indietro, questo nella realtà,

NULLAMENTO
ETROATTIVO

ma a livello simbolico si può

ancora fare qualcosa. Questa CONTROBILANCIAMENTO

i i CON COMPORTAMENTO CHE
e la funzione MAGICAMENTE LO CANCELLI

dl

dell’annullamento, un

meccanismo secondo il quale il soggetto attua dei comportamenti finalizzati a riparare
simbolicamente o a negare precedenti pensieri, sentimenti o azioni.” (Lingiardi & Madeddu,
1994,pag. 34). Otto Fenichel (1951) leggeva nei comprotamenti espiatori l'azione di questo
meccanismo perché l’'espiazione rappresenta un modo per annullare magicamente quanto
commesso e contenere l'angoscia. Certe devozioni per il marito (o la moglie) defunto possono
nascere da sensi di colpa per azioni e conflittualità avvenute in vita rispetto alle quali, una certa
devozione, può rappresentare “la corrrezione” (mi si perdoni il termine) a quanto compiuto - 0
lasciato in sospeso - in passato. A volte un mazzo di fiori può celare la riparazione simbolica a
una mancanza o a un tradimento andando, appunto, ad annullare la condotta proibita:

“ tutti i sintomi che hanno un significato espiatorio appartengono a questa
categoria, perché proprio dell'espiazione di annullare gli atti precedenti, il concetto
stesso di espiazione esprime, infatti, la fiducia nella possibilità di un annullamento
magico.” (Fenichel, 1951, pag. 175),

tl

. è un processo attivo, consistente nel disfare quello che si è fatto punto e
conveniente che certe rappresentazioni disturbanti evocate negli atti, nei pensieri o
nei comportamenti, vengono considerate come se non fossero esistite. Per questo il
soggetto mette in gioco altri atti, pensieri o comportamenti destinati a cancellare
magicamente tutto quello che era legato alle rappresentazioni disturbanti.”
(Bergeret, 1998, pagina 99)

---

LA FORMAZIONE REATTIVA

Se si prova odio verso qualcuno e
questo —senntimento genera
angoscia, conflitto o provoca
potenziali ripercussioni negative
sul soggetto (si pensi alla nascita di
un fratellino e la competizione che
questo può generare verso i
genitori) può subentrare la
formazione reattiva che “può far
uso di impulsi cui scopi sono
opposti a quelli dell'impulso
originale, e può aumentare la loro
forza per meglio tenere in scacco
l'impulso originale,” (Fenichel,
1951, pag. 173). In questo modo
mostrare attenzioni premurose
verso qualcuno (il fratellino

RMAZIONE REATTIVA

appena nato citato prima ad esempio) “può essere una forma reattiva contro rappresentazioni

di odio, le esigenze di pulizia dell'ossessivo costituiscono una formazione reattiva contro il suo
desiderio di sporcare.” (Bergeret, 1998, pag. 91).

9 4iS ESPRAL:RUA R' È

ISOLAMENTO, RAZIONALIZZAZIONE, INTELLETTUALIZZAZIONE, MORALIZZAZIONE E COMPARTIMENTALIZZAZIONE

Ci sono meccanismi di difesa che separano, mettono da parte componenti affettive o cognitive,
agiscono in modo da non permettere il contatto con determinate dimensioni. A parte la
compartimentalizzazione, che agisce su dimensioni eminentemente cognitive, nell’isolamento
e nei meccanismi che lo utilizano come base del loro funzionamento (intellettualizzazione e

razionalizzazione in primis) è la componente affettiva ad essere tenuta separata in quanto

potenziale portatrice di angoscia: ‘l'aspetto affettivo di un'esperienza o di un'idea viene

separato dalla sua dimensione cognitiva.” (Mc Williams, 1999). L’isolamento rappresenta
meccanismo di difesa molto utile, soprattutto in alcuni ambiti professionali nei quali è

importante mantenere la concentrazione su quello che si sta facendo senza farsi invadere dalla
dimensione emotiva.

È il caso di chi interviene nell'urgenza piuttosto che chi lavora nei contesti di disastro
ambientale. Senza evocare il caso cinematografico del signor Spock di Star Trek, il vulcaniano
citato da Nancy Mc Williams (1999) per parlare di questo meccanismo di difesa, ci sono molti
soggetti che enfatizzano la dimensione cognitiva rispetto a quella affettiva delle esperienze.
Tale meccanismo di difesa è considerato - a buona ragione - alla base dell'intellettualizzazione
con la differenza che chi “isola” afferma di non sentire, di non provare sentimenti, mentre

invece chi intellettualizza “parla dei sentimenti in una maniera che l'ascoltatore percepisce
come anaffettiva.” (Mc Williams, 1999, pag. 145), manifestando un pensiero intellettualizzante
appunto, nel senso di astratto, generalizzante, che mette uno iato importante tra la persona è
gli affetti, facendogli si parlare di esperienze ma in maniera impersonale, distaccata, perfino
usando la terza persona, nella sostanza “una strategia cognitiva per minimizzare l'importanza
soggettiva di problemi della propria vita affettiva.! (Lingiardi & Madeddu, 1994, pag. 176).

---

io fon gd"

OLAMENTO
/

INTELLETTUALIZZAZIONE

31
RAZIONALIZZAZIONE Nella razionalizzazione, invece, il
e “e soggetto, posto dinanzi a una

poro situazione dal potenziale emotivo

remglereta
capace di produrre una sofferenza 0
un disagio, trascura la componente

cognitiva che tale situazione può
produrre per dare delle spiegazioni
razionalmente accettabili =
rassicuranti che gli permettano di
non percepire gli effetti connessi

MORALIZZAZIONE

Crea basi MORALMENTE accettabili

con quell'esperienza, come nel caso
famoso della fiaba di Esopo della
volpe e l'uva. La volpe, dinanzi
all'impossibilità del raggiungimento
dell'uva troppo in alto per lei (e al
dispiacere conseguente), si dà una
spiegazione razionale che la solleva
dalla frustrazione e dal dispiacere
COGNITIVA IN CONTRASTO MA_— dichiarando a sé stessa che in fondo

COGNITIVA IN CONTRASTO MA
COESISTENTI E NON IN CONTATTO TRA .
L non importa il mancato

raggiungimento dell'uva perché tanto quest'ultima è ancora acerba:

“la razionalizzazione entra in gioco sia quando non riusciamo a ottenere qualcosa che
vogliamo e retrospettivamente concludiamo che non era poi così desiderabile sia
quando accade qualcosa di spiacevole e decidiamo che virgola in fin dei conti non era
poi così grave.” (Mc Williams, 1999, pag.146).

Nella moralizzazione, che presenta non poche analogie rispetto alla razionalizzazione, invece di
utilizzare “buone ragioni” per evitare di entrare in contatto con frustrazione e con emozioni
spiacevoli, ci si serve della morale o della giustificazione su base morale per ottenere lo stesso

risultato.

Un discorso diverso vale, almeno in parte, per la compartimentalizzazione, considerato che alla
base di tale meccanismo troviamo la scissione mentre nell'intellettualizzazione è in azione il
meccanismo di difesa primitivo del diniego (della parte emotiva). Teniamo funzionalmente
questo meccanismo di difesa in questo gruppo in quanto anch'esso separa, solo che, per quanto
riguarda la compartimentalizzazione, la separazione è inerente due componenti cognitive in
contrasto (se non in aperta antitesi tra loro). Viene considerata comunque come difesa
intellettuale (Mc Williams, 1999) per questo è nel contesto giusto assieme alle difese finora
citate nella presente sessione. Funzione della compartimentalizzazione è quella di “permettere
a due condizioni in conflitto di esistere senza creare confusione, sensi di colpa, vergogna,
angoscia sul piano cosciente” (Mc Williams, 1999, pag. 148). Grazie a tale meccanismo, si può
dunque essere, da un lato, ferventi sostenitori del pacifismo e al tempo stesso violenti in
famiglia senza che questo sia sentito come un conflitto.

BIBLIOGRAFIA

Bergeret, J. (1998). Psicologia patologica. Masson.

Biondi, M. (1996). La mente selvaggia. Un saggio sulla normalità dei comportamenti umani. ||
pensiero scientifico editore.

Bond, M,, & Vaillant, G. W. (1986). An empirical study of the relationship between diagnosis and
defense style. Archives of General Psychiatry. Journal of Personality Disorder, 3, 101-112.

---

32

Darwin, C. (2012). L'espressione delle emozioni nell'uomo e negli animali. Bollati Boringhieri.
Freud, A. (1967). L'io e i meccanismi di difesa. Psycho — G. Martinelli.

Freud, S. (1999). Opere scelte (Vol. 2). Bollati Boringhieri.

Freud, S. (2001). /{ disagio della civiltà e altri saggi. Torino: Bollati Boringhieri.

Gedo, ). E., & Goldberg, A. (1975). Modelli della mente. Astrolabio.

Gedo, J. E., & Goldberg, A. (1994). In Lingiardi, V., & Madeddu, F. / meccanismi di difesa.
Raffaelo Cortina editore.

Grillon, C. (2008). Models and mechanisms of anxiety: evidence from startle studies.
Psychopharmacology (Berl), 199(3), 421-437.

Hoppenbrouwers, S. S., & Bulten, B. H. (2016). Parsing Fear: a Reassessment of the Evidence for
Fear. Psychol Bull, 142(6), 573-600.

Lingiardi, V. (2018). Diagnosi e destino. Giulio Einaudi Editore.

Lingiardi, V., & Madeddu, F. (1994). / meccanismi di difesa. Raffaelo Cortina editore.

Lingiardi, V., & Mucci, C. (2014). Da Janet a Bromberg, passando per Ferenczi. Psichiatria e
psicoterapia, 33(1), 41-62.

McWilliams, N. (1999). La diagnosi psicoanalitica. Astrolabio.
Mowrer, O. H., & Aiken, E. G. (1954). Contiguity vs. drive-reduction in conditioned fear.

temporal variations in conditioned and unconditioned stimulus. The American Journal of
Psychology, 67(1), 26-38.

Oliverio Farraris, A. (1998).
Psicologia della Paura. Bollati
Boringhieri.

Perrotta, G. (2020). Human
Mechanisms of Psychological
Defense: Definitions, Historical
and Psychodynamic Contexts,
Classifications and Clinical
Profiles. International Journal of
Neurorehabilitation, 7(1), 1-7.
Plutchik, R. (2017). Psicologia e
biologia delle emozioni. Bollati
Boringhieri.

Schopenhauer, A. (1963).
Parerga e Paralipomena. Bollati
Boringhieri.

Sylvers, P., Lilienfeld, S. O., &
LaPrairie, ). L (2011).
Differences between trait fear
and trait anxiety: Implications
for psychopathology. Clinical
Psychology Review, 31, 122-
137.

Vaillant, G. E. (1994). Ego
Mechanisms of Defense and
Personality Psychopathology.
Journal of Abnormal
Psychology, 103(1), 44-50.

Foto L. Pezzoli, Donna con pistola, Milano —
Via Torino, 2019