Allora, buona mattinata, Allora, due note quasi un po' impegnativa. Allora, due note rispetto alle tragedie. Ma quello che un po' ricade. Una raccomandazione, quando caricati i verbali nell'area verbali dell'attività di gruppo, se è possibile che sia sempre la solita persona a caricare perché non abbiamo abbastanza diestichezza delle composizioni e poi rischiamo di fare è sempre la stessa persona per non Questione chat WhatsApp Non usate, usate le soltanto per le questioni del tipo ci troviamo alle cose molto operative non per la parte riflessiva e di scambio quello c'è la piattaforma sulla pagina E poi iniziamo a scrivere perché non sc scompaiono, non abbiamo voglia di poter in qualche modo capire cosa sta succedendo stiamo seguendo se stanno Una questione più di contenuto rispetto alle tragedie. tanto tra poco avremo un incontro con in generale ricordatevi che permettete in scena una tragedia Non è che dovete anche spiegare o mettere la morale a quello che fate. Affidatevi e fidatevi del pubblico cui rappresentate qualcosa raccontate qualcosa lasciate a chi vede e le conclusioni il rischio è che lo sforzo artistico sia appesantito da una parte intellettuale, spiegazione eccetera che è un peccato Quindi fate attenzione di non capitare il maestro di non farli prendere la mano dall'aspetto come dire alla presura interpretativa di spiegazione di morale perché secondo me per tempo sul tempo che avete a disposizione per raccontare quello che state raccontando grazie alla vostra opera a un pubblico che generale siano Poi comunque la rappresentazione nello spettacoloremo anche il tempo di interre un po' col pubblico, quindi anche quello è un aspetto Allora oggi la lezione paura, ansia, angoscia, meccanismi di difesa tanta roba sapete già tutto però mettiamo un po' d'ordine no no non è una battuta sapete già tutto sono cose che avete già incontrato molto probabilmente, leggendo per vostro piacere quello che a cui tendiamo intendiamo noi è mettere un mettere un ordine a questo tanto più grande attenzione e oggi non mi sono ripromesso perché volte lezioni che sono veramente un regalo prezioso alla comunità in questo mondo. Mi era anche venuto voglia di fargli una sintesi di scrivergli delle cose, magari per Pasqua lo farò se mangio complicato, anche sabato abbiamo lezione cattolica e ci e quindi in aula con l'aspetto rif vorrei fare qualcosa perché sono fatte bene dite cose importanti. Ora, prima di tutto compito che vileggiate fra di voi, perché questo è già un aspetto per me importante di apprendimento. Delle cose che ho letto cercherò e vi riconoscerete di metterle nella spiegazione di oggi, quindi senza citare che questo come ha detto, eccetera, ma Spero di riuscire, ma di mettervi dentro della spiegazione. Però vi devo dare un rimando che è quello sull'inchiesta sulle paure. Allora anche qua meriterebbe una riflessione più strutturata, l'ho dovuto fare a mano perché il book grazie che mi ha segnalato dovevate fare in via in via invia ogni volta che mandavate, quindi io purtroppo delle risposte su una riga sola con tutte le tre risposte e quindi questo mi impedisce di utilizzare il programma Mucla mi pare le analisi differenziate e quindi mi è venuto fuori questa roba qua faccio vedere è venuto fuori questa roba qua dove chiaramente vedete la parola più scritta che solitudine Che è solitudine ma occorre fare un'aggregazione di questa risposte. Cosa vuol dire quello giudice? vuol dire trovare dei vertici dei contenitori che sappiano contenere per senso e per significato tutta una serie di cose che avete detto vado avanti di una l'ho fatto a mano e questo Allora, come le ho aggregate come legate le ho aggregate per una prote mi scelta ho scelto questo ma mi sembravano quelli principalmente raccontati dai vostri scritti solitudini non ha differenziazioni perché definita come solitudine punto quindi già questo è un dato e la parola più scritta credo 40 volte più scritte non ricordo male però se io aggrego altri temi evidentemente tra le paure che in questa comunità emergono di più c'è la paura del fallimento. La paura del fallire in qualche modo di non avere una vita di bocciare sulle aspettative sull'inaadeguatezza ora fallimento è un concetto complicato evidentemente, ma ci ho messo tutte quelle non realizzazioni rispetto alle aspettative questo è un po' il tema del fallimento. Non stare al passo coi tempi paura di non gestire i momenti difficili che è un tipo di fallimento di paura preventiva, abbiamo che si chiama Quindi il fallimento è un grande tema. Ho scorporato dal fallimento il futuro è l'ansia in realtà sarebbero potrebbero essere un'unica categoria. Perché anche il fallimento riguarda il futuro, no Però diciamo future ansia avevano delle parole più mirate, più specifiche, tempo che passa, ansia, instabilità, futuro, incertezza, perdersi l'pi, ma per darvi Ora, se io penso l'età che avete evidentemente è un tema che mi impone interrogativi di giudizio degli interrogativi sul tempo che sta sulle aspettative che ci sono sui Non sono cose piccole, io ve le offro perché siano motivi di riflessione Poi c'è il grande tema della perdita, anche questo l'ho scorporato. Perché parlate di diversi tipi di perdite. addirittura di perdite di se stessi. potrebbe entrare nella categoria fallimento Per voi sapete che tutto il tema della perdita ha a che fare col tema del lutto. Avete paura di perdere delle persone qualcosa la realtà, il controllo eccetera eccetera. E poi ci sono le ultime due gli altri e le relazioni, anche questi possono essere affregati umiliazione altri in senso generale, fiducia, ignoranza, incomprensione, indifferenza, slealtà, rifiuto, conflitto, egoismo, tradimento, intrusività, abbandono, confronto, misogenia Estrema, se non ricordo male o qualcosa del genere, quindi qualcosa di molto accentuato e di molto connotante addirittura l'amore che non è connotato che non si capisce questo fa dei degli analisi quanti non non sappiamo se un desiderio o una paura, cioè se una paura di mancanza o si teme l'esperienza dell'amore, questo non lo so, non lo posso sapere perché evidentemente abbiamo la parola che su questo è il limite tra un'indagine quantitativa un' sappiamo che è un tema ed è un tema relazionale e infine il benessere salute messi tutti e due perché dopo la prima lezione non posso salute non possono essere solo benessere ho invitato la normalità, però un altro tema che comunque mi parla Con temi non piccoli l'infermità, la malattia, anche qua la salute, la disabilità. Non potersi muovere la sofferenza, il dimenticare il soffocare l'infertilità ci erano tanti altri E infine, una macro categoria che non ho messo di altre paure spesso identificate quasi come delle fobie. Come delle fobie. Insetti, ragni, scorpioni, squali altezze, eccetera, eccetera c'è un catalogo di tanti esserini topi che abitano comunque una parte direi considerevole che è molto eterologica delle paure che Per adesso l'analisi di ferma qua le vacanze di Pasqua magari vi scrivo un testo su Che cosa facciamo prossima Allora ascoltatemi bene di cosa parliamo oggi e che cosa con che cosa vorrei che uscissimo da quest'aula? Sempre con l'occhio sulla nostra professione, evidentemente, cioè vi dico delle cose perché le ritengo utili al rapporto di presa carico, aiuto, eccetera, eccetera, non per l'esercizio diciamo memo. Ci occupiamo prima di tutto della paura ne avete scritto e lì appunto mettere insieme un po' di cose che avete letto. Quindi dobbiamo uscire con le idee un po' chiare sulla pagina. Poi facciamo un passaggio ulteriore e capiamo qualcosa sull'ansia E magari anche sull'angoscia. Per capire che queste tre parole che a volte usiamo come sinonimi, non sono propriamente degli smi, per quanto riguarda la paura e l'ansia, Sono risposte che si attivano da due aree diverse dai. Quindi per dire non sono proprio la stessa cosa, il nostro stesso cervello differenzia l'attivazione dell'una e dell'altra nucleo salampo per astria ma lo vediamo voglio dire ah se la paura per il nostro cervello perlomeno non sono la stessa cosa, ma non lo sono neanche nell'esperienza e dobbiamo dire per non confonderle, ma soprattutto per accoglierli accompagnati le paure dei nostri interlocutori e le ansie dei nostri interruttori. E poi una parola sulla lui e la figlia Anna nel 1936 però in effetti l'angoscia non è l'ansia e non è propriamente la paura e ha a che fare e questo è il tema con i meccanismi di difesa dell'attività psichica che sono una risposta all'angoscia una risposta automatica involontaria Non sono una strategia, non sono qualcosa che mettiamo in atto in modo cosciente e pianificato. cioè io mi metto lì e dico la una cosa rispetto questa cosa che mi antroscia faccio questa cosa questa cosa Questo non è un meccismo. Perché consapevole pianificato e deliberatamente messo in atto. No, i miei di difesa sono qualcosa che si attivano in modo automatico involontario sulla spinta dell'angoscia, cioè di qualcosa che non solo ci fa paura, ma ci fa paura fino a metterci all'angolo. Per intensità, per durata per frequenza per compromissione della vita quotidiana, Quindi se usciamo poi entrate su queste cose Allora iniziamo con una storiella della buonanotte che è questa signora qua, la Gorgone, che è qua Medusa, Perché inizio con questa storia? perché le storie quando durano nel tempo significa che raccontano qualcosa di fondamentale. siccome gli antichi non avevano la facoltà di psicologia, le cose importanti della psiche le raccontavano con i. E sono efficaci sono così precise che addirittura le potremmo usare in modo plastico per raccontare quali sono le peri psicologiche oggi sulla paura. Chi è la gorgone, chi è Perseo sono due protagonisti di questa storia della Perseo è un tipo che ha dei problemi con la famiglia, è quasi scontato l'avete visto nelle tragedie, insomma Si parte sempre da una situazione che non è propriamente trasparente, liquida e tranquilla e insomma, per sistemare la situazione di partenza non trasparente, non limpida, non tranquilla, gli viene chiesto di andare dalla medusa da medusa da questa gorvone e tagliare la testa e portarla indietro a questo signore viene chiesta questa missione e lui deve partire e andare dalla Gorgone lui non sa dove Gorgone non sa come confrontarsi con questo mostro non sa che cosa fare e allora inizia a cercare aiuto va dalle sotterranee e gli dicono ma sai una cosa per andare dalla Gorbone tu hai bisogno di qualche strumento utile no e allora ti danno dei pensareri adatti gli danno l'elmo di Ave dell'indecibilità di l'elmo è utile dell'invisibilità e insomma gli danno degli strumenti attraverso i quali lui dovrebbe cavarsela e poi lo aiutano anche due divinità importanti da una parte Atena Minerva per Ovidio e dall'altra parte ancora oltre ad Atena entra in gioco Ares. Scusatemi Heres. Una le da uno scudo bello scudo grande scudo capace di rifle uno specchio Atena è la dea della guerra dell'intelligenza. e la parola ascoltata di bene e riflessione che vale per lo specchio è la stessa che usiamo per il pensare. Quindi il pensiero ha a che fare con qualcosa che riguarda la capacità di riflettere. Ermes gli dà invece una sorta di spadino di pancetto che sarà utile per tagliare la testa della gorgone. Dopodiché va alle graie, che sono queste tre figure emblematiche che hanno in mano il destino delle persone che si passano un occhio hanno un occhio solo che se lo passano. Perché loro sanno dove abita dove abita Medusa per andare da qualcuno devi sapere dove abita. E loro non glielo vogliono dire e allora che cosa fa per sé o Perseo ruba l'occhio come bambini no non ve lo do se non mi dite dove abita la. Allora loro rivelano dove abitano a Gorbona. È una storia strana perché per andrà fino dalla da Roone abita in posti montagna non ve lo dico perché la moglie a trovarla in posti lontani, poco raggiungibili, un po' nascosti e ha un potere pazzesco col suo sguardo sempre incrociate e pieta di sono precisi agli antichi se incrociate il suo sguardo vi pietrifica Quindi, mi raccomando, per se tutto così attrezzato arriva piùone si accorge che sta arrivando a casa della gbone perché man mano che si a vedere in un soldato pificato un cane, una statua di cane, ma velocemente capisce che anche quello altri due più là un po'cciati pietrificati anche loro man mano che si avvicina c'è tutta questa di museo di gente che ha tentato di andarla a rompere le scatole e che è finita certificata perché perché ha incrociato il suo sguardo. Cina alla Gorgone, piano piano zitto si nasconde aspetta che lei si assopisca un fuoriunque non sia così attiva. E poi non la guarda direttamente, ma usa lo di così lucido che uno specchio per renderla attraverso il riflesso in modo che il suo potere di pificare non è attivato quindi la vede di riflesso grazie a questo quando la vede distratta che ha eccetera va la testa e la metti un sacco che gli avevano dato degli in sotterrati. Perché perché la testa di medusa funziona anche staccata dal corpo E difatti lui con la sua bella testa di medusa nel suo sacco va in giro per il mondo sconfigge eserciti salva fanciulle da draghi famelici, cioè compie una serie di imprese. Grazie al fatto che ha affrontato e vinto e poi la Ora che cosa c'entra tutto questo con le paure? Gli antichi, appunto non raccontavano storie per il solo piacere di raccontare storie, c'era sicuramente il piacere di raccontare storie, ma c'era una verità psicologica che doveva essere trasmessa attraverso le storie. E quindi ci dicono se la Borgone ha paura delle paure, se la gone è l'immagine, Di che cos'è la paura che tietrifica, ti blocca, ti impedisce di andare avanti, eccetera, eccetera. Ci dice anche che per affrontare la paura delle paure, ma poi tutte le paure oppure attrezzarsi. Occorre saper mediare le paure, saperle vedere da prospettive diverse occorre avere qualcosa che ci prepari, comprarle siano i sacchecchetti, falc,mo, calzati, tutto quello che il mito mette dentro, ma occorre essere pronti perché perché chi non è pronto se invece quando incontra Medusa viene La preparazione all'incontro con le paure è propedeutica al non rimanerne viti. Questo Ma ci dice un'altra cosa che una volta che si stato capace di affrontarli due cose, questo ti dà una tu in più per aiutare gli altri nelle situazioni. La tua testa di musa è quella che non solo toglierà gli impiccite dalle situazioni difficili, ma tenderà anche altri a togliere impicci per le loro situazioni efici che siano fanciulle legate a uno scoglio in attesa che avevi molto da mangiarle piuttosto che paradotti che tentano di fare scorripande della campagna occidendo contadini Cioè, per fare il nostro lavoro occorre in qualche modo attrezzarsi per incontrare le nostre paure familiarizzare con le nostre paure, sapere quali sono le nostre paure per poter in qualche modo essere mediatori accompagnatori degli altri nelle condizioni di paura o esposti alle loro di paura. E lo scudo di Atena molto spesso care operatrici per operatori sociali, lo siamo noi nei confronti dei nostri utenti, o pazienti. A volte siamo noi che aiutiamo a mediare l'incontro dei nostri utenti con le loro paure, perché se le vedono attraverso di noi come se fossero lo scudo di mi fanno meno paura, sono più visibili a contanti, meno inquietanti. Quindi lo scudo di Atena a volte siamo noi nel nostro lavoro capaci di mediare e quindi di impedire un confronto diretto, paralizzando petrificanti ezionale nel nostro tempo con suo. Ma per essere scudi da teena funzionante funzionante dobbiamo averci fatto un po' i con noi. Non sto dicendo infatti egocentrica che siccome ci siete passati voi, allora capirete le paure degli altri, no sto dicendo che siccome voi avete incontrato le vostre paure, non andrete in tilt nel momento in cui incontrerete le paure di altri che richiamano le vostre E questo è fondamentale, perché se no contraddiamo quello che siamo detti la notte scorsa. Non è perché io ci sono passato, sono più esperto di te e so che cosa vuol dire sta dove stai più che in quartiere non va bene che non incontra l'altro nella sua paura, ma è al contrario siccome io sono in chiaro su quali sono le mie paure, le mie difficoltà, quello che mi manda in l'ho affrontato, l'ho affrontato, l'ho elaborato, ho trovato delle strategie quando incontro la paura dell'are e spesso che richiama le mie paure, non sono preso di sorpresa, non vado in più riconosco quali sono le mie paure e ho le strategie per gestire allora la testa di medusa diventa un alleata fondamentale per continuare a funzionare anche quando l'altro parla di paure che mi guardano. È chiaro questo passaggio per tutti per tutte se no l'attivo civica. se io dico no ci sono passato io funziona così ti devo aiutare cos'ha eccetera siamo in un ambito che non va bene Però c'è un'altra parte della storia, perché la storia si fanno sempre con gli eroi, ma c'è Medusa. Medusa, tolgo la giacca Medusa E l'altra parte della storia. E l'altra parte della storia. Ovidio, capitolo 4 E dell'altra parte non minore che ci aiuterà adesso a fare ordine su cosa sono le paure. Medusa è un mostro, mostro per i latini e ciò che fa vedere Monstrum mostra. ciò che è mostro, qualcosa che fa vedere e non sempre fa vedere qualcosa di gradevole o piacevole tutto il contrario. Medusa era la terza di tre sorelle nei borboni, la più bella delle tre e delle tre male, quella che Ed era così bella questa fanciulla e aveva i capelli così belli che era la ragazza più desiderata. Finché il re del mare, Cosellone, Un giorno non frena suo desiderio per questa ragazza e la stupra nel tempio di. E la scena è così orribile che quando Atena ascoltatevi dentro che quando Atena arriva nel suo tempio e vede la scena si tira sul mantello per non guardare. Dopodiché la scena Atena, ha fatto il suo se ne va trasforma Medusa nel mostro che conosciamo il quadro di Pontu austriaco preferito, perché negli occhi di quella medusa aveva gli occhi di sua madre. Torniamo a medusa. Beh, appena poteva fare qualcosa su chi l'ha stuprata ha trasformato però invece la vizima. Ascoltatevi dentro. Ascoltatemi molto bene perché riguardano ancora ha trasformato la vittima non quello che ha fatto la mostruosità dell'accordo Allora vi ricordo che Medusa non rompe le scato al vive in regni lontani più per sapere dove sono infatti tutto eccetera quindi Medusa non è pericolosa è pericolosa in cui vai lei. Quando si subisce una mostruosità, Quella mostruosità apre. Ci abita, ci trasforma in mostri Ma non perché siamo mostri. Pensate questa è la ragazza più bella di tutto il prezzo dell'essere bellissima è stato uno stupro. E allora per proteggerlo attiva la trasformi in un mostro. Vi vorrei ricordare le storie delle ragazze ritme di violenza che poi si trasformano radicalmente dal punto di vista. della pura diventano inavvicinati e tu vedi l'avvicinabile, vedi il mostro dei nostri utenti spesso vendiamo il mostro Ma non ciò che li ha trasformati in mostro, in persone inavvicinabili, difficili, scontrose, spigolose, maleducate e non ci ringraziano. Questo è quello che succede a chi subisce. Solo che noi vediamo la seconda parte, vediamo medusa con i capelli e andiamo a incontrarla nei nostri guais, nei nostri per i superpendenti nella bassa soglia, incontriamo una serie di meetuse che se non andassimo lì non ci vorrebbero problemi particolari, se non per alcuni di ordine pubblico Sono un problema di ordine pubblico, ma sì, magari anche, ma sono un problema sociale, perché quello è il mostro nel quale la vita e altre persone le hanno trasformate. E torno provocatoriamente a dire facciamo attenzione, io ricorderò sempre ne parlavo stamattina con Elisa Milani, una mia paziente ero in home molto giovane, bellissimo che era diventata un mostro, quella che ti dicevo stamattina. Puzzava, non si lavava era sporca era inavvicinabile. Era inavvicinabile, ma dietro quell'bilità c'era una storia tremenda di violenze nella prima e nella seconda infanzia. che allora diventi un mostro è la protezione di allegra ti perché hai pagato la vicinanza e il prezzo della vicinanza e il prezzo dell'apprezzamento è il prezzo della bellezza. Medusa è il mostro da avvicinare. E anche perché il mostro qua attorno al prevo la capacità di avere già dialogato con le vostre più paure in fondo è che ogni volta che guardiamo negli occhi il tema del vedere tutto costruito sul tema del vedere. Quello che vedo mi può pietrificare certo che sì, caro collegamento perché se negli occhi della mia medusa di 19 anni ero inomane da cinque da cinque la guardo bene negli occhi vedo la mostruosità E quella mostruosità per la quale diventa il mondo con buona pace del previsto a un certo punto saltano di fronte al fatto che si prende stai rispondendo a qualcosa. Ci siete qua? Allora, se questo è il nostro mito, mito di oggi che si accompagna oggi, abbiamo già imparato che le paure sono in una faccenda con la quale è necessario familiarizzare perché hanno un'utilità come avete scritto in molti sul vostro sulla vostra riflessione vi ringrazio. La paura è un sentimento sgradevole. Non è che mi fa piacere se devo proprio avere paura, magari mentre vedo un film dell'oro, sono lì a casa mia un po' sul letto E lo scopo di un'emozione, qual è la paura, è proprio spostarmi da dove sono e muoverlo, spostarli da dove sono e emozioni, perché dove sono è pericoloso che Di fronte a un pericolo a una minaccia a un qualcosa che non va se io sto dove sto rischio di più che sei disposto da dove sto. Ci siete? Quindi la paura è un'emozione prima di tutto è un'emozione che ha una finalità evolutiva, cioè mi protegge dalle minacce perché mi fa accorgere che sta succedendo qualcosa per la quale se io mantengo il posto che ho rischio. Ma è anche come tutte le emozioni, un importante canale sociale di comunicazione tra gli altri la paura è una delle emozioni che con più attività e più efficacia si trasmettono e vengono lette a livello di minmica faccia. noi ci accorgiamo subito se qualcuno ha paura. Quindi la dimensione sociale di questa comunicazione è che chiaramente può attivare delle protezioni. Continuiamo a mettere un po' d'ordine allora abbiamo detto che la paura è un'emozione adesso è chiaro che quazione. È chiaro che qua mi farebbe da chiedervi e che differenza c'è tra un'emozione e un sentimento e tra un'emozione un sentimento e un umore e allora vi dico che adesso ti dico due cose. ma questo tema delle emozioni lo riprenderemo più volte in questo modo. Quindi oggi come un po' le matrio, oggi ciamo una la volta prossima un'altra, poi la ancora un'altra ancora e poi andremo nei seminari con l' lessitimia e che cosa c'entra lo scoprirete con emozioni o vorrà aggressività violenza cioè il modo come dire progressivo metteremo sostanza a questo tema dell'mozione perché fondamenta tutti noi grazie allmozione ci muoviamo nella realtà in un modo più o meno pertinente, ma tutte hanno un'utilità fondamentale per sopravvivere vi ho detto emozione, sentimenti, umore. Facciamo una roba grossolana l'e emozioni hanno tutte un oggetto la paura si ha paura per qualcosa hanno una durata breve quindi c'è un'azione fisiologica importante che è funzionale ad esempio per la paura a mettere in atto comportamenti di protezione. Giusto? Quindi c'è un oggetto ha un tempo breve Ha un aspetto di comunicazione il sentimento non è così i sentimenti Al l'intenzionalità che le emozioni non hanno non scelgo di aver paura. Io posso scegliere di amare una persona Mi arriva le emozioni non sono intenzionali, i sentimenti si i sentimenti non durano poco tempo. I sentimenti durano tanto tempo e possono essere intenzionali quando io dico voglio bene a lui, ma possono anche essere tensionali. io voglio bene ai ragazzi che si stanno formando. intenzionali su una singola persona, singola oppure tensi, quelli che amano l'umanità che fanno cose sociali per l'umanità. Ma la differenza fondamentale è intenzionalità durata durata lungo tempo durano poco tempo perché hanno funzionalità non intensire i sentimenti lo scopo è che questa durata venga coltivata nel tempo le emozioni durato e funzionali a mettere in funziona in atto i comportamenti ognizione suoi per rispondere a quella qualcosa che ha suscitato lazione se la paura la minaccia Sì, ci siamo di con Però le faccio un esempio con l'esempio io posso avere dei sentimenti d'affetto nei suoi confronti ma lui può suscitarmi emozioni anche il sentimento continua positivamente arriva così quindi io posso avere coltivare del tempo dei sentimenti dove metto anche una motivazione cioè li voglio bene, mi scusi Gli voglio bene, ma a prescindere che mi faccia arrabbiare, mi fa arrabbiare le emozioni mi voglio bene ci devo mettere un impegno con una motivazione, un senso una cosa di impegno mio figlio il mio compagno, il mio che ne so collega, però questo non vuol dire che lui non mi susciti delle emozioni magari che dei tempi no negative. Però appunto vale anche per i nostri intenti ci provocano le emozioni dalla plarità negativa, cioè che non ti fanno stare bene, ma i sentimenti perché non catalizzano i nostri vanno al di là della contingenza delle mostresa. arriva di più così C'è anche una differenza di di intensità. E arrivo! Bravissimo! Sì, sì, arrivo. Ha fatto lo spoiler Finiamo con la nostra anatomia della paura perché oggi è quella la Allora, vi ricordate la volta scorsa che vi dicevo così facciamo la ripresa? Le emozioni sono prima di tutto un atto valutativo della verità. Cioè, se io ho l'emozione e paura, vuol dire che ho fatto una valutazione. Una valutazione non Non cente, ma una valutazione tacca. Quindi l'emozione è ciò che rende evidente una valutazione che può essere anche scorretta della realtà. Quindi l'emozione paura come tutte l'emozione è causata sicuramente da un evento stimolo Giusto abbiamo detto la minaccia se sono minacciato da qualcosa. E tutte le emozioni hanno una valutazione cognitiva, certo una valutazione cognitiva che mi dice c'è un pericolo. La volta scorsa a parole che mi è rimasta impressa una valutazione protocognitiva, cioè a un livello non raffinatissimo. Perché conta la velocità, però potrebbe prendere anche una cantonata, no? una valutazione c'è sta se io ho paura che la reazione soggettiva soggettiva vuol dire che c'è stato questo processo fino a qua, cioè C'è stata una minaccia nel mio campo di esperienza c'è stata una protovalutazione cognitiva che poi la minaccia rappresenta per memp pericolo e quindi la mia dimensione somatossiica mi avverte attraverso l'emozione paura di tutto ciò. Un vostro utente che ha paura dovete presumere che nel suo campo c'è stato nel suo campo esperienziale c'è una minaccia che lui ha letto come un pericolo. Perché sennò che cosa incontrate quando incontrate le paure dei vostri Se non risalite a di che cosa hanno paura, cioè a qual è la minaccia che ha provocato la valutazione che c'è un pericolo per la quale si è mostra l'emozione paura. Perché io potrei dire il mio utente ha paura e dire ha paura perché c'è il temporale. Magari scopro che gli utenti che ha paura non perché c'è il temporale, ma perché gli è venuto un certo tipo di pensiero. È quello che senti come pericoloso, non il temporale. Allora, la paura è paura, ma dire qual è l'evento stimolo che ha provocato quella paura è il gioco fondamentale di comprensione del nostro intervento. Dire che l'utente ha paura non serve a niente se non ho fatto una ricostruzione per processo che ha attivato con emozione. Perché la risposta se non faccio quel lavoro lì, qual è? Se dare le emozione percepita come negativa. Ma le emozioni sono non vanno disattivate, vanno in senso semplicemente chimico, vanno comprese e magari capire qual è la minaccia dalla quale è partito tutto, ma la filiera delle emozioni tutte le emozioni funzionano così. Evento stimolo, valutazione cognitiva, risposta soggettiva. Ma tutte le emozioni presuppongono una risposta comportamentale. Abbiamo detto che tutte le emozioni e la paura in particolare mi preparano a fare qualcosa a seconda di qual è l'emozione. Qual è la risposta comportamentale della paura tipica? La paura scappare, farsela tipica soggettiva la reazione Risposta comportamentale la fuga e tutte le emozioni hanno uno scopo qual è lo scopo allora della nostra emozione paura se parte da un evento stimolo che la minaccia se la valuta come un pericolo se si attiva con l'emozione paura e tutto questo ci porta alla fuga lo scopo dell'emozione ovura è salvarsi la mente salvarsi pensando che altre reazione alla paura potrebbero essere la sudorazione o premolio, però non c'è una differenza tra la cura e avere una Sì, l'attivazione fisiologica predispone all'a Quindi anche karate ogni emozione ha la sua nel dettaglio, ma quello è avviare un progetto che in qualche modo per poco tempo abbia detto che sarebbe per poco tempo mi toglie in questo caso Non è una minaccia non importa è la percezione soggettiva. adesso vediamo perché fa parte di quelle reazioni problematiche della pausa. Ok.ing è quello che fa la Gorgone, guardo così raccontando Il freezing lo diciamo subito ha a che fare con l'intensità di queste emozioni. non le emozioni sé, ma con la sua intensità arriviamo.dren A me interessa che adesso colleghi e colleghi siate in chiaro sul fatto che la nostra paura, ma tutte le emozioni funzionano così con un evento stimolo, una valutazione protocognitiva cognitiva dell'evento stimolo, una reazione soggettiva che è la nostra funzione una risposta comportamentale che è il comportamento tipico per quell'emozione che viene messa in atto e vedremo mi sembra perché tutte queste emozioni compresa quindi la paura hanno uno scopo, è una nostra paura, la minaccia come vento stimoli, la valutazione cognitiva è quell'evento stimolo minaccia e valutato come pericolo per me ha una risposta soggettiva sulla tempiazione anchegica, l'emozione sulla fonte tra psico fisiologico. Ha una ragione comportamentale fuga la fuga un po' questa società la fuga non è un onore soprattutto quando non risposta soggettiva è paura quindi l'e Poi c'è scopo Cos'è? hanno salvezza conservazione Non è prioritario far vedere che sia dei grandi, è prioritario che noi sopravviviamo e con noi sopravviva la possibilità e la nostra specie con il so che poco. Però è così ci possiamo mettere un po' di romanticismo Un pochino Io ho una domanda, ma questa valutazione già un po' positiva che facciamo la facciamo in maniera cosciente? No, non è cosciente questa roba qua è un processo che non sono i sentimenti Siamo delle emozioni quindi non siamo nel campo della coscienza siamo nel campo di quelle creaazioni veloci automatiche dei passi la paura è un'emozione emozione poco Quando sta roba qua non funziona che non è volontaria l'emo. Ci sono due situazioni tipiche. Non ci saràte fra di voi, di Ci sono due situazioni tipiche di quando non funziona per la paura in particolare non funziona quando o è proprio intensa io lo chiamo l'effetto meta, presi identificazione, cioè è un effetto paradosso che cosa disattiva questa roba qua La possibilità di fuga manda in tint la reazione possibile naturale di fronte alla percezione di una minaccia. Se io vi blocco ho l'intensità che quindi sopra un certo livello di arausal, cioè di attivazione La mia possibilità di reagire in modo funzionale a quella minaccia che leggo come pericolo per cui mi sono attivato come emozione a livello di paura sopra un certo livello di rause c'è di attivazione di blocco le è troppo Quando è troppo, quando supero certo livello, invece di fare quello che so che il mio corpo sa che devo fare non lo faccio. Guardate che Rausal sono di vario tipo esempio concreto mi raccontò Ti racconto una cosa. Persona, signora dal parrucchiere, tanti anni fa riferimento signora dal parrucchiere questo parrucchiere a un certo punto Si permette di mettergli le mani dove non deve mettere. E lei di No, no, Era un commento persona questa pazienza era impressionata dal fatto che invece di girarsi reagire in qualunque modo o anche semplicemente in si è bloccata Si è completamente bloccata, cosa che ha dato lui l'idea che fosse lei ci stava. Attenzione, cosa è successo? bloccata non è scappato quello che dovrebbe essere la reazione comportamentale prevista in una situazione di percezione di pericolo. Quindi la iperattivazione è disfunzionale tradotto ragazzi, specchio di medusa ve lo ricordate? Per i nostri Quando le emozioni sono troppe, i nostri utenti sono solo quelle che vi ho raccontato, possono bloccarsi è solo la mediazione di qualcuno che abbassa questa attivazione e permette di incontrarle e di costruire il docenti in questo caso delle strategie di posizione. E a volte il mediatore di questo top siamo noi. Anche loro sono L'altro elemento che mette in crisi La nostra il nostro campanello d'allarme è quando l'emozione questa è la dura troppo Ok, dura troppo tempo. Quando percepite un pericolo c'è una minaccia percepite un pericolo e questo pericolo dura troppo tempo. Chiaramente questo è un ulteriore elemento che può interferire con la buona capacità di reazione un certo punto forse un sorta di esaurimento molto spesso il perito non è necessario. Fino qua ci siete? prego signore. dovuta al fatto che No, non è dis funziona così funziona che quando è troppo noi ci blocchiamo. Fuga che la reazione comportamentale, quanti codi ci sono di fuggire ce ne sono ecologicamente almeno tre e che ritroveremo nei meccanismi di difesa in modo più raffinato. durano No, no, questa è la iper esposizione, stress Allora, che modo di fuggire ci sono tre a livello etologico, la fuga, Ascoltatemi la fuga, l'attacco quando la fuga non è possibile e voi siete con un gatto spaventato che ha una via di fuga il gatto scappa se siete con un gatto soprattutto viventi magari ce ne sono altri sette In un angolo dove lui non può fuggire, probabilmente il gatto qui salta addosso. E voi dite e voi direte Che cosa c'entra col nostro lavoro questo? Ascoltatevi bene, perché la pratica della Se io so che una delle possibilità e una delle possibilità della qualità non è la fuga, ma è l'attacco e ho capito perché in fronte alla paura un attacca, cioè non ha altri vie, Vuol dire che se io ho un utente che posso immaginare che abbia paura è bene che lui percepisca che gli do delle vie di fuga al mio colloquio dalla situazione nella quale è dalla situazione nella quale il contesto va messo tradotto se io faccio un colloquio con un tossicodipendente di capitale al servizio di solito la sciabola porta a me ma non perché il mio paziente è aggressivo nei miei confronti, perché senza una via d'uscita non può scappare la mi attacca quando ansia troppo l'angoscia è troppa di quello di cui stiamo parlando di quello che sto proponendo o ero il direttore, come di solito c'è i colloqui un email eccetera. Se non gli dai una via di fuga dopo fai presto a dire un aggressivo molto spesso spaventato che non aveva vie di fuga e l'educatore non ha questo valore previsto delle vie di fuga fisiche, psicologiche relazionali ad esempio, come via di fuga è di fuga è non fare il colloquio da solo lui può portarsi una persona di fiducia il suo operatore di riferimento quanto riguardava gli anni per una via di fuga qualcun altro da cui si sente protetto o la porta aperta Guardate che sono situazioni queste che gli salvano nella pelle io ho la netta percezione di essere salvato la pelle che sono delle vie di fuga Ma non perché erano pazienti aggressivi psicopatici o come vengono chiamati, abbiamo pazienti molto La loro situazione da quello che stava succedendo dal fatto che perdevano delle potenzialità, ad esempio l'accesso alla pasta soglia, il pasto caldo, piuttosto perché lo allontanati, visto. Quindi anche qua ci dovrebbe predisporre per pensare che un appuntamento aggressivo potrebbe essere determinato anche da comportamenti di carattere antisociale, ma molto spesso, soprattutto negli utenti, soprattutto nei contesti di cura educativi, eccetera, a volte sono dei nostri errori che non hanno permesso a questi utenti spaventati di avere delle vie di fuga per loro comprensibili Io a volte dicevo, guarda, lasciamo la porta a terra se troppo vada pure che riprendiamo il colloquio quando ce la Si può anche avvisare. ok? Cioè, quando non siete sicuri che l'utente capisca vi arrivavano un po'lli, e quindi era importante, no no, non è una battuta questa se capisci che uno ha delle risorse in meno, gli dici guarda quando vedi che è troppo o messo una pausa uscire e dirglielo fargli vedere che c'è diga non diamo per scontato che uno capisca quella della fuga c' Capite l'importanza di intercettare la paura e capire la filiera della paura, perché questa diventa immediatamente operativa. Terzo modo a livello etologico di scappare Esatto la si chiamava mimetismo è la potenziale preda che per non essere predata trova un modo per sparire dagli occhi dall'altro. E anche qua, quanti nuovi i nostri pazienti utenti hanno di sparire nei nostri ci sono utenti che sono super tranquilli che non ci danno problemi e che non li vendiamo nei loro problemi. Sanno poi magari trovare che fanno le cose pasticci Mi raccomando, paura, emozione, evento stimolo senza guardare lì è là una minaccia portazione cognitiva c'è un pericolo valutazione reazione soggettiva. paura, reazione comportamentale in tutti i modi possibili, attacco, fuga, fuga attacco e E arrivo scopro quindi è un'emozione in funzione della propria conservazione sopravvi Per tutte le emozioni, dopo ve le faccio Faremo la sorpresa dell'anticipazione perché perché perché che cosa incide anche su questa emozione paura? Due cose fondamentali Cosa incide sulla paura sull'impatto che può avere la paura? Abbiamo detto beh la prima cosa sono le minacce, no? La presenza di quello che io valuto un pericolo incide sulla paura sulle paura certo che incide. abbiamo detto che il motore L'altra dimensione che incide però su come la paura viene gestita E l'ambiente. Che può essere un ambiente non familiare o un ambiente familiare vi faccio l'esempio della cura Se a me succede qualcosa che non mi sento bene, che sono in un posto, pensate all'immigrazione, dove non parlo la lingua del posto, non conosco nessuno e i miei riferimenti soliti ai quali io chiederei aiuto se non sto bene non ci sono E mi succede la stessa cosa dove invece conosco la lingua, conosco i miei interlocutori, conosco e ti chiedere aiuto quando aiuto, la stessa cosa ha un impatto a livello di paura diverso. Guardate che questa cosa qua a volte ce l'ha. Tutti non dico il plurale nella presenza Non diamo mai per scontato la dimensione del dove sta e dove vive il nostro paziente, quello che sta vivendo. Perché fa un'enorme differenza. Infatti, se voi guardate questo schema un po' della mutua, l'ho fatto io per voi, quindi non lo trovate in letteratura. In un ambiente familiare di fronte a una minaccia, io ho paura giusto? Con tutto quello che ho detto prima. In un ambiente familiare, dove c'è una minaccia, io ho paura e magari se sono un po' attrezzato cognitivamente socialmente o su qualcuno di bianco rispetto a quella paura posso trovare delle risposte o aver imparato nel tempo delle risposte ok non sto bene fisicamente sono un po' preoccupato, ma so che devo chiamare cosa devo fare e so che la risposta. Ok ambiente familiare, minaccia ho paura ambiente familiare non c'è la minaccia del comfort, zona comfort. Va bene? No minaccia. E fino qua ci siamo, siamo tranquilli è quello che abbiamo detto fino adesso. Se c'è in un ambiente a me familiare, familiare vuol dire che lo conosco, ci sono ci so muovere le persone i riferimenti possibili aiuti di interlocutori, eccetera, eccetera. Ci può essere una minaccia in un ambiente così come che si possa una minaccia anchevamente a come sto io, cioè è una minaccia sentire un sintomo un mal di testa o altri sintomi. Però avrò paura che probabilmente avrò anche le risorse delle risorse attraverso le foglie rispondere a quella se non c'è la minaccia solo in zona comfort sono a casa mia non c'è nessun pericolo non c'è nessuna minaccia l'ambiente familiare eccetera se farete il modulo sulla violenza nelle relazioni intime vi accorgerete che a volte ho sorpresa nell'ambiente familiare ci sono cose che non mi aspettavo, ma questo è un altro modo. Guardiamo l'altra parte. Se l'ambiente non è familiare e c'è una minaccia, è l'esempio che vi ho detto del migrante. Quindi è una situazione di massima angoscia allarme chiamatela come volete, cioè dove la paura può diventare qualcosa di invalidinante. Cioè ragazzi, sono in un posto dove io io non so che cosa fare Io non so neanche di chiedere aiuto. Io se sono passato dalle carceri libiche, oppure paura a quelli a cui dovrei chiedere aiuto, perché quelli che dovevano aiutarmi giù che ci avevano una divisa mi hanno fatto delle cose. Ma vedete? Quindi, con i nostri interlocutori spaventati in questi ragionamenti vanno fatti. Oppure Attenzione, posso essere in una zona non familiare, ma non esserci o non leggere presenze di minacce. Sono in una situazione di allerta. Cioè, io sono in un posto che non conosco ripeto a rituamento di cui non parlo da dove non a riferimento di dove non so che cosa fare non vedo, non mi sembra di vedere in un posto così vede un po' attirati Sì, è normale note un posto nuovo anche banalmente iniziate da S all'inizio inizio non è un posto familiare, non è un posto conosciuto non sai ti incontri sì va bene sei simpatico e tu però di solito si sta un po' attenti Tutta questa cosa qua, che cosa ci racconti? Ci siete fino qua? Lo schema è chiaro? c'è sul giornali. Che cosa ci racconta? Che qua c'è un'altra emozione che si chiama anticipazione Di sotto c'è un'altra emozione che gioca sopra abbiamo la paura, ma dove l'ambiente non è familiare anche se non c'è la minaccia, ho una strana emozione che quella dell'anticipazione che è una delle or emozioni del'autore non ci racconta di cui il campello mi va a vedere addirittura un fiore Anticipazione e dell'autore. Giochiamo con la stessa finiera con l'anticipazione, quindi risposta soggettiva anticipazione no qua. Qual è l'evento stimolo che mi porta alla reazione soggettiva dell'anticipazione? Il nuovo territorio ogni volta che io sono in un nuovo territorio L'emozione, la lezione soggettiva è l'anticipazione. cioè io mi attivo immaginando che cosa potrebbe succedermi La valutazione cognitiva Quale No. No, è l'esplorazione. Cioè, solo il nuovo territorio devo esplorare, no? Anticipazione la reazione soggettiva la reazione comportamentale Si usa il termine inglese che mappare e piano piano costruirmi i riferimenti di questo nuovo territorio. Imparano a capire chi sono i metatori, chi sono dove sono le zone sicure, quelle meno insicure a cui posso riferire,ando i migranti sono molto questa cosa, ma vale per qualunque cosa. Lo scopo di tutto questo processo è evidentemente la conoscenza del nuovo territorio. Che cosa vuol dire questo? Che qua non stiamo più nella paura perché il pericolo non c'è vedete che non c'è il pericolo? Non c'è Siamo dentro un'altra cosa che ha a che fare col futuro E ha a che fare con l'assenza reale contingente di un pericolo. Non è la paura. Si chiama ansia. L'ansia L'ansia rispetto alla paura che ha un oggetto, una minaccia, non ha un oggetto. E la sua potenzialità di pericolo è proiettata non nel qui e ora, ma nel futuro. Tant'è che sempre secondo questo autore Lans non è tra le emozioni primatiche, sono e che vediamo tra due L'ansia è la combinazione di due emozioni. La paura e l'anticipazione dell'anticipazione che abbiamo. Paura, ma privata dell'oggetto e della contingenza. del tempo presente. E in più con un problema di durata, perché l'emozione è paura dura qui e adesso e ha un tempo cotto l'ansia Avete fatto esperienza? Sì. Ma se ci pensate bene, l'ansia non ha oggetto e non riguarda il presente, perché se riguarda al presente e avesse un oggetto si chiama paura ragazzi. Chiedete sospesi la paura è un imbuto che arriva un dunque quello è pericolo quella della minaccia Il posto risolverlo affrontando minaccia per in mezzo l'ansia è un incuto al contrario apre all'impeguatezza Per cui che cosa ti minaccia? Non lo so e il problema dell'ansia che dopo un po', siccome senza determinazione si fa fatica, va a pigliare dei motivi, perché non sono non è un'ezione Sì, è un'emozione.'emozione, ma tra le di terziarie, se non ricordo male di cioè quelle composi Quelle composizioni tra emozioni semplici, Quelle composizioni tra emozioni semplici e configurano un'emozione complessa. Alcuni autori ci dicono guarda l'ansia la mettiamo negli sta emotivi, ma non è un'emozione, è un umore. È un intervallo, quindi potremmo dire uno stazionamento un intervallo Ok, perso di dove sono arrivato voi ce l'avete un filo mi raccomando e poi faccio la conclusione di questa parte. Assolutamente sì. Un intervallo, un punto di stazionamento. È uno stato di sospensione. Sospensione, Ho messo anche la sorpresa per un'ezione anticipatoria delle altre la sorpresa è c'è un evento La sorpresa per completare questo qua. La sorpresa è un'emozione anticipatrice che proprio deve prendere un po' furto no perché la sorpresa che emozione è quando è che mi sorprendete? Quando c'è qualcosa che non vi aspettate no? L'evento stimolo è qualcosa di inaspettato. La valutazione cognitiva e la domanda cosa è non lo so ancora sorpresa Risposta comportamentale è fermarsi stop. Perché occorre lo scopo è prendere tempo. Quando quando mi sorprendete, cosa fate? Ok qui c'è un evento inaspettato che non sapete ancora che cos'è. E la domanda protoco che cosa è nella vostra testa la domanda è che cos'è Risposta comportamentale, fermarvi, perché questo mi serve per capire se quella cosa lì che si è improvvisamente presentata nel vostro campoziale è una minaccia È qualcos'altro è una cosa rassicurante è la visita all'nalotto è il docente che mi viene a esaminare eccetera eccetera. Allora, la sorpresa è quella che noi abbiamo quando in qualunque di questi quadranti succede qualcosa che non siamo ancora in grado di definire come una minaccia. Nel momento in cui io abbino, rispondo alla domanda che cos'è con è una minaccia, parte la paura. Ci siete? Prenderti lo scopo della sorpresa è prendere te. fermarsi dobbiamo immaginarci che giullare sorpresa kamikazemo della sorpresa è un evento inaspettato, cioè succede nel mio campo esperienziale qualcosa che non mi aspettavo. Valutazione cognitiva è una domanda che cosa è quello che è successo perché io non lo so ancora. Risposta soggettiva, la sorpresa che la nostra emozione reazione comportamentale stop mi fermate non scattate vi fermate Scopo prendere tempo perché il tempo mi permetterà di capire una minaccia Quindi è sbagliata in teoria, non è un'ezione. Sarà perché ti ama un sentimento allora è sbagliata la canzone. emozioni che incontreremo e che faremo hanno questa evento stimolo reazione cognitiva valutazione soggettiva risposta comportamentale perché c'è uno scopo. Le emozioni tradotto in termini ancora più grossolani hanno un senso sono una comunicazione nella relazione. Se io non leggo quella comunicazione, non capisco la lingua psicologica dello stato emotivo del mio interlocutore tradotto non lo posso aiutare. C'erano due colleghi prima La mia era più dalla sua azienda arriva la paura e quello che definiamo lo spavento. E certo, vuol dire che lei associa a qualcosa che non sa ancora il valore di minaccia Dalla sorpresa passa la Ah sì, no, la sorpresa sorpresa e l'aggancio sono l'anticipazione. Allora, per fare il punto e poi andare in pausa. Allora, colleghi e colleghi, facciamo il punto della situazione. La paura, le paure sono delle emozioni che hanno una valenza di sopravvivenza. Hanno una funzionalità e hanno un'utilità senza paura noi siamo esposti e abbandonati mi verrebbe da dire alla minaccia perché ci prepariamo L'ansia non è un'emozione come la paura, ma è la combinazione secondo la vi ho detto di due emozioni base la paura e l'anticipazione. alcuni autori l'ansia è un umore non ha un oggetto è proiettato nel tempo può durare anche nel tempo Hanno due zone diverse nel cervello per essere attivate e processate per la paura nostra per quanto riguarda l'ansia Il nucleo talamico della stria terminale di terminal. La sigla se lo cercate inter non dovete metterlo italiano ma nucleo B terminale S cercate con la sigla c'è Ma per dire quello che mi interessa che non la chiederò mai all'esame questo per convincerli No, ma però per convincermi che quando prendiamo la paura, trattiamo un'altra cosa che rispetto all'altro. Che l'ansia addirittura un funzionamento a livello fisiologico cerebrale in questo caso che è in un altro posto. Riguarda il futuro, riguarda un'attivazione senza un oggetto specifico, tiene questa attivazione protratta Elisa Allora, perché tutta questa roba su paura, ansia cui ho detto perché i meccanismi di difesa dell'attività di cui L'annullamento retroattivo, l'incessione, la razionalizzazione Questa è tutto, non lo sapete, ma sapete delle risposte automatiche involontae a qualcosa che il soggetto sente come fortemente dillagibile che ha a che fare con una paura o minaccia un conflitto, quindi che ha a che fare con qualcosa che sta nel contesto la persona a che fare anche con qualcosa che sta persona Se vuoi vivete un forte desiderio per qualcosa per questo qualcosa c'è una forte proiezione Voi non siete tranquilli. Questa roba genera disa, stress, angoscia.zione delle cose che straordinari per questa angoscia Ora nella seconda parte, dopo la pausa, Dovte vedere come come diala come diavolo funziona il nostro apparato psico di fronte a minacce Rispetto alle quali noi potremmo smettere di funzionare come di solito funzionerà rispetto alle quali potremmo andare in piedi rispetto alle quali potremmo sentire un disagio così profondo che ci può perfino mandare mille pezzi. Ora questo è il nostro patto sico non se lo può permettere. E allora, di fronte minacce ha sviluppato dei meccanismi di difesa che sono psici che possono intervenire su diversi registi sulla realtà su noi stessi poi ciamo sulle nostre ambizioni, sugli altri su come vediamo gli altri, cioè vanno a modificare qualcosa di questi dimissioni in modo che noi non sentiamo l'angoscia queste situazioni non sono efficaci per non farci sentire che non sentire l'angoscia sia una buona cosa potremmo essere perfino tutti d'accordo ma se noi adesso avmo imparato di fronte alla minaccia, la paura ha un'utività, vuol dire che si sentivo l'angoscia Un'utilità da qualche parte ci deve essere perché io l'angoscia per nulla non la sento e il mio sistema però fa in modo che non se l'angoscia. di essere meccanismi di difesa un'attività sentita di togli l'angoscia. È come se di pronta minaccia e leggete come pericolo non sentiste più la Allora, nella seconda parte della mattinata, dobbiamo sfangarci. perché altrimenti potremmo pensare che i meccini di difesa sono disfunzionatimini di difesa sono un problema non una risorsa.esa psichica sono una risorsa, ma possono diventare uno dei principali problemi per i nostri funzionamento psichi. Tanto che in alcune psicopatologie che incontreremo nelle prossime elezioni, alcuni meccanismi di difesa la fanno da padroni, cioè diventano un po' l'impronta digitale di un funzionamento patologico della nostra. Quindi i meccmi di difesa difendono dall'angoscia. Il suono nella gran parte funzionanti che vedremo perché possono diventare da disfunzionali che quando lo diventano in modo stabile possono addirittura diventare un segnale della presenza della dimensione patologica del Per cui, quando io riconosco come sta origine, sempre presente, poi i meccanismi di difesa posso iniziare a dire quel tipo di funzionamento purtroppo è un funzionamento di quel tipo di area patologica. rispetto a cosa sarebbe da farle come domande? È disfunzionale patologicamente rispetto a che cosa? Due minuti per con cui rispetto a che cosa Cosa vi ho detto fino adesso sto riassumendo quello che vi ho detto adesso come produzione nei pa E se io prendo le tre grandi aree psicopatologie, le nevrose, le psicosi e gli Stati limiti in particolare il disturbo Volderline di personalità, tre grandi aree vuol dire che ciascuna di queste aree avrà dei meccanismi di difesa riconoscibili e specifici. qua ci siete dei meccanismi di difesa riconoscibili e piuttosto. Ma se i meccanismi di difesa sono una risposta all'angoscia avremo anche angosce diverse a seconda se sono neurotico scusate la semplificazione psicotico o solo un paziente borderline. Perché se sono nevrotico avrò un certo tipo di angoscia Di castrazione se sono psicotico avrò un altro tipo di angoscia Frammentazione e se sono borderline o stato limite avrò un altro tipo di angoscia Se il problema è l'angoscia, i meccanismi di difesa dovranno rispondere ai tipi diversi di angoscia che sono presenti nelle varie grandi patolo. Se sono erotico di prestazione e castrazione vuol dire di limite di rapporto col limite delle possibilità eccetera eccetera di frammentazione dell'andare in pezzi, quindi la tenuta dell'unità della mia persona della mia identità della mia integrità interiore, il paziente borderline in particolare l'angoscia dell'abbandono che quando la percepisco Ci siete fino qua? Questo lo vedremo nelle prossime elezioni, però è importante capire quando parliamo di meccanismi di difesa un conto gestire un'angoscia di castrazione di limite no un conto è gestire un'angoscia di frammentazione che è molto profonda e più compromettente un conto è gestire un'angoscia d'abbandono E a seconda dell'entità di queste angosce mobiliterò dei meccanismi di difesa più o meno importanti perché io non vado in pezzi, non mi sento abbandonato piuttosto che non mi sento incastrato dalla realtà dalle persone o dalla vita. ansia ansia, il titolo verde. sicuramente hai capito cos'èstrazioni, cioè cosa c'è il titolino lì? ANG angoscia ok ok grazie stavo scrivendo ansia. Ansia angoscia Joshua angoscia la paura Ah sì, ma dai Sì.disciplina La cosa arrivano le minacce per me questa è la domanda che ha guidato l'ultimo scritto importante di Sid Freud che è ilondaggio della civiltà della riflesso sul fatto che per un uomo le minacce venivano fondamentalmente da tre fronti quando le diciamo minacce vengono trovato la paura sappiamo che le minacce sono delle attivatrici le minacce arrivano Il primo fronte della propria corpotà. siamo un corpo, dimentichiamo, siamo per ciascuno di noi e il nostro addirittura può assumere anche delle forme più raffinate di quelle cose proprio può non piacerci e questo può diventare una minaccia può non piacere e questa a sua volta diventa una minaccia quindi il nostro corpo è una fonte di angoscia L'altro fronte nel disagio della civiltà e poi identifica è perché viviamo in un contesto questo mondo che molti è molto tranquillo ma la natura può scatenarsi contro di noi in una maniera incredibile terremoti, vulcanti a vedere se è la natura nuova, ma questo lo lasciamo la natura è un'altra dimensione che da sempre per l'uomo ha rappresentato una minaccia. E poi c'è la terza dimensione per Freud che è la più importante è quella che ha un significato più profondo. La terza grande dimensione dal quale l'uomo riceve una minaccia sono gli altri le persone più importante del proprio corpo, più importanti della. Noi l'abbiamo imparato nell'empatia con la show, sapevo addirittura che la presenza di un certo tipo degli altri è capace di mettere degli argini di impatto addirittura ai drammi così come l'altro può essere importante l'altro può diventare davvero una minaccia molto grave per il soggetto. Quindi, se queste sono le fonti di angoscia, voi potremmo dire vabbè, per risolvere queste fonti di angoscia si possono mettere in molte strategie e molti mettono in atto molte strategie, ma le strategie abbiamo detto prima, sono frutto di ragionamenti, pensieri, prese di coscienza di qual è la minaccia, sono strategie di coping, sono qualcosa che non ha a che vedere con le nostre emozioni e soprattutto non ha a che vedere con i nostri meccanismi di difesa dell'attività psichica. Perché per un Freud La nostra psiche tende naturalmente a costruire delle difese da queste minacce. Difese che ci proteggono non tanto dalla minaccia in sé, ma dall'angoscia che provoca la presenza di questa minaccia Ti faccio Se io ho una che ha cambiato un po' forma Allora devo prendere il telefono il mio dermatologo e a vedere qua è davvero una cosa pericolosa per la mia comunità Io non mi sto riprendendo da questa cosa, ma se un angoscia metto in a la strategia che vatata per affrontare quello che genera l'angoscia. capire come se un melanomalo no due se lo fosse di intervenire in qualche modo per evitare che questo mi porti delle conseguenze molto negate. non ce ne sono non c'è paura ma affronto Però potrebbe anche succedere che io ho sempre la stessa macchia sulla pelle questo Romeo che si è modificato io aver fatto tutta la prevenzione, essere informato su come è importante andare a fare i controlli, se cambia qualcosa di farlo vedere al medico, eccetera, eccetera. Eppure io mi accorgo di questo cambiamento non lo vedo controlli, non lo vedo, non mi accorgo di una cosa che tutti si stanno evidente si accorge, gli amici si accorgono quando tiro sulle maniche Io non la Il problema non è che io non so una cosa e non è nemmeno che io non so capire la cosa. Il problema è che quella cosa che io mi provoca così tanta angoscia che disattivo la percezione e non la vedo più Quando raggiungiamo nulla cheattivo la percezione di quella cosa, non la vedo. E uno potrebbe dire, non ha fatto abbastanza prevenzione. Non non è a conoscenza che quella cosa è una cosa pericolosa. No, no. tutte quelle cose io le so. io non vedo un altro Ma quindi è una cosa cosciente che fa. No, no, ok. No, se è cosciente non è. Se io dico cavolo, interessa una cosa brutta eccetera la mia strategia è andare a farmi una bevuta con gli amici e uscire per non pensarci che non è molto funzionale rispetto ma la faccio in modo io entro in contatto con quella coscia so da cosa generale e metto in atto una strategia perché per non sentirla ma io quando non lo vedo non me ne rendo proprio conto questo è importantissimo non sono in grado di accorgermi di quello che succede. Voi direte questo vale per la vale anche col marito la moglie alcolista che non ti accorgi che alcolista fino a quando non te lo portano a casa con l'ambulanza o del figlio tossicodipendente che te lo trovi ricoverato al cic in overdose e dici ma io non mi sono mai accorta niente con tutti i buoni commenti dei bensanti mi dicono ma che genitori saturati non si sono accorti che suo figlio si faceva le canne si faceva le strisce calava l'ecstasy, si faceva anche di eroina prima la fumava, pensava di così preservarsi della dipendenza, ma siccome poi è arrivata che genitori Tutti questi genitori, queste cose non le hanno viste, non perché sono diste, non perché non sanno che certi comportamenti indicano determinate cose, ma perché vederli provocava un'angoscia così grande che è stata in qualche modo compromessa la loro capacità di entrare in contatto con quella cosa lì troppo angosciatica, troppo che io non la vedo. Questo è un meccanismo di difesa efficacissimo. Si chiama Diniego, uno dei più primitivi dei più fatto come esempio, poi lo mettiamo per dirvi come funzionano. L'obiettivo è l'angoscia. E quindi, ad esempio, in questo caso, la misura che viene messa in atto è estrema per toglierti l'angoscia io in qualche modo sospendo la tua capacità di vedere ciò che sai ciò che ti sarebbe evidente se lo vedesse. La domanda è in un'ottica di protezione è funzionale questo meccanismo di difesa Perché Perché in qualche modo, invece di affrontare il problema in genera angoscia, togliendo l'angoscia attraverso la cancellazione della concezione del problema, io continuo a stare discretamente bene funzionale però intanto il problema avanti se un nero magari quel tipo lì che mi dicevo lo prendo in tempo ci muoio di quella cosa lì Questa cosa ci mette un po' in difficoltà, perché che difesa è una difesa che mi protegge dal disagio, ma non mi protegge dal pericolo che provoca quel disagio. Ci siete che difesa è la difesa che mi protegge dal disagio provocato da un pericolo e non dal pericolo. Allora va fatto un passo indietro. Se le sapete già queste cose dite perché le s No, perché è proprio importante dopo i meccanismi di difesa si passano anche velocemente. Bisogna capire perché come funziona. Facciamo un passo I meccanismi di difesa scrive Anna Freud in questo piccolo libro del 1936 io Sono dei meccanismi che operano a livello inconscio e hanno l'iberata funzione di toglierci l'angoscia in modi differenti a seconda dell'età che abbiamo un meccanismi di difesa sono diversi, non ce solo e si sviluppano nel tempo nel soggetto. Questo capire la loro dimensione di sviluppo nel tempo è importante per capire la loro funzionalità. Ripeto, capire che meccanismi di difesa compaiono complessivamente nel tempo è importante per capire che sono utili e per capire anche quando non sono utili. Cosa dice All'inizio della nostra vita, quando abbiamo ascoltatemi bene di fianco un caregiver, una mamma, un papà, un adulto, il bambino è importante che sia protetto dall'angoscia Perché l'angoscia è destrutturante, fa star male e poi soprattutto il bambino è immaturo, non ha delle capacità specifiche per far fronte ai problemi Che sono segnalati tramite l'angoscia. E allora questi meccanismi che compaiono all'inizio della nostra vita servono come vi dico a toglierci l'angoscia dando per scontato che a livello evolutivo, noi abbiamo a disposizione quando siamo molto piccoli qualcun altro che si occuperà del problema che genera l'angoscia. Se io sono un bambino piccolo e c'ho la macchina che si modifica ci sarà un adulto che si occupa di quella cosa lì. Se io sono un bambino piccolo e c'è qualcosa che mi dà molta agitazione, ma ci sarà un adulto che metterà dei paletti, perché la mia angoscia non sia troppo o meglio dei paletti perché quella cosa non mi trovo di troppa angoscia. ma nel mentre il mio meccanismo di difesa angoscia, la percezione dell' Allora facciamo alcuni esempi di meccanismi di difesa primitivi, così si chiama. prima. Ritiro primitivo digniego, controllo onnipotente. proiezione introiezione, identificazione proiettiva. Scissione. Idealizzazione, svalutazione sono scritti vi sto facendo un elenco di meccanismi di difesa che hanno un forte impatto sulla percezione dei problemi che ci possono aggiungere tolgono l'angoscia sono molto efficaci nel toglierci l'angoscia, ma purtroppo ci allontano dal capire che cosa la trovi. spiego. Però mi interessa il concetto quando un bambino è molto piccolo sviluppa dei meccanismi di difesa tutti noi li abbiamo sviluppati molto efficaci per non sentire l'angoscia ma poco utili per incontrare il problema, la questione che genera l'angoscia, perché si dà per acquisito che ci sia un caregiver che si occuperà del problema che l'angoscia. Quindi il ritiro primitivo, vi faccio degli esempi che è più semplice che è il più precoce dei meccanismi di difesa è quel meccanismo per il quale pensate come estremo di fronte a una sovrastimolazione io invece che eccitarmi sempre di più mi addormetto. Il bambino è molto piccolo, se lo portate al Grotto a mangiare d'estate o la festa a campestre, dove c'è un casino totale, di solito dopo un po' si addormenta e dice ma come fa a dormire in questo casino? Perché noi abbiamo questa risorsa di meccanismo disa che troppo essere stimolanti ci angoccia quando non possiamo fare altro disattiviamo la percezione del sensori ci addormentiamo. Noi non mi faccio più raggiungere da quella realtà che mi eccitava un po'. Ci siete? Allora, è chiaro che è super efficace mi addormento È chiaro che se sono un bambino va anche bene comunque c'è qualcuno che mi protegge vicino che si controlla che passeggino piuttosto che Però questo meccanismo di difesa potrebbe succedere che si presenti anche in un tempo diverso. ritiro. potrebbe succedere che durante una conferenza, questo mi è successo durante una conferenza di criminologia dove facevano vedere una scena del delitto purtroppo molto molto segnata dal fatto il mio vicino che era ufficiale a un certo punto che la mattina si è addormentato ha fatto ieri sera, ha dovuto male, eccetera, eccetera, ma dopo parlando con questa persona perché la conoscevo, ha detto dopo quando si è svegliato, si è rato anche un po' che si è addormentati, eccetera, quello che stava vedendo era troppo Cosa ha messo in atto senza non è che è messo via adesso mi faccio una dormita, no? Si è addormentato. Si è dormito lo stesso meccanismo di difesa che usiamo quando siamo molto piccoli di fronte a una situazione dove lui non poteva muoversi da Novera, avevamo seduti come voi adesso un po' non poteva muoversi, non poteva scappare e quindi l'unica d'uscita per quell'eccesso di angoscia di provocava quello che stava vedendo era racchiudere il senso. Involontariamente non l'ha fatto con la coscienza non era una strategia di copping era un meccanismo di pescato da quelli molto positivi molto efficaci che agiscono sulla realtà e che ti disattivano il contatto con la realtà che provocano Ci sono molte situazioni, colleghe e colleghi, non da bambini piccoli, ma da adolescenti un po' daulti, nei quali la nostra vita, la realtà che viviamo è una realtà che ci e quindi non e per la quale troviamo mille modi per disattire la percezione ad esempio in certe adolescenti che vengono parallelamente in questi nomi fantastici di giochi e eccetera e lì si rifugiano perché in realtà che hanno la percezione di avere sotto controllo e noi le angoscia troppo oppure quali altre forme? penso che sono stati sensibili Nei libri, uno che vive nella vita parallela dentro i libri È cosciente Se lei va, scusi, ma se lei va perché ha avuto una cosa pesante angosciante eccetera, verso una birra con gli amici perché sa che questo non è un meccanismo di difesa. Ma se lei inizia a bere questo scopre che la tranquillizza che eccetera eccetera e poi lo continua a mettere in atto paragonabile a questi primi sono tutti Sì, sono esempi di ritiro primitivo uso di sostanze, paralleli eccetera se vi ricordate Shakespeare terzo dell'Aleto che diceva questo il problema batteristali i colpi ditracciosa o pre le armi e combattere contro un destino d' Cos'è meglio e Morire, dormire, sognare forse e nel sonno fine a ogni f cioè la disattivazione della percezione di quello che ci basta male. Esattamente, tipo di attività che ti spostano dalla realtà che ti provoca angoscia, perché la realtà è fatta da genitori rompiballe che ti dicono di fare delle cose è fatto da degli impegni scolastici dalla fatica di starci dentro, eccetera No domande personali 15 anni, ma poi troverai Ogni meccanismo che ci sposta dalla percezione della realtà e ci mette in una realtà parallela fino a dormire, quindi la disattivazione completa è in qualche modo evocazione di questo meccanismo di difesa primitivo che si chiama appunto E la con delego, giusto? No, adesso ne parliamo anche nostra ideale evoluzione nel tempotà di risorse di accesso alle risorse dirle Nello sviluppo temporale dei meccanismi di difesa qua avremo il ritiro primitivo il bignèco, la proiezione l'in proiezione poi chiaramente non sono così rigidi e via via tutti i meccanismi di difesa adesso ne ha parlato di questo che primitivo in tutti i sensi è molto vicino alla nascita, ma abbiamo detto e questo vale per tutti questi meccanismi di difesa molto arcaici Non possono attivarsi anche nelle tadute. quando i meccanismi di difesa molto arcaici si attivano nella vita adulta, soprattutto in relazione all'entità dell'angoscia che la realtà proprio Più la realtà è angosciante più il mio sistema psichico va a pescare meccanismi di difesa estremi per non sentire l'angoscia. Ripeto. Siccome i meccani di difesa primitivi sono molto drastici fino addirittura a obitterare la percezione della realtà. Quando sono adulto di solito metto in acqua e lo vedremo meccan di difesa che un contatto con quello che mi provoca angoscia ancora un po' me lo immag Perché non vado a pescare dei credimi moltotivo? Vado a pescarlo quando l'angoscia che sento è troppo alta. automatico non è la cosa che si fa con calcoli. Cioè il mio sistema psichico sa che quando è troppo l'angoscia quel meccanismo lì è ottimo E quindi va rifestato. Cosa serve a voi operatori sociali sapere questa cosa? Che quando osservate meccanismi di difesa molto arcaici, vuol dire che il vostro utente è molto angosciato. Cioè vi dà il grado di angoscia del vostro utente. Quindi, un utente, come diceva la collega, che gioca sempre con i videogiochi, quindi mette in atto un ritiro per iltivo, ma che an cosa gli darà la sua la realtà nella quale vive? Ma ci interroga tutti, ma quanto la società a volte li suggerisce o li induce no queste dimensioni di le cioè invece di cambiare la realtà Costruisci delle vie di fuga e le offri gentilmente alla giovane che è comunque una fonte Scusate la polemica Grazie. Allora, riprendiamo il nostro discorso. Noi abbiamo meccanismi di difesa arcaici primitivi, primari, si possono chiamare in vario modo, quello importante in questo concetto è che si presentano nella prima infanzia E sono questi ritiro primitivo, il dego, il vignerego è quello che vi ho detto prima il diniego è invece di entrare in contatto con la cosa che mi viene angoscia, non mi addormento come il ritiro primitivo, ma non la vedo la cosa che mi genera angoscia. Quindi, in modo selettivo non vedo una cosa che altrimenti vedrei o che vedrei in un'altra persona. Gli esempi che li ho già fatti non ve lito, no diego. Prego. Ma è anche quello che nella relazione che quando succede che nella relazione magari ci sono tante problematiche che tu comunque vedi e uno dall'esterno le vede Può essere anche quello, ma anche quelle modalità che nessuno si offenda per carità di quelle si conoscede a quattro soldi sono quelle scientifiche che inneggiano a vedere il bicchiere mezzo pieno Certo che il bicchiere mezzo pieno, ma per affrontare i problemi dinami è anche mezzo vuoto. Vedere solo l'impresso pieno significa non vedere igniego i problemi che anche un bicchiere mezzo pieno ci sono. E se non vedo i problemi del bicchiere mezzo pieno, i problemi non è che smettono di esserci. continuano e possono rimanere nella metafora svuotare ulteriormente il bicchieri. Però potrò che comunque sono un po' vedere i tre quarti però è questo il meccanismo disfunzionale nell'età di Il viego messo in atto in questo modo in un adulto in queste forme di c'era questa scrittrice la Porter che aveva scritto questo romanzo che si intitolava Poliano io spero che non abbia più Lo sapevo che per quellianna è insopportabile anche lei. È insopportabile, è un ottimismo sfrenato troppo troppo c'è un digniego in quell'ottimismo potremmo aprire un circolo letterario sul Poliano. No, però è un esempio interessante Poliano, cioè ogni volta che noi in qualche modo togliamo dalla realtà quella parte della realtà che ci angoscia. potremmo sembrare dei fantastici ottimisti a volte però siamo persone che stanno met tanto io di nego e non si stanno occupando in una fantastica realtà con quella di Poliana della parte che non è fantastica. Anche con la nostra utenza potremmo cavalcare il bicchiere mezzo pieno indurre il Però la crescita fa affrontare il bicchiere mezzo pieno. la proiezione mi sarà scaffato di dire chi stai proiettando E +1 e più uno è dotato di conoscenze psicologica e uno per lì caro collega lei sua Non è un altro riferimento che tu per percepire qualcosa che mi darebbe disagio se io ho dell'aggressività verso una persona a cui voglio vedere questa cosa non trovo preferisco che si pensare che sia lui che ce l'ha lui che ha dei pensieri di Sei tutti lghi, perché io dovrei mettere d'accordo questa visione che ho nell'altro questo sentimento che l'altro mi provoca insieme al fatto che l'altro voglio pure bene. dispiace che la proiezione sposta fuori da sé qualcosa che se io tengo mi creo bosso affetti, pensieri, sentimenti E l'introiezione il suo contrario mettono il di me qualcosa l'altro tutti i bambini mettono dentro di sé modi di fare aspetti degli adulti che si prendono cura di loro perché questo è fortemente rassicurante. Di diventare come acquisire caratteristiche di ma vediamo certi bambini sono fantastici Tu sai che è figlio di perché certi modi di fare sono i bambino non se ne rende conto. In mettere dopo ci sono le forme patologiche le forme una grave sofferenza come l'identificazione con autori di violenza identificazione con l'aggressore perché di fronte all'impotenza di essere vittima nella via di uscita e diventare diventare come quello che viversa i bambini lo fanno benissimo non dico così che possono facili ma il principio è lo stesso. Un bambino che ha paura dei fantasmi quando c'è buio che si mette lui il mantello e corre per casa lui buio a fare il fantasma Non ha più paura dei fantasmi e il fantasma vedete l'imp Io vivento quella cosa che magari mi fa paura, ma nel momento in cuivento io. E poi c'è l'identificazione collettiva. L'identificazione proiettiva siamo sempre nei meccanismi di difesa arcaici quelli che si sviluppano quando siamo piccoli e che ma vi ricordate sempre che li possiamo poi trovare anche nell' adulti e segnano quando ci sono un'angoscia cattolica importante. Perché perché l'avete capitobiettivo primitivo diniego, proiezione. Non ci mettono in contatto con quello che ci trovo, al contrario, ce lo portano proprio lontano fuori da noi non lo vediamo, non lo percepiamo, cioè ci liberiamo dall'angoscia, ma non dal problema. funzionano vi ricordate perché i bambini piccoli che hanno si occuper proiettiva identificazione proiettiva funziona con l'identificazione che ho detto adesso e con la proiezione. Allora, per proiettare un contenuto sgradevole o per identificarci, noi non abbiamo bisogno del contatto. io posso dire Elisa Milani ce l'ha con me, eccetera, no? Campello, Ma io non devo essere in contatto con lei il mio pensiero mi protegge dal fatto che sono io che sono un po' E quindi Introspezione proiettiva Per l'introiezione Nell'identificazione proiettiva invece il contatto è fondamentale e quel meccanismo che i bambini piccoli mettono in atto per far sì che l'adulto di riferimento che river Senta quello che sentono. E come avviene? Avviene con un iniziale proiezione di un sentimento di qualcosa all'interno che crea angoscia aggressività, rabbia, quello che volete. Poi il bambino o la persona nel contatto con la persona sulla quale ha proiettato quella cosa negativa che stanno dentro di noi, inizia a comportarsi in un mondo che l'altro la prova T'altro sidentifica in La ripeto, e poi un esempio di lavoro sociale, quindi capite. Sembra molto complicato, ma ed è una delle modalità di avere tantissimo nell'adolescenza, troverete tantissimo in alcuni dei disturbi di personalità di cui parlerà in particolare Allora, identificazione proiettiva parte con una proiezione di un contenuto psichico che genera disagio e angoscia del suo. Ma non mi basta come la proiezione di proiettare. Lui ce l'ha con me. No, io nella relazione con lui farò il modo che lui ce l'abbia con me. non ce l'aveva con me. Ma cioè che lui si identifichi con quello che gli ho proiettato. E alla fine lui penserà per lui Però intanto lui che esperienza fa di mondo intero, fa l'esperienza di quello che stavo vivendo lì e per un per vivere l'esperienza del mondo interno del bambino lo aiuta da compiere bambino a capire. Esempio di lavoro sociale. Siete l'assistente sociale del Comune di Parigi.risio Arriva un utente che è frustrato e arrabbiato dalla situazione ha fatto 1000 programmi occupazionali, 1000 cose non gli arriva la I stanno finendo i sussidi di che cosa dell'assistenza Arriva dall'assistente sociale del comune e il quale inizia a dare da fare no E lui dice, ma sì, ma voi non siete capaci di fare niente, non funziona mai niente No, questi figuri se lei riesce a risolvere le situazioni è lui il problema diventa l'assistente sociale del comuni che non è in grado di fare quello che dovrebbe fare per un assistente sociale inizia a fare dei programmi occupazionali, costruire dei progetti e tutti questi progetti falliscono perché vengono fatti fallire consapevoli e la sociale si sentirà sempre illustrato un potente incapace e arrabbiato esattamente come lo era il suo potente e ha un'occasione unica per capire davvero come sta il suo utente solo qual è il problema di l'assistente sociale pensa che lui che non è capace che è lui che è una brutta persona che si arrabbia con l'utente di non in grado. Quindi che non distingue più quello che è dell'altra, quello che su. Ve lo ri ripeto. Chi è che l'ha capito? L'assistente sociale. Ve lo un utente ne va dall'assistente sociale arrabbiato che frustrato perché è rimasto in draghi di piena perché non ha sussidio perché non arriva lei perché non hanno funzionato e con tutta questa rabbia con questa frustrazione la riversa sulla sede sociale dice incapace che anche lui non farà nulla di buono, eccetera, eccetera. L'assistente sociale investito da questa cosa si metterà di buona lena costruire una rete una possibilità eccetera che fallisce poi ne farà un altro e fallisce anche quello ne farà un altro e fallisce anche quello perché costalmente attivamente quell'utente farà fallire tutti i progetti. Che cosa provoca questo nell'assistente sociale esattamente gli stessi sentimenti, emozioni e pensieri che aveva l'utente quando è andato da lui. Il quale inconsapevolmente ha premuto provocato questi sentimenti. queste cose penserà che lui non è capace che lui che è stato abbastanza con esattamente come gli aveva detto all'inizio l'utente che era arrivato. Quindi si identifica nella proiezione che ha ricevuto nell'utente identificazione proi Volevo chiedere gentilmente se si può ricollegare all'effetto golem che abbiamo visto a PCR. Se c'è una similitudine oppure sono cose di stecca. Ci pensi? Che sarebbe un po' la profezia che si autovera influenzamento nei comportamenti che poi portano a Esatto, peccato che però se non sai che un'identificazione proiettiva metti in atto cose molto razionali, ma anche molto inutili. Poi c'è la scivolta a persone che non rientrano nel contesto in cui coscia. Sì, ma devono essere in contatto con quella persona. Cioè funziona perché la persona inconsapevolmente, ma attivamente ti provoca quel sentimento dellaha presa. Cioè tu lo devi provare per la persona quella del bambino piccolo, la mamma deve provare la tua frustrazione per la cosa e capi Però questa cosa può anchevolta a una persona che non mi ha quella coscia. E di solito una persona che non trovo da questa No, angoscia Dopo questo non devificare le deficienze Non vale dire l'identificazione proiettiva non vale succede anche che riversano nei loro utenti, quindi è a doppia direzione. La scissione La scissione altro meccanismo di difesa primitiva Accettare che il mondo abbia una scala di e che i sentimenti siano ambivalenti genera un po' tempo quello che dicevo prima dei sentimenti una persona E queste due cose stiano insieme provoca può provocare nel mondo di un bambino si fa pulizia automacamente e si divide il mondo buoni e cattivi bravi e non bravi come fanno le fiabe che la figura materna la spruzzano in la mamma brava che e la mamma che la strega invece non vuole morire uccide, però questo ci porta in un altro modo Ma la cosa importante è che per il bambino il mondo sia semplice, ordinato e che le parti siano chiare. Questo meccanismo che l'ho studiato ha studiato molto Manie Klein, che parlava di posizione schizoide e poi di posizione depressiva. Qual è la posizione depressiva che non c'entra in sé con la depressione almeno in Che quando io capisco che la mamma è andata un po' strega, perché il mio operatore che ho tanto idealizzato ha anche dei difetti e le due cose possono stare insieme. Quindi difendi dall'angoscia dal fatto che l'altro non solo a parte che mi piace, ma anche parte che non mi piacciono e non. Poi quando sono molto piccolo, mi fa bene pensare che il mondo sia carino. Poi me io sto leggendo le notizie, i giornali eccetera e questa semplificazione, questa scissione purtroppo quando ci sono le guerre, quando ci sono le soluzioni complicate è quella dominante perché è un molto semplificato qua ci stanno i bravi e qua ci stanno tutti i cattivi non si sbagliano così questo caso il bambino perché è facile il bambino la scissione vede la mamma sempre buona Pensa la mamma Ok, e per cui, ma se vede tua mamma è sempre cattiva, parente molto chiaro, sono sempre cattivo e chiaro tanto quanto sia sempre buono, meno tranquillizzante. so dove andare, dove non andare. per uscire da questo perché lei ci Assolutamente nell'adulto, se io sono molto angosciato, ho bisogno di pensare che la persona dalla quale vado sia brava.etti e difatti, oltre così meccanismo c'è l'idealizzazione l'idealizzazione. Allora, se io facciamo un esempio con un anziano adesso se io sono una persona anziana e ho degli acciacchi e vado da quel medico per me il signor dottore Il signor dottore, quello che cura me è il migliore. Quello che cura me quello che ha una lunga esperienza. L'idealizzazione è un'ulteriore protezione che soggetto ventitto nel momento in cui lui si sente debole la situazione è una situazione di difficoltà e pensare che ce l'abbia in mano una persona molto brava molto capacessione molto in buonizzazione che i buoni sono i buoni sono i migliori che chi mi i miei genitori sono i più bravi dopo nell'adolescenza vengono venduti giustamente Perché l'ializzazione serve ad esempio per investire che energie nella relazione adesso, io mi scuso quando faccio, ma è capitato di innamorarmi di qualcuno? Se vi fosse capitato nelle fasi iniziali dell'innamoramento è in atto questo meccanismo vedere solo le cose migliori e pensate che sia il migliore o la migliore Dopo un po' ridimensiona All'inizio quando andate da un medico da uno psicologo, quando chiedete aiuto quando e voi ricordatevi che i vostri pupiti a volte vi gratificano tantissimo con dellegrazioni e poi a volte ci cascate ci caschiamo dicendo che certo lo sai Che sono un migliore lo sapete, no? eccetera. Allora, è un meccanismo utile per lui, ma del quale devo essere consapevoli perché ha un corrispttivo che la svalutazione. Cioè è lo stesso svalutazione e nel momento in cui non siamo più gratificati e non siamo più quella roba che pensavamo diventiamo immediatamente i peggiori non capaci eccetera eccetera. Quindi lezzazione, quando un pazientezza molto non è che perché sono io molto bravotico, probabilmente sì, ma probabilmente fa la lingua dell'angoscia il mio paziente è proprio preoccupato dalla sua sen. Se mi idealizza così tanto, siccome sono convinto, non sono il migliore, così, vuol dire che lui è molto angosciato della sua situazione cioè ha bisogno di pensare che io sia veramente più alto Dopo siete anche bravi però siccome dobbiamo usare queste cose per capire come sta interlocutore, un interlocutore cheanita propriotante durante un paziente l'utente molto amssi. se non avrebbe bisogno ditalizzazione non èta, anche la fase di però leggevo non è scritta spesso anche appunto non solo d alla fine, ma anche proprio dall'altro meccanismo della proiezione, ovvero che io una persona perché forse vorrei avere queste un po' quello che dovrebbe essere desiderio, ovvero se io proietto delle qualità una persona, uno sfor sarà una proiezione Non proprio così tanto quanto terrozzato arriva dall'altra parte io l'ho visto all'antennado è poi succedeva con decesso diventavamo situazione che non ha ancora abbastanza, eccetera eccetera certamente ci possono essere delle responsabilità, ma ricordiamoci che molto spesso è un'angoscia per la quale io ho bisogno di pensare così Poi, adesso perso un figlio di pare che vi ho detto Controllo onnipotente. L'idealizzazione può essere anche negativa È lo stesso meccanismo. Controllo onnipotente. Si basa su due concetti che pro diversi, molto diversi hanno studiato. Il primo l'egocentrismo primitivo e il narcisismo primitivo l'egocentrismo primitivo cognitivo è quello che ma è quello che vi ricordate una Però ve lo ricordate le quello che viene l'empatia si deve mettere da parte per decentrarsi e entrare nell'arti che cos'è l'eegocentrino primitivo è pensare pensare tutta la mia prospettiva, ma quando un bambino è molto piccolo e qua c'è'altro concetto che il narcisismo primitivo è quello di Freudgnani, e tutto in fondo dipende. È un modo per avere un corso funzionalità con i confini col mondo lui è il mondo quindi il cibo che arriva le cure che arriva le coccole che riceve sono dentro ancora un magma poco differenziato tra ciò che riceve dall'altro e ciò che produce da sé è lui il mondo. Quindi non ha la percezione di ricevere qualcosa. Contro di potente. pensa che lui è molto difensivo piano onnipotenza dire separata il bambino a pensarsi piccolo in modo molto grande con un piccolo in un mondo molto grande e molto complicato, eccetera eccetera lontano e inizia a pensare idealizzandoli altro meccanismo di difesa che abbiamo appena visto che lui è molto piccolo in un mondo molto grande Quindi il controllo di potente è quello che mi fa pensare che io controllo il modo di poter, ma in realtà i miei risultati e le necessità e che ritroveremo in alcuni alcune dimensioni cliniche dell'adulto, ad esempio in quei disturbi che entrano nell'area dell'antisocialità del narcisismo, dove le persone controllano gli altri tengono il controllo sugli altri. E quindi rinnovano un senso di impotenza che sentono attraverso il suo il suo contrario, sentendosi onnipotenti controllare vigilare sugli altri, comandare l'nipotenza in realtà cela onnipotenza sotto controllo se io ho bisogno di controllare tutto non sono l'nipotente sono molto fragile Ecuro, cioè personalità ce ne sono un sacco Allora ci sono alcuni che lo fanno anche il mestiere, qui, insomma Sono quelli che vanno a lavorare nei servizi segreti nello spionaggio, nel conto spionaggio sono orme dove si declina in modo professionale questo tipo di Allora, io adesso dimenticato qualcosa Se no se mi viene in mente di recupero tutti questi meccanismi di difesa, ascoltatemi tutti questi meccanismi di difesa che abbiamo detto primitivi o primari o arcaici a seconda del del nome che volete dargli dove sono i pennarelli Sono che aggiungiamo un asse al nostro disegno Attenzione ragazzi, qua complichiamo tutti questi meccanismi di difesa, questa è la linea temporanea no quindi che si sviluppano quando siamo piccoli e sono legati ad angosce importanti sono tutti i meccanismi di difesa che distorcono poco la realtà più saliamo più la realtà è distorta. Scusate il contrario che distorcono molto la realtà. Ripeto, ascoltate tutti questi meccanismi di difesa distorcono molto realtà fino addirittura a negarla a non farla vedere ok? Distorsione della realtà importante se io proietto qualcosa di me nell'altro me nedisco è una grande distorsione della realtà se io non vedo una cosa che ha l'evidenza distorgo tanto la realtà se io chiudo il mio sensorio la blocco la realtà sono molto distorcente in realtà. Ma anche rispetto alla complessità sono molto semplici, sono estremi sono semplici Non vedere, non sentire, addormentarsi, mettere altrove Tutti i meccanismi di difesa primitivi, se io immagino un loro sviluppo nel tempo, hanno questo tipo di sviluppo più cresco meno distorcono la realtà, ma diventano più complessi fino alla rimozione che fa un po' da linea divisoria rispetto alla complessità dei meccanismi di Nella rimozione che fa parte dei meccanismi di difesa secondari o maturi o complessi nomi, ma per dire che subentrano dopo la primissima infanzia le teorie frediane intorno ai tre anni con le soluzioni del complesso del ma quando ve la faccio lunga non hai senso in questo modulo. Dopo la rimozione progrediamo sempre di più con la complessità vedete più E con la minore distorsione della realtà. quindi i meccanismi di difesa, ma più cresciamo meno disposto con la realtà, ma sono più complessi. Faccio un esempio Se io adesso che ne faccio uno che al limite, addirittura alcuni non lo considerano un meccanismo di Se io sono io sono ammalato, ok? E arriva l'infermiera una malattia anche più grave Io sono a Bellinzona, il reparto, ho fatto la diagnosi e lassù e io arrivo in volta che viene l'infermiera, faccio battute sulla mia condizione. Ci sono questi pazienti, situazioni che Per alcuni questa è un peccanismo di difesa molto molto perché la persona che fa tutto sulla sua situazione è in contatto con la sua situazione e di essere Attenua l'angoscia attraverso l'ironia e quindi per alcuni questo è un meccanismo di difesa che è molto complesso perché l'ironia non è il non vedere una cosa è entrare in contatto e trasformarla in una dimensione ironica è in compartecipazione all'interno di una relazione, quindi come complessità non è il vigneto, non è il ritiro Un adolescente che ogni volta che faceva casini tornava a casa e andava a letto a dormire si addormentava o meglio non andava a letto dormire andava in camera sua e lo trovavano addormentato. ritiro ativo nel sonno. Tra l'altro che invece fa la battuta su quanto sia sfortunato usando questa parola ogni volta che arriva con i doccetti che succedono quelle cose, con il problema contatto, il problema che gli dà angoscia E proprio perché in contatto può affrontare quel problema. Quindi tra il nostro degniego adesso per spiegarvi la complessità e la discussione della realtà che è poco complesso come distorce molto la realtà e l'ironia che è più complessa come me primo cognitiva ma che ti tieni in contatto col problema che genera l'angoscia evidentemente c'è una bella differenza. E allora, nella nostra tabella, anche questa ve l'ho fatta io, quando siamo nei meccanismi di difesa primitivi qua dentro, noi sappiamo che la realtà c'è poco montato con quello che c'è tanta angoscia e c'è anche un approccio semplificato a quell'angoscia, ma si toglie di mezzo. Quando sono delle avevo anche un verde c'è quando siamo dei meccanismi di difesa più maturi qua dentro e l'ironia sicuramente sta qui è molto più complessa con il meccanismo la mi tiene in contatto col problema e io il problema lo posso affrontare Qua se non lo vedo, non lo sento di addormento il problema non lo affronto. Se io continuo a proiettare tutti i miei problemi emotivi sugli altri, io non ho possibilità di affrontare quei problemi o quello che genera per problemi emotivi. Giusto. Se io ci faccio sulle battute dicendo ma che testa di cavolo che sono ogni volta che è e magari la battuta la risatetici eccetera Quindi anche su questo colleghi Quando un paziente, perché poi le notiamo queste cose, usa tanto l'ironia, non è un paziente se simpatico, è comunque un paziente ancosciante. Lo vedete tra il volontariato e la professionazione. Quando io incontro un paziente, unente un po' troppe battute, sicuramente posso pensare che un paziente anche simpatico, ma se penso clinicamente nella condizione in cui il paziente è è un paziente cade la coscia è in contatto con quella roba lì, ma ha dell'angoscia e quindi mi chiama professionalmente a occuparmi della sua la discussione della realtà e la completà sono sempre questo schema non potevo fare tridimensionali però non usate perché Allora, più sale la distorsione più sale la complessità più la complessità meno distorce. La rimozione complicata Vediamo i meccanismi di difesa che stanno dall'altra parte li ho divisi in tre blocchi che non trovati in letteratura perché il mio modo per fare delle assimilare. secondari MDD2 Cos'è R regressione? Rimozioni soprattutto nei suoi primi testi c'era solo un meccanismo di Anna Freud lo stesso Freud hanno iniziato a differenziare MDD Meccanismo difesa Di dividiamo in tre blocchi che è funzionale solo per lo studio, ma che riflettono un po' come funzioni. Siamo solo adesso siamo nei secondi lasciamo stare quelli primitivi. Nei secondari ce ne sono tanti, ce ne sono credo che io messi una quindicina, ma potrebbe svizzi secondari noi possiamo anche legarli in questi contenitori in modo funzionale per imparali, tipo il dimenticare c'è dentro una rimozione e la dissociazione La rimozione serve per spostare nell'inconscio, quindi per dimenticare soprattutto pensieri, idee affetti che generano angoscia. La dissociazione invece è un altro modo di dimenticare è in realtà creando una discontinuità nella mia esperienza Nestica, cioè memoria, due esperienziale che avviene ed utilizzata per i traumi. Il socio se sono oggetto o un trauma. Dimentico se ho dei pensieri che ritengo inopportuni nei confronti di qualcosa di qualcuno. Quindi quando siamo di fronte a una rimozione, probabilmente ci sono idee pensieri desideri, desideri che sono inaccettabili da qualche parte, non perché non li posso realizzare o perché le mie stanzettiche inferiori Nella dissociazione invece io non nella dissociazione invece io creo una discontinuità in quello che mi sta succedendo e non sento quello che mi sta succedendo magari tutti non dissociamo quando andiamo in treno e guardiamo fuori dal finestrino a un certo punto se iniziate a guardare fuori nel vuoto come si dice in quel momento è una lieve dissociazione. Ok, ma la dissociazione può anche essere quella che fino mentre subisco un abuso non sento, non percepisco il mio corpo. dissociazione il verso che dimenticare della rezione. Se io invece torno a casa dal dall'ufficio e tento di successo di aprire la porta di casa con le porte dell'ufficio e cosa ho rimosso La rimozione ce faccio un altro esempio di rimozione. Io sono un bambino non è grandicello 5-6 anni che è voluto molta aggressività nei confronti del pitico. Sono arrabbiatissimi. Però questa roba una grandegoscia mio papà? Ma anche perché io sono molto piccolo e dipendo da lui. Ora qui vi sto facendo un ragionamento che un bambino non fa Sto sviluppando un processo inconscio che porta un pensiero che non sta nel pensiero. E quindi, io ho quell'aggressività che ho computo il mio papà la rimuovo. Ma è una cosa strana che mi succede ogni volta che sono vicino a mio papà mi sento agitato e non so perché non so che ho rimosso qualcosa che riguarda tra me che mi Non c'è un trauma, no sono io arrabbiato magari mi ha detto che non posso andare ai giardinetti Ma quel pensiero aggressivo, svalutativo, rivendicativo dei comportenti del mio papà non è ammissibile nella coscienza, perché mi provocherebbe troppo angoscia. Rimuovo il pensiero, ma questo senso di disagio rimane e me ne accorgo appunto con la strana eccitazione che non so dove vedere nello stare vicino. Quindi nel dimenticare di la rimozione e la dissociazione e nello spostare c'è una famiglia ricca di meccanismi di difesa ve ne dico alcuni La formazione reattiva, la regressione il capovolgimento, involgere contro di sé.ono cose strane, ma sono tutte situazioni nelle quali io mi sposto sposto da ciò che mi crea angoscia. Pensate alla formazione relativa, già studiando la La formazione reattiva è quando io ho provo un affetto piuttosto importante, ma non accettabile a livello sociale nel confronto di un'altra persona. Cioè, io la odio. Ma io come docente posso permettermi di manifestare questo mio sentimento? Posso permettermi a di dirgli questo. Io credo di no, ma cosa mi genera ancora, la conosco come prima Allora, una che è riuscita e questa è la formazione dire che lei trasformare l'affetto negativo nel suo posto accentuato e mi accorgo con una formazione reattiva nell'accentuazione. di un bambino quando a un bambino nasce il fratellino la sorellina nasce un competitore. che ha fratelli e sorelle che è il primo genito da essere l'unico a diventare il non più unico, mettiamola così è una cosa che non è molto piacevole. ma sarebbe ammissibile per quel bambino dire che odia tanto il fratellino come la prenderebbero i genitori? perderebbe anche quell'amore dimezzato che gli in mare dopo che è nato il fratellino non può permet Allora nasce il fratellino, la sorellina e voi vedete anche una certa in questo bambino si inizia a fare il piccolo papà e la piccola mamma se ne occupa lui lo c'è vedi come gli vuole bene, ma vedi guarda lo pula anche col passeggino però tu ti accorgi quando lo abbraccia lo so tu vedi quando lo cuullano parte dei giri della morte, cioè nel senso che è troppo Fate attenzione perché davvero così. Ora non è ammissibile per lui dire che lo che quindi trasforma nell'opposto, ma l'opposto diventi eccesso e l'aggressività. Formazione Tutte le volte che amiamo troppo o dispenziamo dopo ci hannolato, quindi mi ha detto che non eravamo più dei meccanismi primitivi meccanismotivo. state scrivendo un bambino in competizione con la sorella Non riesco a capire adesso. formazione re ce l'ha col papà questa aggressività non è spendibile direttamente con l'adulto oppure l'educatori perché tutti noi rappresentiamo comunque anche un'autorità nei confronti dei nostri testi e magari se sono arrabbiati con noi non se la prendono con noi non ci dicono che sono arrabbiati con noi ma magari se la prendono con qualcosa di simbolico che ci rappresenta Il cane del papà al quale fanno non rispetti. No, lo spostamento. No, Noi spostiamo lo spostamento, io sposto l'obiettivo di un mio sentimento di mio pensiero di una mia rabbia quello che vuoi su qualcosa che è meno implicante emotivamente e sul quale posso esercitarmi. La barzelletta psicoanalitica è quello che viene fissato dal datore di lavoro che torna a casa e da noi una barzelletta però No, ma il dottore di lavoro che versa gli operai, gli operai che una casa frustra solitamente il datore di lavoro si fa le vacanze alle sechels normalmente. in qualche modo si sposta qualcosa da qualche altra parte il capovolgimento si sposta un ruolo Io Sono desidererei tanto dipendere da qualcuno, non dover prendere delle decisioni, eccetera Costruisco relazioni dove gli altri dipendono da me. Io vorrei tanto Ma costruisco relazioni dove sono gli altri dipendere da Prof, mi scusi, non Io vorrei che si chiama Io vorrei ricevere, facciamola più semplice. Io mi piacerebbe tanto ricevere tante attenzioni dalle altre persone. Cosa faccio? No, io do tanta attenzione alle altre persone. È un ruolo per passare da una posizione passiva a una posizione attiva, per esempio. Lo vedete? Io vorrei ricevere io docchio. Quindi gestisco io quella cosa.fi e poi ce ne sono altri, ma vorrei chiudere con separare che ha dentro l'isolamento, la razionalizzazione, l'intellettualizzazione, la moralizzazione e la compartimentalizzazione. Ripeto l'ultimo che è separato ed è importantissimo per quello che spostare è quello nel quale troviamo l'isolamento di telequalizzazione, la razionalizzazione la moralizzazione e la compartibilità. Tutti questi meccanismi separano la parte emotiva. isolamento isolamento chi è che guardava Star Trek? Il vulcaniano era quello senza L'isolamento è quello che ti permette di funzionare in situazioni ad alto contenuto emotivo e continuare a funzionare perché tu isoli appunto la parte emotiva Alcuni lo fanno o parti di protocolli. chi lavora nell'emergenza ha dei protocolli molto precisi da seguire e deve pensare ai protocolli. Questo mi risparmia anche da dall'immedesimarmi con chi soccorre ci sono forme anche artificiali per stimolare questo meccanismo Ma mentre intervieni è bene che tu la parte emotiva la metti da parte isola mondo ora se lo fai in una situazione di emergenza che poi evade le tue emozioni va molto bene, ma se la tua vita è isolando la parte emotiva, questo E lo riconosciamo in alcunetolo. Razionalizzazione intellettualizzazione, moralizzazione hanno tutti come base l'isolamento. L'intellettualizzazione sono quelle persone che vi raccontano delle cose credibili, ma dove voi non li sentite nullaamente, dove ti dicono anche che hanno vissuto molta paura, molte difficoltà, eccetera, eccetera, ma non c'è quella roba lì nella parte relazionale che mettono in giro mentrezzazione è una forma che contiene come meccanismo di base l'isolamento che permette alle persone di raccontare cose emotivamente molto coinvolgenti, magari anche a definire le emozioni che le hanno abitate, ma senza entrambi in contatto. In questi temi farete in particolare riflessione nel modulo sulla. Però è bene iniziare a pensare come a volte la parte emotiva può essere così compromettente che per alcuni è meglio metterla da mano e non è La razionalizzazione e la moralizzazione fa un altro tipo di operazione isolano sempre la parte emotiva, ma nella intellettualizzazione e la sua nella razionalizzazione voi prevenite il disagio di una situazione dando delle buone spiegazioni razionali del perché le cose sono andate come sono andate. Si cifra spesso la favoletta di Esopo, della volpe dell'uova, la volpe che va vede una bella uva succulenta, però prova a raggiungerla ma la volpe non riesce a raggiungere. Poi la guarda bene e dice no ma sì ma non è ancora natura Cosa fa? Questa spiegazione toglie il disagio e la frustrazione di non arrivare a prendere il togli la parte la componente emotiva comunque c'è e sono tutti ragazzi gli spiegoni che ci si per evitare di fare il contatto con la mazzata emotiva che quella situazione ha generato in noi. Vi siete mai i dati uno spiegone rispondete. provate a pensarci. Gli spiegoni funzionano così se tu costruisci una bella cornice nazionale a quello che ti è successo perché stai male e spiegegabile è lì oppure una bella cornice morale a quello che è successo della vita importante per certi tipi di eccellenza, anzi sono proprio contenti che abbi assolutamente. No, ci si incavola moderatamente se siccia Con stessi anche tanti con noi moderatamente come questa cosa ci evita di entrare in contatto con la parte emotiva dell'esperienza o perché gli facciamo lo spiegone o perché gli diamo una bella morale per noi alla fine possiamo anche scivolare per di masochismo per cui queste esperienze ci vogliono ma attenzione le possiamo applicare anche i nostri denti Ho risposto male agli utenti invece di dire cavoli che disagio mi dà questa roba qua però insomma non può abituarsi a queste cose iniziamo a stare con nostro disagio che abbiamo risposto male Dopo che questo possa essere utilizzato, perché nella vita non tutti rispondono bene, è un altro questa una morale cosa che è successa mi fa stare un po' meglio perché mi disattiva nel senso di colpa, il disagio eccetera però è una difesa dell'angoscia, ma realtà ho fatto stare poco bene parte detto adesso è razionalizzazione e moralizzazione va insieme razionalizzazione, faccio lo spiegone moralizzazione do Una ragione etico morale a qualcosa che invece si incontro lo posso fare per me per l'esempio che ho fatto lo posso applicare anche agli altri Se uno fa questo, cioè se un mio take, un mio paente viene e prima di raccontarmi la scornata che ha preso, mi fa o uno scrione o gli dice quanto è importante aver fatto questa esperienza vuol dire che è ancora angosciata questa cosa che non ha ancora incontrato la sua parte emotiva. Cioè scopo di intercettare un meccanismo di difesa è quello di capire lo stato di angoscia del mio interlocutore. Questo è l'utilità non per l'etichetta, perché i meccanismi di difesa sono qualcosa che tutti noi abbiamo non sono legati a una patologia ma diventano quando diventano rigidi inadeguati per l'età e non bilanciati Anna. Cioè, quando uso troppo dei meccanismi di difesa primitivi, anche se sono avuto, E questi meccanismi distortono molto la realtà non mi permettono di affrontarla e non ho una paletta di uso, scusatemi il termine un po' commerciale di meccanismi di difesa limitato, uso sempre gli stessi. Allora questo vuol dire che c'è una disfunzionalità e poi scopriremo nelle grandi aree psicopatologiche come questi aspetti configurino i profili interessanti per capire la condizione clinica del mio. L'ultima la compartimentalizzazione Lalizzazione è un'eccezione del separare, cioè ascoltate l'ultima È un'eccezione in questo gruppo qua, anzi come un gruppo che ho inventato io me la Allora, fermi, questa cosa che poi la porta a casa abbiamo detto separare di solito è legato a mettere da parte cosa si separa la parte emotiva è questa la parte che si separa. Vi avevo fatto anche Se vuoi fotografarvi Qua nella compartimenta compartimentalizzazione che questa qua non si separa la parte emotiva dalla parte cognitiva degli altri abbiamo visto nella parte emotiva o per lo spiegone o per la moralizzazione o perché la tengo semplicemente da parte dell'isolamento, la parte emotiva che mi dà la parte di disagio la metto in via non ci penso non la nella comparti mentalizzazione vedete che nello stesso campo ci stanno due cele due cervelli, due parti, due dimensioni cognitive. La compartimentalizzazione non toglie la parte emotiva. Permette che coesistano, ma che non entrino in contatto due dimensioni tra loro opposte e incompatibili. Io sono Io sono un sostenitore dell'uaglianza tra uomo e donna pigritti, di opportunità, eccetera, eccetera. Vado a fare le manifestazioni contro la violenza domestica, perfino ho un corso di violenza domestica, però qualche sno ogni tanto ne Non è vero perché abbiamo fatto la simulazione l'altro giorno No, ascoltate, Io però queste due cose abitano due parti diverse, non entrano in contatto io se io soltanto un pochino le accostassi queste cose, matissimo È come il moralista che di notte va a vedersi i film mini arte. E poi di giorno fa il moralista E queste due cose non comunicano. Non entrano in contatto perché fare in contatto angoscia e allora qual è la qual è il carisismo di difesa? compartimentale compartimentale vuol dire uno sta in una stanza e uno sta nell'altra uno sta in una scatola e l'altro sta nell'altra scatola uno sta in una parte del cervello e uno sta nell'altra e non entra nel E a volte l'angoscia che queste due cose entrino in contatto è così forte che nemmeno quando glielo dice se ne accorge. Perché è troppa una cosa e spesso il lavoro educativo quando ci accorgiamo di queste cose è lungo perché vuol dire affrontare un'angoscia rispetto alla quale non sempre siamo pronti. e potrebbe mand E allora Se ci pensate bene, sono due esempi la compatibilità di persone molto presente sono tutte le nostre più o grandi e non abbiamo contraddizioni della vita da grandi ideali e a volte voi no succede facciamo cose anche piuttosto basse vestizzi così e se non in contatto ci sto molto umani io ci vado da analista vuol dire che meno o male non comp troppo E non cose estreme, non pensate a cose estreme, ma proprio le contraddizioni della propriatà ci sono invece soggetti che anche contraddizioni non riescono a Troppo angoscia, nessuno le ha insegnato a gestire l'angoscia, a farsene qualcosa però tra la compartimentalizzazione vi garantisco che non è qualcosa solo di queste cose italianti ma se ci pensate bene tutti voi in alcuni momenti della vostra vita vi sarà capitato di scoprire due legheremo contraddizioni ma che vivete in una condizione contraddittoria e quelle tue condizioni non l'avete mai messe insieme e avete colto che è una contraddizione è una piccola compartimentalizzazione. Dottor Jekyll e Mr. Hyde potrebbe essere un po' affidiamo col voto lì è tanta roba Signore e signori, giornali e fotografie se volete quelle Hai fatto i fuochi d'artificio Ol, volevo imparare tutto questo raga.