lezione, perché l'altra settimana scorsa abbiamo. Fatto fare questa sorta di valutazione intermedia del modulo. Non c'è stata una grandissima partecipazione comunque, di solito queste valutazioni intermedio non c'è una grande partecipazione, però. Abbiamo ritenuto alcune cose che avete scritto. Alcune ovviamente diciamo così che ci potrebbero servire più che altro per le future edizioni del modulo, alcuni hanno scritto per esempio. Che per quanto riguarda il seminario, non c'è tanto tempo per approfondire i temi scegliere poi. Perlaborato, perché di fatto scegliete il tema subito, quindi non è il tempo di vedere. Magari tutte le tematiche su questo chiaramente in corso d'opera non possiamo intervenire però è una. Una sollecitazione che possiamo ritenere Il futuro ci sono alcune questioni che poste possiamo discutere un attimo. Beh, una è relativa al al fatto che ci sono alcune. Slide delle lezioni che non sono sufficientemente poco così incomplete o ecco anche su questo è chiaro che. ognuno di noi ha un modo di fare lezione di lavorare è diverso e in questo penso che sia una ricchezza da un certo punto di vista. E non è pensabile che possiamo imporre, diciamo così un modo di organizzare i materiali delle lezioni che siano uguali per tutte e tutti. Eh però anche su questo possiamo comunque anche lavorare anche sia per le prossime elezioni che poi per il futuro, quello che ci tengo dire, però è anche. Oltre e soprattutto diciamo. Oltre alle slide delle elezioni, noi abbiamo però ogni lezione praticamente messo del materiale di supporto. E quindi è quello che alla fine aiuta a ricostruire eventualmente questioni che non sono state chi lezione o che. Non sono approfondite sufficientemente nelle slide. Poi è chiaro anche che quando studiate quando riprendete il materiale, se ci sono delle cose che non sono chiare, potete a chiedere a di sollecitare, anche se magari in docenti non ci sono più. Nella lezione, però si possono andare a cercare seminario chiedere o se ci sono delle cose particolari Che richiedono veramente un approfondimento e una spiegazione se. Scrivete a me me possiamo docente o la docente coinvolta. Di tornare alla lezione di spiegare le cose. L'idea è anche quella che La sintesi degli appunti che quest'anno che abbiamo fatto fare servirà poi anche per quello adesso che forse detto solo. Il mio gruppo di seminario e volevamo raccoglierne un paio poi avremo una riunione in aprile per anche lì. Mettere un po'' , capire un po'' come avete lavorato dargli un feedback è metterli in ordine in maniera che non po' tutte. Simili, quindi per quello che magari non avete ricevuto subito un feedback di quello ché avete fatto, ma anche per noi mi sembra anche là prima volta vogliamo un po'' A una linea capire un po'' che linea è ché tipo dì Feedback Darwin. Però è quello ché ci tengo aii è veramente qualsiasi cosa c'è che non è chiara e che non. Che non sia livello di contenuti sia livello di organizzazione, e io, ma anche tutti gli altri colleghi del modulo sono. Sicuramente disponibili per chiedetete date. Un viaggiatore, qualcuno di sicuro no però recuperare l'importante che ci sia questa. Qualsiasi cosa non funziona, eh ora non è chiara, siamo sicuramente disponibili per rispondere. Dico questo, perché è una delle e sollevata nelle Nelle vostre valutazioni è il fatto che. Sembrerebbe che non ci sia tanta chiarezza nelle consegne tra i vari gruppi di seminario. Allora è vero che c'è stato un problema, quelle della consegna della scheda, anche però mi sembra che abbiamo risoltotamente è stato un altro disguido di organizzazione. Ecco però, se no mi piacerebbe sapere che cosa fate riferimento. una volta, capito che cos'è il problema ecco. è diver diverse tra un quad tra i gruppi. Noi abbiamo visto i nostri compagni, consegnare ad esempio già schede. E lui ha detto che appunto sono da consegnare entro fine anno, quindi le schede E adesso abbiamo messo là data del 20 aprile pero ci sentivamo un po'' in ritardò rispettò quelle ch erano Le consegne dei nostri compagni. Allora sì, forse ne parlo con Nicolò, perché in realtà glidea che lo consegnavate nella vaschetta tabella, infatti ho visto Mi che non avete ancora fatto. E infatti sono andata a guardare perché volevo un P' confrontare. con i miei miei quelli del mio gruppo per vedere un po' ho visto che non c'era. Allora, teoricamente le consegne sono alla cioè nella tabella della. La prima lezione, le schedecelli scusate la valutazione no Oddio la sintesi degli appunti da cui segnare. La settimana successiva Adesso non non c'è panico nel senso che non è che se non avete consegnato che te. Penalizzati per questo, ne parlo velocemente con Nicolò e poi dopo vediamo di trovare una soluzione, cioè. Comunque, da questo punto di vista, assicuro che non è che adesso siete. E non ci saranno sanzioni i disciplinari ma vostri confronti, però è giusto che questa cosa sia emersa, anche perché così anche gli altri gruppi sono al corrente. Direi che per altri gruppi, terrei leenze che ci siamo dati che ci sono nella hm Nelle positive della prima edizione rispetto al seminario, io penso al lavoro di gruppo. Non so se ci sono state anche qua. Delle informazioni che sono passate in maniera non non corretta o se avete l'impressione che ci siano delle differenze. Significative, ecco su quello che mi richiesto. Poi era proprio riferito questa questione degli. Allora, rispetto a questo, questa cosa cerchiamo di chiarirla rispetto al fatto che ci può essere. Cioè ci sarà sicuramente una differenza, magari qualcuno di noi dice una cosa a un gruppo e un'altra persona ha un gruppo I suoi dice un'altra cosa che può apparentemente sembrare diverversa. può succedere, l'abbiamo detto prima, c'è c'è un'autonomia comunque didattica lavorativa ci sono delle cose che cambiano l'indipendenza del gruppo che si ha di fronte ad ad esempio, potrebbe darsi che so che. All'interno di un gruppo di seminario, qualcuno è stato a qualcuno chiesto se si potevano fare due aziende prese che una e gli è stato detto di sì, magari qualcuno invece è stato detto di no, non non lo so e non penso però potrebbe darsi, però è chiaro che magari in quella situazione particolare si dice di sì, perché ha un senso fare un paragone tra due aziende, indipendenza del tema, magari qualcun altro dice di no, perché o di no oppure meglio di no, perché in quel contesto rispetto quella tematica non ha sì quindi. Questo tipo di differenze ci possono essere. E non sono delle differenze che modificano, diciamo così quelli che sono gli obiettivi del lavoro, eccetera quindi. Il percorso del lavoro è simile per tutti è caricato in piattaforma e tutti noi cerchiamo di andare in quella direzione. Può darsi ché ci siano delle differenze, appuntò legate un po' anche voi sapete lavoriamo. Con persone siamo persone indipendenza anche di. I gruppi che abbiamo di fronte tematiche scelte magari possiamo dare delle indicazioni apparentemente diverse, ma diverse perché sono legate a quel tipo di scelta. Se dovessero emergere anche questa questione, cioèera anche quello che mi premedire se dovessero emergere delle incomprensioni o delle differenze, le questioni che non capite. Piuttosto che parlarne tra di voi, parlatene pure tra di voi, però piuttosto che parlarne tra di voi, venite da noi a chiedere, perché altrimenti si genera una catena, ma quelli di mi hanno detto cosìegli altri mi hanno detto così Lui m'ha detto questo Lei m'ha detto quello e alla fine non si capisce niente quindi se ci sono. Se dovessero presentare altre situazioni simile, venite da me da chi dal professore la professoressa che. con quelli è utile da parlare e parlateene con noi. E evitando questo dico anche in futuro, se capita spesso, per esempio quando si chiama vostri compagni, alle tesi ama la mia compagna mi ha detto che il suo docente di riferimento gli ha detto questa cosa, però è chiaro che eh. Quello sarà all'interno di questa situazione di quel progetto ilcente ha detto una cosa ecco quindi. Voi fate riferimento a noi se ci sono delle questioni che non non sono chiare alcune delle situazioni che non. Non mi sembra corretti, eccetera piuttosto che discuterne tra di voi da noi che di solito si risollmente. Non so se ci sono altre osservazioni altre cose che volete chiarire questo momento poi cioè saranno anche altri. Bene, se non è il caso, davvero a parlare. Ornella anche gli altri docenti Buona giornata, grazie. Allora, buongiorno, anche da parte mia, la posso per evitare di arrostire. Allora, cosa faremo oggi, ehm oggi guarderemo al lavoro come a un evento che e può influenzare il percorso di vita. Quindi, adotteremo rispetto alle elezioni precedenti le ultime elezioni che. Em abbiamo abbiamo fatto insieme in cui guardavamo al lavoro come un aggregato, no. Un economico aggregato Adesso adottiamo una prospettiva più micro, cioè ci interessiamo. Al lavoro come componente della vita delle persone e in particolare come una componente del percorso di vita oviavia come sempre introvremo concerti di approfondiremo ne analizzeremo e i limiti. vado subito guardare non esiste, ma potrebbe esistere. io. donne e condotti che ci portano a dire che per molte donne. Allora, io mi propongo di guardare il video. Ho scelto quello pensavoca, cioè se interessi c'è anche la versione francese tedesco, ma pensavo che fosse proprio necessario dirmeloelo, però va bene. io ho studiato.li. Era un modo carino di introdurre quello che parlemo oggi. Ovvero, appunto tema e che cos'è il percorso di vita? Eh immaginiamo le nostre vite viunque e pensiamo a queste come al trarie specifiche legaate ai diversi ambiti della vita, qui ognuno di voi è compresa a una traiettoria di vita cambiare, eccetera, eccetera ha una traiettoria di vita sociale costituita da incontri e le esperienze di vita sociale sul fatto della mia, una traiettoria di vita in salute a proposito. che sono succeduti nell'ambito quanto riguarda e una traiettoria di vita professionale, anche che è nata dalla successione degli eventi e delle situazioni che si sono succedute nel corso della nostra vita uno specifico riferimento all'ambito professionale. Allora evidente che noi quindi siamo nelle nostre vite, tante cose, no. Siamo amici siamo anche leghi, tanti ruoli sociali quanti sono i nostri posizionamenti all'interno come dei binari. binario, salute, binario sociale, binario, famiglia. E binario lavoro.inari delle cose degli riguardano l'ambito che vanno a influenzare. Un altro ambito, un'altra traiettoria questo succede molto spesso. Nel caso del del lavoro della traiettoria professionale che appunto è la sequenza di comportamenti che sviluppano nel corso della vita in riferimento all'ambito lavorativo. territorio professionale che spesso sviluppo intreccia altri proiettori pensa l'in più professionale e tra familiare, no, soprattutto nel caso di una donna, ma non solo no la transazione e alla genitorialità avviene e un cambiamento di Stato che avviene in preitoria per quella familiare, la vostra storia familiare. Che però ha impatti sul sullata cambiare nel caso di una donna, la necessità di.vere l' attività lavorativa, la necessità di modificare gli orari di lavoro, al contrario, lavoro può avere un impatto sulla vita fami. Se lavora tanto, magari vedete di meno figli, i vostri fratelli, i vostri amici no. Quindi, quello che sto cercando di dirvi è che l'esercizio che faremo È di immaginare che questo sia una componente percorso. esprime una terria specifica, la traiettoria professionale teatro evidentemente delle relazioni molto forti con le altre Traiettorie, no pensate anche la salute del lavoro stiamo parlando parlando dei cosiddetti chiama spinloga, cioè di degli può avere. A volte anche la salute sul lavoro se uno ha gode di una certa salute, magari può fare determinati lavoro. Em quindi la tra imprenditori in generale sono sequenti di comportamenti che si sviluppano nel corso della vita. E come diceva l'interno di ogni traiettoria di ogni binario di percorso possono accadere degli elementi particolari che si chiamano transizioni nel materiale che avete delle molto brevi da un libri di questi concerti sono spiegati e di parte noioso usando il lessico di una bca specifica della sociologia che si chiama sociologia dei percorssi di vita, che studia proprio. La vita degli individui e le relazioni anche aggregato eh relazioni Tra le traiettorie di vita Quindi, all'interno di una traiettoria, ci possono essere dei cambiamenti. che noi chiamiamo transizioni ora questi cambiamenti possono avere. Un inizio e una fine a volte c'è un cambiamento di Stato che poi rimane quello il tempo pensiamo nel caso della. Diciamo delle traiettorie e delle traiettorie di coppia, se c'è una separazione. Ci può essere una nuova transizione, magari con una nuova coppia potrebbe anche non esserci una nuova coppia e quindi quella traduzione. Avere diciamo inizio, non er non alla fine. Comunque, è chiaro il concerto, no cioè diverse traiettorie che descrivono il nostro percorso di vita che si intrecciano. enti alcuni grazie ad alcuni enti politici che hanno un. Allora, em vedrete che i concetti che utilizzeremo sono piuttosto incutivi. Ci sono tantissimi film molto interessanti se mi interessa ve li posso trasmettere. Che studiano, eh questa questione Come si sviluppano le vite delle persone quali sono i mezzi che cambiano delle persone anche grosse date dati e studi quantitativi molto sofanti, quindi noi ne parleremo qualitativi per vedere qualche grafico, ma. ne parleremo soprattutto a livello vita concetti ci interessa. Che poi apprendiate questi concetti, siete in grado di di applicarli anche quando. Nell' della vostra, avrete davanti a voitente che a voi magari. Ma voi dove sapere che davanti a voi non è solo un lavoratore perso. anche una persona che assoma su di sé tanti altri colori sociali, tanti quante sono le traiettorie di vita che con il percorso di vita questa persona. E quindi può darsi che questo signore sia anche un padre, può darsi che sia anche un fratello darsi che abbia una rete sociale sociale tutte questessime un'immagine di essere usata della persona che va avanti e al contempo per avere una spesa di questa, anche delle risorse, eventualmente, anche risorse chiare, eventualmente anche quelle climonate. Quindi, e un social che si chiama Glender, dobbiamo considerare considerare cinque principi questo signore è molto famoso perché uno studio negli Stati Uniti, sulla vita dei bambini, dopo una grande recessione. E quindi la recessione diciamo americ secolo lui ha studiato nel tempo certi molto più culinali in cui ci si è posti la domanda. Va bene, c'è stato questo evento drammatico che i ca. Ma i bimbi che sono nati in questo specifico momento come e come sono le loro Cambia un po' il concetto c'è di dire come X qualunque Interviene sulla tua vita più certo modo e quindi alcune studio fashion ha dato in là apone di studi e alla possibilità di identificare cinque principi fondamentali per leggere e comprendere per. Allora, il primo principio. Quello che l'italiano potremo tradurre con sviluppo lungo tutto il costo della vita dice una cosa. Eh molto semplice, cioè le nostre vite sono influenzate. Non solo da quello che succede nel momento in ne parliamodiamo, ma anche dalle che sono. Verificati nel passato e quindi i percorsi di sviluppo di vita si sviluppano. nel lungo termine cioè se vogliamo vogliamo comp di un determinatoduo sviluppo sociale faremo bene porci di chiederci che cosa è successo nel di queste persone con una prospettiva di lungo termine. Allora, e per esempio, mi faccio un esempio che non è sull'Islanda. della chi ha vissuto esperienze di violenza o come autore di violenza come vittima di violenza durante l'infanzia ha una probabilità più elevata di diventare a sua volta vittima o autore di violenza durante la cata. Questo è il classico esempio di studio logitudinale non che studia lo sviluppo delle vita nel tempo che si chiede qual è l'impatto un evento accaduto tanto tempo prima rispetto a quelli di cui siamo sullo sviluppo di percorso di una persona è un esempio che non ha ciò che è relativamente poco che fare con tema. lavoro, ma è giusto per dire per darvi l'idea di dove ci stiamo Dove vogliamo andare a ecco allora anche quando si studia il lavoro, sono nate per caso giusto Queste carriere, evidentemente dipendono dagli studi che hanno fatto, addirittura. Ci sono degli studi che mostrano come questi che sono quelli che sono riassunti questo rapporto dell'Unione Europea Che mostrano sostanzialmente che i bambini e le bambine frequentano delle Viti per l'inci dei risultati positivi hanno una maggiore globilità di avere dei risultati positivi sul mercato del lavoro in termini miglior salari.. In termini di posizioni più diciamo maggiore probabilità di i bambini che frequentano il nido, cioè hanno meno probabilità di ca Ora evidente sono studi che sollevano grandissimi interrogativi anche dal di 13 75 su 245. percorsi di ci sono degli eventi che possono essere canti e che possono pro sei do. Ecco altri senti collegati al lavoro. Quando mi diciamo che le donne guadagnano relativamente meno deglistanotivviamente meno contributi. stiamo dicendo che in età adulta e soprattutto all'età della pensione hanno un rischio più elevato di rincorrere nella pover. E questo grafico rappresenta il gatto, quindi la distanza.te percepite dalle dagli percepisce tutte le persone che perce il pilastro, però solo repta, soprattutto in forma di renita, il divario. Tra gli uomini e donne, di franchi in Svizzera e sono dati nel 2022, ma sono più aggiornati. Eh e stop invece tutte le persone beneficiarie del secondo pilastro tutte le persone beneficia di AS solo nella DS c'è una leggera una leggera diciamo prevalenza della delle prestazionicite dalle donne rispetto agli uomini rima super, forse non è un caso perché sappiamo che la DS ha un principio di solidarietà, giusto quindi quello che viene ricevuto. Non è necessariamente legato a quanto si è nel senso che solitamente connessa quanto abbiamo versato il divario si vede si vede lentamente, quindi ancora un'idea di come. La situazione diciamo della signora in povertà, le anticipo. Louise. Eh nel nostro video, viene lontano da una situazione che si è costruita nel tempo e che. porta poi a le donne ad essere anche a prevalere anche tra le beneficia di prestazioni complementari da essere prestazioni che vengonoute da chi possono essereute da chi. serie di dalle legali Si trova in una condizione di er diciamo relativa a esigenza, quindi meno contributi gatto previdenziale più ampio in età.entale pensi, quindi anche questo caso avete presente curiosità, sempre all' più che volentieri. Em secondo principio, allora il giudicezione non è importante e solo. Quello che succederebbe delle persone per determinare poi gli esiti no Il modo in cui va una vita, per dirla, in maniera informale è importante anche quando si verificano gli eventi. E non solo se si verificano so. Mi viene in mente niente, rimane fosse completo di un conto è avviare una genitorialità. Quando magari non terminato ancora il percorso di studi, per esempio. Il conto è diventare il genitore a 30 35 anni magari c'è una carriera professionale avviata che si sostiene. È chiaro eh il concetto, cioè l'evento è lo stesso, eh transizione alla genitorialità direbbero. Però un conto è diventare il genitore a vent'anni, ma anche prima quando non è finito il percorso di studi e quindi. Per riorganizzare tutto il supporto devi rivedere magari più piani di sviluppo professionale. questo evento che comunque. diciamo principali delle principali transizioni nell'ambito familiare arriva in cui una persona la sua negli altri ambi, già una rete di supporto, per esempio, magari genitori pensione e quindi possono aiutare, quindi. Templità degli eventi indicano che questo non è importante solo cosa accade o se accade, quando accade, fare ipotesi che in un'età. In cui siamo meno strumenti per accettare o elaborare quel punto quindi quello potrebbe avere un impatto anche su scelte scolastiche, cascare scelte professionali, eccetera. Volevo chiedere, se fa anche riferimento al diagramma di Alexis, che traccia appunto l'arco temporale con tutti gli avvenimenti storici. Solitamente l'abbiamo visto inter generazione invecchiamento. Allora, e an ricordo perfettamente il di questo principio, io sono sempre sulle questioni che fare con il lavoro e di mosso questo grafico. Allora, qui della traiettoria professionale tipica degli uomini in Svizzera. Cosa vuol dire? V dire che. studio è stato pubblicato una piccola variazione troppo parzia, nonsse orizzontale l'età. Da 16 anni fino a e sull'tre verticale, la percentuale di Che si trovano diversiverse modalità grafiche, eccetera. Allora, fino ai ciò tra i 16 28, trent'anni c'è una quota sempre più elevata, gli uomini che entrano nel caso del lavoro al tempo nel mercato lavoro il lavoro, sempre più a tempo pieno si riduce la quota questo ovviamente sono frequ una formazione terziaria, vedete tempo pieno equivalente qui c'è una piccola percentuale di di tempo parziale e poi alla fine del grafico vaamente scemando la punta delle porta gli uomini che lavorano a tempo pieno e via via cioè una persone, uomini che vanno Ora questa è questa questa è la situazione qui lo stesso per le donne. Come vedete, abbiamo una situazione. equivalenza rispetto al fino all'età in cui. Quindi questo grafico diciamo vi dà la prova prova del fatto che. La trazione alla genitorialità non è vissuta allo stesso modo nei suoi infatti sul mercato del lavoro tra gli uomini e donne, perché perché quella cosa crescente di donne che lavorano a tempo pieno, che e sostanzialmente simile no nella dinamica della tendenza agli uomini fino all'età in cui comincia a fare progetti di genitorialità a un certo punto, quando questi progetti iniziano a a prendere piede, decresce sensibilmente e cosa aumenta quello che si riduce e qui dobbiamo in queste due ozioni libera che sono in tempo parziale e costruire inattività Il grafico rimane diciamo le proporzioni tre componenti. Tempo parziale, poi insomma, inattive rimanelmente costante fino all'arrivo del pensionamento. Quindi, pertor al nostro principio, non è solo importanti quando avviene qualcosa, ma quando avviene. La genitorialità è un caso classico, no cioè quando la genitorialità va ad incrociare. Un altro momento importante vita, che lo sviluppo delle carriere professionali ed è lì che. Diciamo in un contesto di disuguaglianze di genere i due scenari professionali, il traiettore professionale degli uomini e delle donne divergono divergono. Questo è siamo chieste se la monopazialità che un'altra un altro cambiamento nella traria di vita. delle donne e del cambiamento che ti porta questo caso, sostanzialmente da una di coppia a una genitorilità da genitori solo. Ecco quindi, se la monoplità produce gli stessi effetti sulle carriere professionali delle mamme che si trovano a vivere. Cioè, in sostanza, le mamme in situazioni monoparenzialità anno dopo la monoparentalità sviluppano lo stesso percorso di carriera o ci sono delle differenze. Allora noi abbiamo dimostrato che ci sono delle differenze. E che queste differenze dipendono ancora una volta da quando viene la potenzialità, cioè da fumeri in che situazione ti trovavi nel momento in cui ci par-time Hanno mantenuto la stessa trazione professionale. -1 -2 eccetera sono gli anni prima prima della separazione e poi da zero a sette anni abbiamo seguito da zero a sette anni qui dalla separazione dopo per tutte le mam. Quindi sono tre gruppi, la percentuale del campione che di fatto. Il gruppo, non lavorava prima o un altro gruppo.va in time e un altro gruppo lavora un gruppo diciamo tre sotto gruppi di mamme, per cui di fatto la mamma parenentalità non ha cambiato. La situazione professionale, perlomeno in termini di grado di occupazione. avevano determinate caratteristiche in particolare. E chi era fuori dal mercato del lavoro e chi è rimasto nel mercato del lavoro il ragi al mercato del lavoro a tempo pieno tempo pieno avevano entrambe un compo 18 24 e un basso titolo mentre quelli che avevano un titolo di studio terziario E tanto più elevata avevano più probabilità di trovarsi in questa situazione, cioè part-time prima dellalità e prima del part-time dopo.ando al nostro principio, l'idea è sempre quella che la monoparenzialità e lo stesso letto per tutte. Ma a seconda di come si arriva in quell'evento in che situazione quell'evento le conseguenze stesso evento possono essere diverse in altri due gruppi di invece abbiamo visto che eh in un gruppo c'era una situazione in cui le prevalente poi hanno iniziato a lavorare Dopo la e un altro gruppo invece noi'a chiamatoss, cioè quelle che rafforzano la loro presenza sul mercato del lavoro. E quindi prima erano prevalentemente part-time e dopo sono.cito full time. nello speci sono sul mercato del lavoro. avevano un titolo dì studiò un po'' più elevato rispettò ai due dubbi estremi del grafico, invece erano prevalente superiore ai 25 anni, quindi adesso non doveteItalia del grafico, però tema è che. Anche l'vento monoparenziale di che lo struttamento per tutti, fondamentalmente l'unica separazione con diciamo, nel più tempo rispetto all'altro genitore non è necessariamente conseguenze professionale, perché dipende la le conseguenze dipendono dalla situazione in cui si trova la madre prima di arrivare in a ad affrontare questa è chiaro un po'' il concerto. Dipende da come ci sei data alla, cioè se io ho un esempio. Al di là dei grafici, cioè se io un lavoro da 300.000 Fr. l'anno. Magari un'azienda dico che ogni carrieraonale, questo evento. pace, perché quando tu sei trova ad acc J rota. Il lavoro non è su gli orari di lavoro, eccetera, eccetera. è chiaro che farò. A,menti eci maniera, eccetera quindi l'evento stesso separazione di Gestione dei figli in assenza di un altro settore presente, diciamo. Ma di conseguenze sul lavoro non possono essere diverse e questa diversità può di come io sono andata. Quindi, dalla mia vita precedente, quello stesso evento è terzo principio questo penso che voi ce ne abbiate ben chiaro. Spero che soprattutto quando studi che dicono abbiamo concerti percorso di vita. E magari devi fare una visi di un articolo, questo è quello più che trovo sempre più carente, nel senso che non. Solitamente sì, si mette ed è il principio delle li life, cioè vite collegate. Cioè, non è che le nostre vite vengono da noi, certo, ma quanti di voi si sono? Si sono iscritti al corso oppure non so la attività pomeridiana o la vostra nel cuore o il vostro cuore andava voi dovete esserci. Cioète sono influte da dall'aspettativa che voi avete che altre persone a voi vicine, chiaramente altri non intendo l'universo mondo, persone che popolano la nostra quotidianità e quante le vostre decisioni che prendete sono influenzate dal Dalla domanda dalla risposta che della domanda, che cosa succede a lui o lei se io questa cosa che cosa succede ai miei genitori se io lascio il mio paese e vado a vivere a lavorare all'estero succede al mio fidanzato che vado a fare un'altra canzone? E Organizziamo le nostre vite non solo in funzione dei nostri, ma anche che possono essere di conseguenze le nostre decisioni. se sono persone rilevanti per noi, magari Quegu. Le vite degli altri hanno un impatto importante sulle decisioni che prendiamo quindi anche sulle traiettorie lavorative, per esempio ecco di nuovo propongo degli dati ad sempre link. In questo grafico sono rappresentate le persone tempo parziale, eh in percentuale secondo il motivo per il quale non lavorava motivo, quindi si è chiesto alle agli uomini e alle donne che lavorano a democraziale, perché non lavori a tempo pieno. io invito aermarmi su questo, la cura dei figli, allora il doversi prendere cura. Per le donne e rappresentaamo la la ragione per cui lavora a tempo parziale per il 27,4% delle donne, quindi più di una su quattro tra Piccolo ciso, non è un caso che molti degli esempi che faccio fanno riferimento al tema anche della diseguaglianze di genere, eh ci interessava questa edi la per corsi di per collocare il tema della serata della femminilizzazione del mercato del lavoro, nella clima. Quindi, tornando a questo principio delle vite delle vite sli, quindi delle vite collegate. Possiamo dire che per le donne, la cura dei figli e quindi prendere in considerazione esigenze di chi potrebbe avere. E esigenza, ovviamente ha un impatto sulla scelta di non lavorare di lavorare al tempo par molto meno per gli uomini. Di solito succede che Se nessuno ti rappresenta, non metti altro, ma non è sempre possibile, perché magari Qui un po' la stessa questione con i più la giunta. Della situazione familiare, come vedete indipendentemente, avete le persone più tempo parziale, secondo il sesso, quindi. Verte gli uomini e il viola donne e il tasso di occupazione, eh ma in questo caso il grafico è inventato anche situazione familiare, quindi partner Con partner senza figli, oppure persone sole, senza figli oppure con partner figlio figlio di 25 persone figlio figlia, più figlio, figlia, di cinque anni, come vedete se gli uomini, diciamo il dato è sostanzialmente non varia la tendenza è sempre quella indipendentemente dalla situazione familiare no c' senza partner con figli senza figli. Prendete tutte le queste quattro combinazioni queste non hanno un impatto sulla tendenza sul lato degli uomini. sul lato delle donne invece invece sì, e nello specifico e le donne con figli che siano un banner o il sole ultime due righe del gra probabilità di lavorare. relatite a tempo a indicare nuovamente che la situazione familiare da un lato è invariante si dice rispetto alla carriera, mentre per le donne ha un impatto sulle carriere. Si diceva prima principio che il C illustra è il principio della specilicità dei luoghi del tutto storico. Che cosa vuol dire vuol dire che al di là di come si sono di come abbiamo qualche modo costruire nostre degli incon che abbiamo fatto di quando si sono verificati gli e di chi era attorno a noi anche questo questa è la tua Grazie. Ad e magari la maturi. Durante il COVID, maturi. Però, in un momento storico diverso chi ha studiato nel dopoguerra che quindi ha sc'es Rispetto a chi ha fatto la gli stessi studi, ad esempio, dopo che in sta parlando di beneficiare quelle mo contesso storico che sono state offerte a questo ha arrivare a vent'anni a parlare già una lingua strani i miei genitori. lingua. Sì, assolutamente cioè, em ogni generazione generazioni, diciamo che ogni generazione vive in un contesto sociale determinato, quindi pensate anche come si dice i nativi digitali. O i chi nasce oggi e nasce una società della intelligenza artificiale, no. Ecco è chiaro che questi eventi, diciamo questi sviluppi epocali della civiltà che. sulle nostre vite avranno molto piùlmente anche un imp sulle nostre carriere triennale. Nel praticamente allo scoppio. crisi di suprime, quindi 200 Io mi laurevo in economia non c'era tutta questa caso del lavoro. Eravamo tutti un po'' depressi, cioè sapevamo ch ci stavamo un in cui il mercato del lavorò era un po'' depresso è quindi non avremmo avuto tutte le grandi opportunità, dategi è chiaro che. Anche il contesto storico con le tendenze sociali sono anche che caratterizzano o avere un impatto nello specifico sulle traiettorie professionali. Alessia, può essere un beneficio nuove generazioni, non aggere l''oro.tali disabituato ole dalle ore Specicità dei luoghirico beh hanno pensiamo Svizzera e al ruolo che gioca la formazione professionale, no per il capo in Svizzera ecco nasce in Svizzera piuttosto che un altro paese in cui la formazione in cibo professionale meno strutturata. può giocare svilu sorta di Stig nei confronti della formazione professionale e un sistemazione professionale unificato. ma anche nella Germania. Nasce in paese affrontare sistemici diversi, quindi anche opportunità diverse sul, della occupazione. Ma anche sto pensandocio l' Università, però. Tutti i bambini che stanno per la possibilità di andare. Pale aperto l'Iran ecco lungo terranno che avrà su questi bambini il fatto di essere nati per un caso. In questi paesi e non in Europa O magari negli Stati Uniti o in Australia o Quindi, em. Il dove non è e di per scontato, però pensate a quello che dice no mi come Uno abbia cioè non abbiamo nessun nessuna terro realizzamo po' le chiavi le aiuta capire. Poi. principio. L'altra l'altra sì l'altro che volevo fare, ma Par precedenti che quando si sono cambiati i tempi, eh si dice anche che lo sono. Sono cambiate anche rispetto a come fare, cioè all'epoca dei miei genitori della generazione di boom era piutto Normale, diciamo così ovunque frequente che si terminassero gli studi iniziasse a lavorare e poi alla fine carrieraare. Questa line di percorsi di carriera in realtà ha subito qualche esc per effetto delle trasformazioni nel caso di lavoro ché in questo questo grafico rappresenta rappresenta un po'' quello ché dico s avete. Diciamo la piramide, il tasso di attività rappresentatorante a partire Dall'età di cinquant'anni fino ai 74, cioè sostanzialmente questo grafico mi dice per le donne e per gli uomini gli uomini sempre per le donne viola. dai 50 50 74 come varia il e il classi. Di attività e vedete che de cresce chiar via che si fa. E la parte colorata, quindi del grafico, quindi colorate rappresentano la situazione tra il 96 e il 2000, mentre la parte tratteggiata rappresenta la situazione tra il 2021 e 2023 questo ci dice perché. Nel corso degli anni, diciamo le carriere professionali sono prolungate sia tra gli uomini per donne aumentato il costosso didentità sono prolungate anche in altre, perché. La linea della linea nera. È più distante dalle barre colorate dalle barre colorate. Si tra amiche che dalle donne, quindi si lavora prima e questo nell' logica a quello che ti dicevo prima, cioè che le traiettorie professionali sono sempre più. la sequenza dico di standardizzate perché perché qui teoricamente ci dovrebbe esserefezionamento no. Già tra il 96, 2000 c'era chi proseguiva a lavorare, si va avanti. E sempre per restare tema. Del ruolo dei tempi storici qui ho riportato un altro esempio. questa è indagine uomini guadagnare per la famiglia, cioè gli uomini e alle donne vedete che in giallo indubbiamente piuttosto gli uomini l'inbbiamento pisto gli uomini in giallo prevale la via che aumentaetà. Cioè, chi ha 65 anni nel 2023 risponde c'è il 31% dice. Sono sicuramente gli uomini indubbiamente piuttosto gli uomini che devo lavorare per casa. Questo tipo di uomini e donne allo stesso modo decce al contrario di le opinioni più in linea con la perdita di genere, prevalgono tra le cosce più giovani della popolazione, la via che abbiamo sugli intervistati più anziani, troviamo delle opinioni più in linea con dis genere. Perché perché evidentemente le persone di 75 sono state socializzate no in un contesto in cui la famiglia uomo lavorava. Non sa nel contesto della famiglia tradizionale, quindi chiaramente anche se li vai a chiedere oggi nel 2000. Il 2023 maggio in quest'epoca il bel chiedere chi dovrebbe guadagnare per mantenere la famiglia, quel tipo di vissuto la risposta. Che queste persone daranno oggi di nuovo l'influ del tempo storico e di, perché magari c'è contesti che già all'epoca erano più favorevoli alla carità del genere, più o meno la stessa cosa, chi dovrebbe occuparsi delle faccende domestiche dei figli Anche qui vedete che via via che si va verso si interrogatà più elevata le risposte in linea con la pa di genere decrescono, quindi in sostanza chi ha 85 anni più risponde prevalentemente buoni e donne allo stesso modo, ma una buona quota più del più di un quinto indubbiamente piuttosto le donne. Allora, l'ultimoe principio che vorrei mostrarvi e il principio dellacy e quinto di principio c'è un ordine, diciamo nella nella nell'ordine di questa presentazione, il quinto è un molto difficile da tradurre nelle altre lingue, nel senso che possiamo dire la la capacità di agire, cioè non è solo l'agire. Ma è anche la capacità di farlo, cioè di avere le risorse per farlo magari vogliamo fare delle cose, nostre vite, ma farcela non avere non avere la possibilità. Allora, eh, Her dice attenzione sì è vero. Il vissuto nel lungo termine, un impatto. Il momento in cui si verificano determinati eventi più tempi. storico il come abbiamo visto con l'ultimo principio anche. Il tempo, il luogo, il fatto di essere collegati ad altre persone, quindi vite di chi del nostro surage. Sono tutti fattori che influenzano vita. Però, ecco, noi non è che siamo diciamo di due attivi, no cioè in parte le nostre sono determinati dalle decisioniamo dalle dalle scelte che noi comamo. Costantemente e questo vale chiaramente anche N'ambito professionale, chiaramente queste scelte.ciamo a volte qualche modote dal contesto in cui viviamo alcune sono scelte pure altre sono scelte in di questo. Allora. Se pensiamo esempio di scelta, nell'ambito diciamo del percorso della tratoria informativa professionale ci viene in mente la scelta del percorso formativo qui il percorso formativo nell' nel voi tornate il aggiornato. tutti i pubblicità canto. interessanti Allora, cosa c'entra prarica in genere proprio sono gli ambiti professionalessionali e quindi, le scelte operate dai da chi è informazione. Ticino, nel 2023. Uomini e donne come sono ripti nelle varie vaanti.cità, l' energia, mentre. Lavoro sociale, la parte pubblico ovio.ci due propri e se l' iscri me e giustamente trovi un allineamento tra genere e formazione. Asia ci dice scelte fino ad un certo punto perché. Come dice prima, mentre e è chiaro che. Gli stereotipi di genere e quindi gli amici amici che, una femmina, la F da.tanto, sal Beatrice già quindi è chiaro che questi aspetti influenzano. le scelte, quindi si, scelte individuali, normalmente è una scelta, quella diversi e seguire un determinato processo forma Però, come dicevo prima, questo classico caso in cui il contesto è di stereotipi inducono una segregazione professionale per genere in questo caso parliamo di segregazione orizzontale, no cioè tra tipi di professione. È chiaro anche questione della Qu'ultimo principio, la capacità di agire è il princip capacità di agire che in parte le nostre vi sono determinate dalle decisioni che prendiamo dalle scelte che facci queste più o meno, per concludere che qui ai lavoratori lavoratrici in questo modulo e quindi alle persone. Che hanno anche tra i vari luoghi, appunto di lavoratori o di lavoratori civile, guardiamo. filtriamo la comprensione di queste persone attraverso la loro essere interessiamo a questa specifica. A questo specifico ruolo sociale assunto in questo momento, però. queste persone evidentemente loro vita solo lavoratrici è. Eccetera, quelli eccetera e e quello che. Ci deve interrogare, cosa succede quando questi mliamo spesso oggi conflitto tra ruolo genitoriale. E ruolo di lavoratori e lavoratrice Il conflitto potrebbe essere tra e lavatrice e il ruolo sociale di paziente una persona è malata no conciliare questi due luoli può essere complicato quindi. Le politiche sociali, questo tra le varie cose facilitare convivenza, l equilibrio tra chi vuole in particolare, noi sappiamo abbiamo visto come i di oggi che il traiettorie professionali possono influire sulle altre sugli altri ambiti della vita, no l'bito anche della città affettiva sociale e sulla salute no pensate quanti rib positivi o anche negativi a nel nostro lavoro sugli altri della nostra nostra vita. Ma la da entrambe direzioni, cioè tanto il lavoro che influenza gli gli altri ambiti della vita, quanto anche il lavoro ad essere influenzato dagli altri dagli eventi che o che avvengono negli altri ambiti della vita di Google traiettorie, le altre. Quindi. In sintesi, questi riventuali conflitti, no generale nelle situazioni in c'è equilibrio tra tra più ruoli assunti nello stesso momento. Richiedono una un intervento da parte di persona Agersi, la capacità di a vita privata o vita familiare ecco. Qualcuno, ad esempiompio che facevamo prima, qualcuno magari ha un ottimo lavoro stradario ci pensa da sé assume. 12 babysitter e non ha così ricussioni sulla propria. Ma non tutti hanno necessariamente le risorse private per far fronte a queste situazioni conflitto tra lavori sociali in questo. è per questo che le politiche sociali intervenire per mitigare Queste situazioni di conflitto e soprattutto evitare che come abbiamo visto eventi negativi che sono verificati nel passato possano. Eh produrre le loro conseguenze nel me lungo termine e quindi evitare quello che nella ricerca cu degli svantaggi, cioè pensate la pallina sul piano finato che inizia a scivolare e via prende sempre più velocità. Non ho un percorso formativo adeguato, non acceso a delle opportunità professionali di buona qualità a casta non ho magari risorse per fronte ad eventuali ul mi ammalo magari non ho la possibilità di curarmi adeguatamente, eccetera, eccetera, eccetera. Questa cena che si chiama uno degli svantaggi può essere interrotta attraverso delle politiche sociali e adeguate. Allora, io mi fermerei qui se ci sono altre domande a vedere semina c'è questo audio ègari nel sere riusciamo a guardarlo un attimo. Grazie.