DEASS / Titolo principale della presentazione
Analisi del contesto socio-culturale e socio-educativo (Tramma, 2018) 
Prima di attivare qualsiasi processo di progettazione individuale, di gruppo o di comunità è necessario 
approfondire la conoscenza del contesto in cui tale progetto si svilupperà. 
Se l’operatore è già inserito nel contesto del progetto potrà beneficiare già di alcune conoscenze pregresse 
che favoriscono la comprensione della situazione, anche se su ogni elemento significativo è opportuno 
verificare che tali conoscenze siano ancora attuali. L’operatore dovrà attivarsi per ricercare le informazioni 
utili per comprendere gli elementi di seguito segnalati che richiedono un maggior approfondimento e 
aggiornamento.
1. Conoscenza del contesto socio-culturale in cui si svilupperà il progetto 
Gli elementi indispensabili alla conoscenza del contesto socio-culturale contemplano il rilevamento della 
geografia della popolazione e della geografia sociale. 

Popolazione (elementi anagrafici, valoriali e religiosi, etnici, linguistici…): 
la popolazione è suddivisa in tre grandi gruppi (giovani, adulti, anziani) in relazione al loro ruolo attivo 
a livello lavorativo nella società: i giovani in formazione non ancora in produzione, gli adulti in 
produzione e non più in formazione, gli anziani in condizione post-formativa post-produttiva. 
La conoscenza della composizione anagrafica della popolazione rende possibile ricavare alcuni 
indicatori importanti per cogliere lo stato e l’evoluzione dei processi demografici e quindi dei bisogni di 
servizi (anche educativi) di quello specifico territorio.

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
•
Ambiente geografico-naturale: l’importanza dell’ambiente geografico e naturale riguarda 
l’influenza che ha avuto nello sviluppo socioeconomico del territorio, sul tipo di organizzazione 
comunitaria che ha favorito o sfavorito, sulla cultura della popolazione fornendo materiale per la 
costruzione di storie, miti e riti legati alla natura e alle sue manifestazioni (per esempio le 
narrazioni che nascono all’interno di una cultura che vive una natura ancora incontaminata e, alle 
volte, alquanto minacciosa).
•
Ambiente urbanistico: struttura delle comunicazioni dell’area di indagine, dei mezzi di trasporto 
disponibili, dell’accesso agli stabili che ospitano servizi e strutture pubbliche. La tipologia delle 
abitazioni ci parla degli usi e dello stile di vita della popolazione, come pure le condizioni 
d’accesso ai beni di prima necessità. 
•
Situazione socio-economica: la mappa socio-economica richiede un’analisi della condizione 
occupazionale delle persone e tale informazione è un indicatore tra i più importanti della “qualità 
della vita” di un territorio, poiché contribuisce a evidenziare l’esistenza di aree problematiche 
dovute alla mancanza o all’attesa del lavoro, con tutte le possibili conseguenze in termini di 
situazioni marginali o comportamentali devianti.
•
Mobilità: la mappa della mobilità, in connessione con quella urbanistica deve comprendere anche 
la circolazione delle persone, cioè quelle forme di mobilità abituali, giornaliere, dovute, per 
esempio, agli spostamenti dal luogo di residenza ai luoghi di svolgimento dell’attività 
professionale o formativa.
Analisi del contesto socio-culturale e socio-educativo

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
Analisi del contesto socio-culturale e socio-educativo
•
Ambiente relazionale formale e informale (caratteristiche dei sistemi relazionali 
presenti e situazione aggregative): quali possibilità aggregative formali e informali 
offre il territorio? (centri culturali, servizi di aggregazione per anziani e centri 
giovanili, istituzioni aggregative informali e non organizzate come centri sociali 
autogestiti, gruppi di anziani legati a un luogo di incontro “debole”…)
•
Servizi: la mappa dei servizi alla persona è quella in cui sono collocabili i principali 
interlocutori e i possibili partner del lavoro educativo territoriale. In questo senso la 
mappatura consente non solo di conoscere il territorio ma anche di capire quali 
potrebbero essere i soggetti maggiormente interessati, o co-promotori di interventi 
educativi. Alcuni esempi di servizi: servizi d’area della formazione,servizi d’area 
sanitaria, servizi d’area assistenziale e socio-educativa, servizi d’area culturale, servizi
d’area sportiva e tempo libero.
•
Storia: l’attenzione alla storia del territorio è importante per cogliere le continuità e le 
discontinuità, le persistenze e le innovazioni, le crisi e i consolidamenti, in ultima 
analisi per capire come un luogo è giunto a essere quello che è, soprattutto in una fase, 
come l’attuale, caratterizzata dalla velocità dei cambiamenti riguardanti ogni aspetto 
dell’esistenza degli individui, dei gruppi, delle collettività.

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
Analisi del contesto socio-culturale e socio-educativo
2. Conoscenza dell’istituzione
•
Sistemi di premesse istituzionali (storia, valori e finalità)
•
Mandato (contratto di prestazione con finanziatori, sistema gestione di qualità, …)
•
Modello d’intervento (approccio teorico di riferimento e relativa traduzione 
operativa)
•
Modello organizzativo (organigramma istituzionale)
•
Equipe (composizione professionale, ruoli e funzioni)
•
Tipologia di utenza
•
Eventuale sottostruttura o servizio in cui si opera
•
Mansionari (relativi ai diversi ruoli all’interno della struttura)

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
Analisi del contesto socio-culturale e socio-educativo
3. Auto-osservazione dell’operatore sociale 
a) Premesse personali
•
Visione dell’uomo e della società
•
Visione della professione (motivazioni, ruolo, utenza)
•
Attuali modelli operativi e concetti teorici di riferimento 
b) Risorse e limiti personali e professionali 
Consapevolezza dello stato attuale di apprendimento e mobilizzazione di:
•
Meta-competenze di auto-osservazione, capacità critica e pratica riflessiva
•
Atteggiamenti di fondo dell’operatore sociale
•
Competenze professionali acquisite e/o da sviluppare
•
Eventuali competenze specifiche funzionali allo sviluppo del progetto