Gli psicologi, i sociologi, gli assistenti sociali, gli educatori, i coordinatori e i
responsabili dei servizi, gli assistenti domiciliari, ma anche i medici e il
personale paramedico che lavorano nei servizi territoriali delle Asl, nei
comuni, nel privato sociale (cooperative, volontariato, associazioni ricreative,
culturali, ecc.) ma anche nelle aziende, nella scuola o come liberi Ì
professionisti, sempre più spesso sono chiamati a lavorare per, o su progetti.

La costruzione, la stesura, il coordinamento di progetti, la
valutazione di progetti elaborati da altri, il monitoraggio e la
valutazione dei risultati sono competenze già importanti, ma che lo
diverranno ancor di più nei prossimi anni. Esse sono indispensabili, tra
l’altro, per accedere a molte fonti di finanziamento (vedi ad es. fondi
Commissione Europea, fondi legge Turco 285/1997). A fronte di queste
necessità, la formazione di base degli operatori sociali è stata finora carente e
gli operatori hanno cercato di porvi rimedio attraverso l’esperienza e
l’approfondimento personale. i a

Il volume si rivolge sia agli studenti sia agli operatori che già stanno
lavorando su progetti; per questi ultimi può costituire un’occasione per
approfondire o sistematizzare le conoscenze e riflettere sulle proprie
esperienze.

Pur privilegiando la dimensione metodologica, lungo tutti i capitoli
l’attenzione viene focalizzata anche sulle altre dimensioni del processo di
progettazione e valutazione: su quella valoriale, cognitiva ed emotiva, su
quella organizzativa ed interorganizzativa e sugli aspetti relazionali e
negoziali.

Il volume nasce dalla collaborazione dei due autori, che unendo un
approccio più teorico, tipico degli universitari ed uno più pragmatico legato
all’operare come consulente nel sociale, hanno cercato una sintesi ed
un’integrazione.

t

Liliana Leone, si occupa di valutazione e consulenza organizzativa per
organismi della Pubblica Amministrazione e del no-profit. Anche in
collaborazione con altri professionisti, realizza valutazioni di policy,
programmi, progetti, piani e servizi nell’ambito delle politiche sociali e
sanitarie e delle politiche del lavoro. L’Autrice è responsabile di Studio
CEVAS (Roma - www.cevas.it), Vice Presidente e Segretario Nazionale AIV
Associazione Italiana di Valutazione.

Miretta Prezza, docente di Psicologia di comunità presso la Facoltà di
psicologia dell’Università “La Sapienza” di Roma, si interessa da diversi anni
ai temi della valutazione e progettazione degli interventi di prevenzione e
promozione della salute. i i

ISBN 88-464-1190-0

464-1
46411

£ 20.00 mi OT Mivars0a 907

a
(Sa)
m
Si
m
&
:
î
m
=

31V190S TAN LLL390Ud | 3UVLM

Liliana Leone
Miretta Prezza

COSTRUIRE E VALUTARE
I PROGETTI

NEL SOCIALE

Manuale operativo per chi lavora
su progetti In campo sanitario,
sociale, educativo e culturale

FrancoAngeli

---

Ta edizione Copyright © 1999, 2003 by FrancoAngeli s.r.l., Milano, Italy

È "ez ADDO. ii n
2003. 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012

tocopia un libro,
chi mette a disposizione i m per furlo, chi comunque favorisce questa pratica
commette un reato e opera ai danni della cultura.

Stampa: Tipomonza. via Merano 18, Milano.

Liliana Leone
Miretta Prezza

COSTRUIRE E VALUTARE
I PROGETTI
NEL SOCIALE.

Manuale operativo per chi lavora
su progetti Im campo sanitario, sociale,
educativo e culturale

FrancoAngeli

---

2. Approcci e modelli della progettazione

2.1. Tappe di un progetto di intervento

A prescindere dal tipo di progetto realizzato (di prevenzione, for-
mazione, sviluppo di comunità, ecc.), dal contesto (comunità o grup-
po classe), dalla durata, dai destinatari o da altri elementi, possiamo
rappresentare il percorso di un qualsiasi progetto di intervento attra-
verso cinque tappe. Il termine “progetto” può generare ambiguità per-
ché è frequentemente utilizzato con un doppio significato: progetto
come percorso complessivo di realizzazione di un intervento e pro-
getto come prodotto cartaceo e stesura concreta di un disegno di in-
tervento. Nella prima accezione si usa dire: “Abbiamo quasi termina-
to il progetto X e a dicembre iniziamo la fase I di ricerca-azione del
progetto Y”. Nella seconda accezione si usa, invece, dire: “Abbiamo
presentato un progetto alla Regione...” o anche “ Vuoi leggere il no-
stro progetto?”.

Per evitare fraintendimenti utilizzeremo il termine “progetto” ri-
ferendoci al processo complessivo di ideazione, realizzazione e ge-
stione, a meno che non stiamo riferendoci alla “stesura del proget-
to”: in tal caso il termine rimanderà al prodotto “cartaceo” i cui re-
quisiti, per una corretta formulazione, verranno analizzati nel quarto
capitolo.

Nella figura 1 vi proponiamo uno schema estremamente semplifi-
cato che utilizzeremo in seguito per approfondire il discorso sui di-
versi approcci di progettazione.

Fig.1. Le tappe di un progetto

1° TAPPA 2° TAPPA 3° TAPPA 4° TAPPA 5°TAPPA
IDEAZIONE ||ATTIVAZIONE||PROGETTAZIONE| [REALIZZAZIONE Î VERIFICA

*. La prima tappa corrisponde all’ideazione, al momento in cui una
O più persone ipotizzano di realizzare un progetto, di attivare un'i-
niziativa, di fare o proporre qualcosa.

* La seconda tappa corrisponde a quella dell'attivazione.

Una volta avviata una propria ipotesi di progetto bisogna cerca-

re di verificare quali sono le risorse (umane, finanziarie e stru-

mentali...) disponibili, identificare meglio il proprio ruolo e

quello degli altri soggetti coinvolti in queste prime fasi, identifi-

care il problema e le strategie d'intervento, ottenere il consenso
più o meno allargato e analizzare la domanda della committen-
za.

* Segue la terza tappa dell’elaborazione di un progetto cartaceo,
dell’identificazione e programmazione delle diverse fasi dell’inter-
vento.

Si cerca di prevedere quali saranno le esigenze di personale, i tem-

pi, le necessità tecniche e materiali per garantire l'operatività.

* La quarta tappa corrisponde alla realizzazione dell'intervento.
Attraverso l'avvio delle prime attività si verificano le proprie ipo-
tesi, si attuano gli interventi ed i cambiamenti necessari per soste-
nere il progetto, si sviluppano processi di confronto e verifica in iti-
nere per produrre gli aggiustamenti necessari.

* L'ultima, la quinta tappa, è quella della verifica conclusiva e del-
la riformulazione, ridefinizione o conclusione del progetto stesso.
Esiste una logica sequenzialità tra le diverse tappe che tuttavia, si

accavallano e talvolta sovrappongono.

La verifica è posta come ultima tappa anche se processi di mo-
nitoraggio e valutazione più o meno formalizzati ed espliciti si atti-
vano lungo il percorso ad ogni tappa, così pure il processo di atti-
vazione può proseguire parallelamente alla realizzazione dell’inter-
vento.

Esistono più modi di intendere la progettazione e a seconda del
modello di riferimento utilizzato, esplicitamente o più spesso implici-

33

---

tamente, troveremo che queste cinque tappe di un intervento vengono
intese e si concretizzano in modo diverso.

Da come si configurano le prime tappe dell’intervento capiremo
quale approccio viene utilizzato e agito. Intendiamo il progetto come
prodotto conclusivo o come strumento all’interno di un percorso più
ampio?

È in questo momento che si delimitano degli spazi di apertura e
flessibilità del futuro progetto, che si sceglie quanto predefinire in an-
ticipo, quanto tollerare modificazioni di rotta e incertezze.

2.2. Approcci della progettazione

Possiamo riassumere in tre tipologie gli approcci e gli orientamen-
ti esistenti in merito alla progettazione di interventi nel sociale.

Chiameremo questi tre approcci ‘“’sinottico-razionale”, ‘’concertati-
vo 0 partecipato” ed “euristico” (fig.2) e li porremo lungo un conti-
nuum dalla massima pre-strutturazione alla massima apertura.

Fig. 2. Tre approcci alla progettazione

Sinottico-razionale Concertativo o partecipato Euristico
Max pre-strutturazione  ««—____—_———_—————————__te=_ Min pre-strutturazione

In ciascun approccio, le cinque tappe logiche di un intervento sono
sempre presenti ma, come vedremo in seguito, assumono pesi e rile-
vanze diverse.

Approccio sinottico-razionale

L'approccio ‘“sinottico-razionale’’ è direttamente mutuato dalla
programmazione sinottico-razionale di cui parleremo nell’ultimo ca-
pitolo (v. cap.7). Si tratta di un approccio ‘“meccanicista” che rimanda

ad una causalità di tipo lineare, i cui assunti sottostanti sono:

34

» è possibile circoscrivere i fattori causali alla base di disturbi e de-
vianze individuali e sociali;

e è possibile realizzare progetti che modifichino tali fattori e così
prevenire effetti indesiderati;

* è possibile modificare i comportamenti e gli atteggiamenti delle
persone in funzione di disegni predeterminati.

In altri termini, s’ipotizza che sia possibile individuare nessi di
causalità lineare relativamente alle problematiche sociali e, in base a
questi, programmare e prevedere il cambiamento sociale.

Di solito l'utilizzo di tale modello si accompagna anche ad un’en-
fasi su aspetti connessi all’utilizzo di programmi molto strutturati e
“strumenti” predefiniti.

L'approccio razionale è stato sviluppato nell’ambito del classico
modello della scelta razionale elaborato principalmente dalle scienze
economiche.

Per tale approccio il problema della progettazione può essere così
formulato:

“in condizioni ambientali date trovare i mezzi migliori per rag-
giungere obiettivi dati giudicati desiderabili secondo criteri di valuta-
zione stabiliti.

Queste formulazioni — scrive Lanzara — contengono tutta una serie
di presupposti:

a) innanzi tutto l’ambiente è predeterminato, ed è descritto da vinco-
li e parametri che restano fissi nel corso della procedura;

b) si dà per scontato che il problema sia chiaro e non ambiguo, che gli
obiettivi siano esplicitamente dati fin dall'inizio, e in più siano tra-
sparenti e non soggetti a interpretazioni; essi non possono essere
modificati o ridiscussi nel corso della progettazione:

c) i mezzi alternativi — le opzioni di scelta — per conseguire i fini e i
criteri di valutazione della prestazione sono dati in modo distinto
dai fini;

d) infine, perché si possa effettivamente trovare una soluzione coin-
cidente con il valore massimo dell’utilità (o col minimo costo),
sì presuppone che sia data una struttura ordinata di preferenze
relative alle conseguenze della scelta, che non viene modificata
nel corso del processo di scelta stesso.” (Lanzara, 1985, p. 340).
Una tale impostazione comporta una forte stilizzazione e sem-

E)

---

plificazione delle situazioni che invece “il progettista si trova ad af-
frontare: situazioni in cui i problemi non sono chiaramente definiti,
l’ambiente è incerto e confuso, gli obiettivi sono espressi in modo va-
go e approssimativo, o sono variabili, o conflittuali, o non chiaramen-
te distinguibili dai mezzi”, dal come si fanno le cose (Lanzara, 1985,
p.341).

Un'altra caratteristica del modello del problem-solving, che rientra
nell’approccio razionale, è quello di riferirsi ad un progettista solitario
e di dare una rappresentazione individualista del processo di progetta-
zione.

All’interno delle cinque tappe di un intervento (fig.3) questo mo-
dello considera come cruciale ai fini della riuscita dell’intervento la
tappa della progettazione: a questa vengono riconosciute attenzioni e
date cospicue risorse; le altre tappe connesse alla realizzazione del
progetto si presume debbano seguire di riflesso.

Fig.3. Le tappe del progetto nell'approccio “sinottico-razionale”

|Ideazione — Attivazione — [Progettazione > (Realizzazione> Verifica

In tale approccio, infatti, la centratura è sul prodotto da realizzare,
inteso come risultato previsto a priori.

È scarsa la presenza della tappa “attivazione”; quando è presente si
riferisce alla ricerca di finanziamenti e all’attivazione di reti di rela-
zioni e risorse materiali necessarie all'approvazione del progetto e a
creare una sufficiente alleanza con il committente.

Non vi sono processi di reale partecipazione dei destinatari o dei
diversi soggetti coinvolti nel progetto.

Per elaborare il “progetto” inteso come prodotto cartaceo in cui so-
no indicati gli obiettivi e disegnati tutti i passaggi del futuro interven-
to, si attivano comitati di esperti a livello nazionale, si tengono nume-
rose riunioni e s’impegnano ingenti risorse in termini economici e di
tempo.

La tappa della realizzazione viene posta in secondo piano, dovreb-
be essere una conseguenza del progetto: l’implementazione, così sono
chiamate quell’insieme di attività che accompagnano e sostengono la

36

realizzazione del progetto, va monitorata, seguita ma non si sospetta
che, di fatto, è lì, nell'incontro con i destinatari, nella fase di contatto,
che si svilupperanno i “giochi” più significativi ai fini dell’efficacia di
un progetto.

Le alleanze, le sponsorizzazioni ed i processi di negoziazione e di
gestione dei conflitti realizzati a livelli “alti” assorbono tutte le energie.

Nei servizi sappiamo che “l’ultimo anello della catena” determina
la qualità del servizio stesso, eppure, ad es., nella formazione spesso
vengono determinati in modo dettagliatissimo obiettivi specifici, tempi
di ciascun contenuto, temporalizzazioni, funzioni e macro funzioni che
dei soggetti astratti dovranno andare a svolgere, pesi assegnati a cia-
scuna materia-area di contenuto e si tralasciano altri elementi critici.

Con che criteri verranno selezionate le persone, che attese svilup-
peranno? Chi farà formazione, che condivisione del progetto vi è?

In un approccio di tipo “sinottico” il progetto viene costruito a par-
tire da una comprensione “a priori” dei bisogni, o comunque estranea
e lontana dai soggetti “portatori del problema”, e il processo di pro-
gettazione non viene allargato a diversi soggetti ma rimane una com-
petenza specifica dell’esperto (operatore, consulente, educatore, ecc.).

La valutazione si riferisce essenzialmente ad un processo di con-
fronto tra “output previsti ed output ottenuti”, in una logica di ricerca
dello “scarto” della “mancanza”.

Questo modo di intendere la valutazione è consono al modello che,
come detto, riguarda attività sufficientemente standardizzate da preve-
derne gli esiti.

Difficilmente si andranno ad evidenziare i processi di apprendi-
mento spontaneo realizzatisi tra gli attori in gioco o gli impatti impre-
visti.

Anche relativamente al concetto di efficacia e risultato ottenuto,
più frequentemente si verificherà il livello di produttività. Si eviden-
zieranno indicatori connessi non tanto ai risultati intesi come vantag-
gi e aumento della qualità della vita dei destinatari, quanto indicatori
connessi alle attività prodotte (n. di persone che hanno frequentato, n.
e tipologia di utenza in carico, n. nuovi casi, n. di colloqui, n. di riu-
nioni...) lasciando implicitamente intendere che il “fare” certe attività
implichi che le stesse attività siano davvero utili per i destinatari fina-
li (gli utenti-clienti).

37

---

Un esempio di progetto educativo di tipo “sinottico-razionale” può
essere dato anche da un certo tipo di programmazione didattica.

Gli insegnanti tra loro riuniti, all’inizio dell’anno scolastico, trac-
ciano il programma didattico: si tratta di inviduare obiettivi didattici e
educativi generali, di scomporli in obiettivi specifici (od operativi) ed
infine, di individuare i criteri di verifica. Gli obiettivi vengono indivi-
duati “a priori”, in un certo senso a prescindere dalle specifiche carat-
teristiche sia dei futuri alunni ( e genitori), sia delle dinamiche di clas-
se che si svilupperanno. Si prevede un percorso rettilineo: non si la-
sciano porte aperte alle incertezze, alle varianze connesse alla sogget-
tività, ad eventuali diramazioni nel cammino ed a sperimentazioni
flessibili, non si accolgono e valorizzano risorse impreviste 0 possibi-
lità emergenti.

Tanto più il contesto in cui si realizza l'intervento ha caratteristiche
di complessità, di incertezza e imprevedibilità, tanto più quest’ap-
proccio risulta inadeguato o fuorviante perché non riesce ad accettare
le variazioni provenienti dall'ambiente, a modellarsi con velocità ai
cambiamenti che insorgono.

Detto questo bisogna ammettere che, sebbene sia il meno adatto ad
orientare interventi di tipo sociale (in particolare quelli che prevedono
una realizzazione all’esterno delle istituzioni, a livello di comunità),
tale approccio “piace” e in un certo senso ha successo!

Piace perché è attraente e rassicurante anche per i clienti, i desti-
natari: è molto tranquillizzante sentirsi dire ‘“se seguirete questo pro-
gramma di 5 giornate vi aiuteremo a risolvere il problema che vi af-
fligge, ne hanno già beneficiato altre centinaia di persone”.

Ha successo dal punto di vista commerciale: è ben codificato. È il
modello “forte” per definizione, è consolidato nella nostra cultura, ri-
manda all'idea di razionale e di ordine, di cambiamento programmato
e controllabile: è così consolidato che spesso l’idea di progettazione si
associa automaticamente a tale approccio.

Le distorsioni dell'approccio sinottico-razionale

Gli assunti su cui si basa l’approccio sinottico-razionale sono alla
base di una serie di distorsioni frequentemente rilevabili nei processi

38

di progettazione. Analizziamoli in ordine a partire da quelle relative al
ruolo del decisore ed alla definizione dell'obiettivo.

Il modello razionale assume che vi sia un ipotetico decisore in gra-
do di individuare il problema, definire gli obiettivi, vagliare le ipoisti.
che alternative, scegliere la soluzione più adatta. i

Un problema cruciale nell’area dei servizi (e gran parte delle poli-
tiche pubbliche si concretizzano in servizi) è quello della motivazione
del personale e della condivisione degli obiettivi.

In una società di servizi colui che eroga direttamente il servizio ha
un notevole potere nel rapporto diretto con l’utente ed ha un margine
di interpretazione dell’obiettivo tale da modificarlo o talvolta strato]
gerlo. i

Ipotizziamo che una cooperativa sociale gestisca, in convenzione
con un comune, un servizio di assistenza domiciliare per anziani; im-
maginiamo che il progetto di intervento per ogni singolo anziano è in-
dividuato dall’assistente sociale del comune e che questo sia poi di-
scusso con l’assistente sociale della cooperativa. Si avvia l'assistenza
domiciliare ad un’anziana e due assistenti domiciliari si recano a cior-
ni alterni per due ore dalla signora. i

Chi decide l’obiettivo dell’intervento?

Prevarrà l’obiettivo dell’assistente sociale del comune, quello del-
l'assistente sociale della cooperativa, quello del primo o del secondo
operatore assistente domiciliare, quello dell’anziana signora 0 quello
dei figli della signora?

In realtà l’obiettivo dell’intervento risente di ancora altri livelli. è
influenzato dalle leggi nazionali e regionali in materia e dalla conven-
zione che regola il servizio e che definisce gli obiettivi del servizio nel
suo complesso.

Non esiste un unico decisore in grado di orientare e controllare un
Intervento senza processi di negoziazione, co-decisione, corresponsa-
bilità con altri soggetti.

L'assistente domiciliare ha tuttavia un ruolo privilegiato nell’orien-
tare l'intervento: se è convinto che quella persona non ha alcuna pos-
sibilità di mantenersi autonomamente a domicilio, si porrà in modo da
non favorire il ripristino o il mantenimento delle capacità funzionali.
ci a Ones de di riv anche Atena le semplici cu-

f a essaggi che rafforzano l’autonomia

39

---

delle persone o che rinforzano, viceversa, i processi di dipendenza e lo
stabilizzarsi di bassi livelli di autosufficienza.

Questo semplice esempio mette in evidenza come in realtà quando
parliamo di “obiettivi” non possiamo immaginare un processo di sem-
plice elencazione e fissazione di ciò che si prevede di raggiungere in
tempi definiti. L'individuazione di un obiettivo si realizza grazie a pro-
cessi di negoziazione tra i diversi attori coinvolti (v. fig. 4).

Fig.4. Individuazione di un obiettivo

Mission servizio

Obiettivo assistente sociale
pe ili

OBIETTIVO ? ) «——T__ Obiettivo parenti

life O

Obiettivo assistente domiciliare

Obiettivo anziana

Esiste, inoltre, sempre uno spazio di interpretazione ed una di-
stanza tra obiettivo dichiarato e obiettivo perseguito.

La distanza tra decisore ed esecutore rappresenta quindi un punto
critico: man mano che si frappongono attori diversi, livelli organizza-
tivi, enti, ruoli e gerarchie tra momento decisionale e momento esecu-
tivo, tanto più è probabile che si riduca la possibilità di orientare e pre-
vedere cosa sarà realizzato.

Il nesso tra programmazione a livello centrale e la realizzazione di
singoli progetti può diventare quasi nullo: gli obiettivi di partenza pos-
sono essere stravolti e il progetto può essere utilizzato unicamente a
scopo strumentale per accedere alle risorse, per aumentare la propria
influenza o per altre ragioni. Così pure il nesso tra progetto e singolo
intervento può affievolirsi se non vi è una forte condivisione dell’o-
biettivo ed una vicinanza tra ruolo decisionale e ruolo operativo, tra
chi definisce un progetto e chi lo realizza.

“Nella maggior parte delle situazioni della vita — e soprattutto

40

nelle organizzazioni — la progettazione è un processo d’indagine e di
strutturazione collettiva che avviene mediante transazioni e conver-
sazioni tra più attori in interazione. (...)”. Può darsi che progettisti
diversi non solo diano soluzioni diverse allo stesso problema ma che
“non si trovino d'accordo su quale sia il problema. Si deve di conse-
guenza ammettere che una dimensione fondamentale e costitutiva
dei processi di progettazione sia costituita dal conflitto, dalla dispu-
ta, e dalla divergenza tra strategie e soluzioni diverse ‘* (Lanzara,
1985, p. 347).

Una fonte d’incertezza è dunque rappresentata proprio dai diversi
attori-progettisti che non hanno necessariamente interessi, obiettivi e
potere d'influenza coincidenti, il cosiddetto task environment, o am-
biente relativo al compito, non è un dato a sé stante ma è influenzato
e prodotto dalle relazioni sociali degli stessi progettisti.

Un artefatto progettuale, il prodotto cioè del processo di progetta-
zione (ad es.il progetto di assistenza domiciliare sul singolo caso), è
sempre la risultante di una serie d’interazioni tra i diversi attori impe-
gnati in tale processo. Com'è definito un problema, ed anzi quale pro-
blema diventa oggetto d’indagine e quale no, ha a che fare con i tipi di
rappresentazioni e i tipi d’interazioni realizzate tra i diversi soggetti.

Un altro punto critico presente nell’approccio sinottico-razionale è
l’assunto che sia possibile sempre effettuare una comparazione tra le
diverse opzioni o strategie e scegliere in base ad un'ipotesi di massi-
mizzazione dei benefici.

Nei casi in cui il settore d'intervento è ancora “immaturo”, come
poteva essere una quindicina di anni fa l’intervento per le tossicodi-
pendenze e come può essere oggi il problema della creazione di nuo-
ve forme di lavoro, il decisore in realtà non possiede ancora adeguate
conoscenze per individuare le metodologie d’intervento più efficaci.

In questi casi è fuorviante identificare tutte le tappe della progetta-
zione lasciando pochi spazi di sperimentazione, di verifica e cambia-
mento lungo il percorso.

L'approccio sinottico-razionale non aiuta a pensare il progetto co-
me uno strumento flessibile capace di adattarsi lungo il processo, di
riorientare i processi decisionali, di definire a tappe successive altri
elementi; ci si aspetta che il progettista-decisore debba in un certo sen-
so predire il futuro e permanere nelle proprie scelte.

41

---

Approccio “concertativo o partecipato"

Dall’approccio “concertativo” derivano i modelli di progettazione
partecipata.

Quest’approccio si muove da una critica dell’approccio “sinottico-
razionale” in quanto tale modello ha tralasciato proprio la dimensione
processuale, il livello dell'interazione sociale ed il livello cognitivo ed
emotivo.

Considerare la dimensione dell’interazione sociale ci rimanda — se-
condo Pozzobon (Pozzobon, 1994) — alle questioni del “punto di vi-
sta” e a quella del “potere”.

“La prima questione sottolinea la necessità di tener conto del fatto
che durante il processo di progettazione interagiscono diverse pro-
spettive da cui si definisce il problema e si struttura l’ambiente in mo-
do non sempre coincidente (...). Ciò si traduce in una serie di interro-
gativi del tipo: chi definisce le risorse e i vincoli? Chi individua le stra-
tegie? Chi realizza concretamente quanto stabilito? A chi serve e chi
deve effettuare la valutazione?

In stretta connessione con questi problemi si colloca la questione del
potere. Il processo di progettazione appare, infatti, costellato di decisio-
ni che ne orientano il corso successivo e che sono anch’esse frutto di
processi di negoziazione condotti tra i diversi attori implicati in funzio-
ne della loro posizione nell’organizzazione” (Pozzobon, 1994, p. 14).

Le decisioni sono di diverso genere — strategiche, operative, ecc. —
e i diversi attori hanno potere di influenza diverso sul tipo di decisio-
ne a seconda del proprio ruolo e posizione organizzativa.

L'approccio cui facciamo riferimento quando parliamo di “approccio
concertativo-partecipato”, e cui fanno riferimento Pozzobon ed altri au-
tori, rappresenta un insieme piuttosto eterogeneo di impostazioni teori-
che provenienti da diversi ambiti disciplinari che condividono l’assunto
secondo il quale la conoscenza non si basa sulla corrispondenza con la
realtà esterna, ma sempre solo sulle “costruzioni” di un osservatore.

Non trattandosi di un approccio fortemente codificato diversi au-
teri utilizzano terminologie e definizioni non omogenee per identifi-
care o sottolineare aspetti diversi di questo approccio alla progetta-
zione. In un recente articolo riferito alla progettualità come produ-
zione di inter-conoscenze o anche “progettualità dialogica” si affer-

42

(2

ma che: “...un modo per affrontare l'incertezza, l’ambiguità e la
frammentazione che attraversano i contesti lavorativi è quello di atti-
vare una progettualità intesa come processo di comunicazione volto a
produrre conoscenze intersoggettive contestuali. Tali conoscenze de-
vono offrire la possibilità di costruire dei significati almeno parziali
delle azioni o delle decisioni intraprese” (Brunod, d’ Angella, Orseni-
go, 1998, p. 37).

Siamo abituati a pensare che la realtà può essere “scoperta”. Il co-
struttivismo, al contrario, sostiene che ciò che definiamo realtà è un
costrutto personale, un’interpretazione, un modo particolare di osser-
vare, spiegare e rappresentarsi il mondo che è costruito attraverso l’e-
sperienza e la comunicazione. Secondo tale approccio la realtà non sa-
rebbe scoperta ma “inventata” (Watzlawick, 1988).

Sul piano del processo di progettazione le conseguenze sono che:
e il problema e l’ambiente non sono dati a priori come fatti oggettivi;
e il processo di interazione tra i diversi attori coinvolti nel processo

di progettazione prosegue in tutte le sue tappe;

e pur condividendo un impianto logico comune, ogni attore continua
ad essere portatore di aspettative, presupposti cognitivi, posizioni

di potere diverse e ad avere ampi margini di autodeterminazione e

negoziazione.

In questo secondo approccio si parte da un’ipotesi di cambiamen-
to di una data realtà che è confrontata, negoziata, concertata con i de-
stinatari; troviamo, infatti, che rispetto all'approccio precedente, vie-
ne data maggiore rilevanza alla tappa dell’attivazione (fig. 5). Le frec-
ce nei due sensi tra una tappa e l’altra indicano che esiste un’influen-
za reciproca tra le diverse tappe.

Fig.5. Le tappe del progetto nell'approccio concertativo

Ideazione | +|Attivazione| 7. | Progettazione |2.| Realizzazione Verifica

il

Nello schema viene rappresentato, in modo più dettagliato, il per-
corso di un intervento realizzato secondo un approccio concertativo.
Si tratta di una rielaborazione di modelli di progettazione utilizzati
nell’ambito della progettazione di interventi di prevenzione delle tos-
sicodipendenze (Regogliosi 1986, 1992).

43

---

Percorso di un progetto di intervento
realizzato secondo un approccio concertativo

1° tappa: Ideazione
Iniziativa interna al servizio:
e Decodifica delle motivazioni
e. Analisi delle relazioni
e. Analisi dei dati
Se viene accolta una richiesta esterna:
e. Decodifica della domanda
e. Analisi dei dati

2° tappa: Attivazione

e Consolidamento e allargamento della committenza
Prima lettura del contesto locale

e Definizione del “contratto” tra i diversi soggetti: ruoli e funzioni

e. Analisi del bisogno

e Analisi della comunità locale (storia e cultura locale, profilo demo-
grafico ed economico ecc.) e delle relazioni tra i soggetti interessati

e Individuazione di ipotesi comuni di interpretazione del disagio

e Individuazione delle finalità di un intervento e dei destinatari

3° tappa: Progettazione

® Stesura di una prima bozza di progetto

* Condivisione tra diversi soggetti coinvolti della bozza di progetto
e Stesura progetto definitivo

4° tappa: Realizzazione
* Realizzazione dell'intervento

5° tappa: Valutazione
e Verifiche periodiche del progetto
e. Riprogettazione eventuale di ulteriori interventi

Come si potrà notare, la stesura di una prima bozza del progetto
rappresenta, in un approccio ‘‘concertativo”, solo una tappa del per-
corso complessivo e non il momento iniziale.

Nel prossimo capitolo analizzeremo più in dettaglio le prime tappe
della progettazione esposte in questa tabella, tuttavia, per quanto ri-

44

guarda ora il nostro discorso, si osservi come una serie di elementi co-

stitutivi di un progetto diventino oggetto di analisi e condivisione di

più soggetti promotori del progetto.

Alla base di questo approccio c’è la convinzione che:

- i “problemi” sociali non sono caratterizzati da una causalità lineare;

- esistono sempre più letture dei bisogni e più ipotesi interpretative;

- il ruolo dei servizi e degli operatori non è quello di distribuire ri-
cette e soluzioni ma di aiutare ad “aiutarsi”, quello di promuovere
empowerment a livello di individui e di comunità;

- le persone hanno grandi potenzialità e sono in grado di auto orga-
nizzarsi, di attivare risorse e di impegnarsi in azioni e progetti del-
le/dei quali sentano l’utilità ed il significato.

Questo approccio rifiuta una lettura dei bisogni dell’utenza “a prio-
ri”, un’interpretazione tecnica non condivisa da parte dei destinatari.
L'interazione tra i diversi attori impegnati in un progetto caratterizza
tutte le tappe, da quella di attivazione in cui si costruiscono ipotesi
condivise di spiegazione e interpretazione dei fenomeni a quella vera
e propria della progettazione, in cui si individuano insieme alcuni
obiettivi dell’intervento, a quella della valutazione, in cui si verifica-
no, secondo i punti di vista dei diversi soggetti, i risultati.

Scambiare e confrontare le reciproche percezioni del “problema”,
confrontare i dati in possesso sulla cui base gli operatori esprimono
dei giudizi e definire con chiarezza i ruoli e le funzioni di diversi sog-
getti coinvolti in un progetto, sono alcuni passaggi indispensabili che
si collocano a monte di un progetto.

Fa parte di questo approccio il modello di progettazione a cerchi
concentrici elaborato dall’animazione socio-culturale (Regogliosi,
1986: 1997).

Il modo e il momento in cui coinvolgere esplicitamente — in molti
casi lo sono, di fatto, a prescindere dalla volontà del progettista — altri
attori nel processo di progettazione non sono indifferenti in questo ap-
proccio.

Ciascuno dei soggetti facenti parte della rete dei servizi potrebbe
essere coinvolto nel progetto sin dalle tappe iniziali o solo in seguito,
a progetto avviato.

Il momento e le modalità con cui coinvolgere altri soggetti sono
cruciali ai fini della riuscita di un progetto; talvolta prevale una prati-

45

---

ca di lavoro per compartimenti stagni che spinge gli operatori a consi-
derare come risorsa solamente 11 proprio lavoro “diretto”. Le persone
vengono chiamate a collaborare sulla base di progetti predefiniti,
“chiusi”, senza spazi di contrattazione, sulla base di scelte già fatte.

Avere un ruolo attivo all’interno di un progetto significa necessa-
riamente, almeno in parte, co-progettare, essere partecipi anche nella
elaborazione di alcune scelte strategiche od operative, senza confon-
dere l’acconsentire con un partecipe coinvolgimento, la collaborazio-
ne con l’adesione.

Co-progettare significa attivare confronti e negoziazioni, ma anche
allungare i tempi di una decisione, superare situazioni di stallo, gesti-
re conflitti e dinamiche di potere tra servizi e persone, rinunciare a di-
segni lineari e preordinati, stabilire ruoli, funzioni e modalità di coor-
dinamento.

Approccio “euristico”

Nell’approccio “euristico” (da eurisko= ricerco) si rinuncia a con-
seguire degli obiettivi predeterminati a monte dagli operatori-proget-
tisti.

Esiste un fine, un’individuazione di strategie, uno specifico conte-
sto e poi esiste un processo condiviso di ricerca partecipata attraverso
cui si definiranno, con i soggetti, “destinatari”, obiettivi specifici, in-
terventi e ipotesi trasformative più mirate.

Mentre l’approccio “concertativo” realizzava una progettazione
flessibile in cui si definivano alcuni obiettivi e altri rimanevano “aper-
ti”, questo terzo approccio non individua proprio obiettivi specifici a
priori.

L’assunto alla base di questo approccio è che la centratura sul ‘pro-
dotto”, sulla riuscita di un risultato predefinito può indurre a porre in
secondo piano l’attenzione ai “processi”, ai modi con cui si realizzano
le cose, al come e cioè ai reali risultati di un intervento sociale.

Altra motivazione alla base di questo approccio è la constatazione
che molti progetti pensati per “aiutare” hanno prodotto effetti indesi-
derati, dipendenza degli “assistiti” dai servizi, assistenzialismo e squa-
lifiche dei destinatari stessi.

46

È a tutti noto il processo di “’etichettamento” che si realizza nel mo-
mento in cui un servizio socio-educativo esplicitamente e pubblica-
mente si rivolge ad un gruppo di ragazzi “deboli”: tale identificazione
confermerà e svilupperà identità negative, svilupperà appartenenza a
sottogruppi sociali emarginati ed emarginanti e rischierà di preclude-
re l’instaurarsi di relazioni sociali tra pari e con altre figure adulte ba-
sate sulla reciprocità.

Molti progetti pensati per contesti marginali hanno continuato a ri-
confermare modelli emarginanti.

La spiegazione di tali effetti indesiderati secondo molti non va ri-
cercata nell’inadeguatezza del progetto o nella sua scorretta realizza-
zione e applicazione ma nello stesso modello di progettazione; in altri
termini nel modello di cambiamento sociale implicitamente assunto
dai responsabili del progetto.

Questa è la ragione per cui, in alcuni progetti di intervento nel so-
ciale, vengono scelte delle metodologie, come la ricerca-intervento
partecipante, che privilegiano proprio processi di tipo partecipativo, di
sviluppo della conoscenza, piuttosto che la raccolta di dati fruibili s0-
lo da pochi esperti.

Fig.6. Le tappe della progettazione nell'approccio euristico

7.| Progettazione 2.| Realizzazione 2. Verifica

1

7. |Progettazione| | Realizzazione Ti Verifica I

Ideazione|-+ | Attivazione

L'approccio euristico (v. fig. 6) pone al centro del processo di in-
tervento nel sociale la tappa dell’attivazione; la progettazione di uno
specifico intervento è intesa come prodotto di percorso e non come
luogo di partenza. A seguito della tappa denominata attivazione pos-
siamo constatare che possono svilupparsi molteplici sotto-progetti.
Come si può osservare dal grafico, possono svilupparsi diversi nuclei
progettuali tra loro connessi, caratterizzati da un proprio percorso di
progettazione, realizzazione e verifica.

Il primo progetto realizzato secondo un approccio euristico lo co-
nobbi quando intervistai un’esperta di cooperazione internazionale

47

---

che per un'ONG (Organizzazione non governativa per la cooperazio-
ne internazionale) aveva lavorato oltre 10 anni in Burundi (v. scheda
capitolo 2).

Le chiesi un'intervista sul tema della progettazione e poi le propo-
si di rappresentarmi graficamente il concetto di “progetto”.

Si trattava di un espediente che mi aiutava ad esplicitare la ‘“map-
pa cognitiva” esistente su quel concetto. Lei prese carta e penna, trac-
ciò una lunga linea continua e dietro al foglio pose la parola: “proget-
to”. Mi spiegò in seguito che era molto contrariata e che secondo lei
molti progetti si erano rilevati poco utili.

Si riferiva ai progetti calati dall’alto, irrispettosi delle comunità e
pensati secondo logiche meccaniciste. Secondo la sua esperienza di
cooperazione internazionale, un percorso di attivazione di una comu-
nità locale doveva nascere da un percorso comune di analisi dei biso-
gni e delle risorse a seguito del quale potevano prodursi dei micropro-
getti, basati sulle iniziative che autonomamente la gente in loco orga-
nizzava.

Negli ultimi anni in Italia sono stati realizzati diversi progetti che,
a partire dall'analisi dei dati relativi ad un certo fenomeno (ad es.: mi-
nori in difficoltà), intendevano promuovere una presa in carico da par-
te della comunità locale dei problemi di alcuni soggetti (ad es.: sog-
getti in età evolutiva). Una di queste esperienze è rappresentata dal
“Progetto nazionale per la sperimentazione coordinata di progetti ado-
lescenti nel mezzogiorno” promosso dal Ministero dell’interno (Mini-
stero dell’interno, 1994) e dalla Fondazione E. Zancan.

In tali esperienze l’elaborazione di specifici progetti di intervento
rappresentava una delle ultime tappe del processo.

La prima tappa di questi progetti, che utilizzano una metodologia
partecipante. di solito consiste in un'analisi condivisa del contesto,
delle risorse e dei dati relativi al disagio adolescenziale. La tappa se-
guente riguarda l’individuazione di ulteriori soggetti ed istituzioni da
coinvolgere affinché la comunità si faccia realmente carico dei bisogni
dei soggetti in età adolescenziale e l’avvio di un processo di coinvol-
gimento a partire da riflessioni e confronti sulle diverse “letture” del
disagio presenti nei servizi pubblici e del privato sociale.

Solo in seguito, di solito, si realizzano scelte operative, protocolli
di intesa tra istituzioni e si avviano specifici progetti di intervento.

48

L'ipotesi sottostante a tale impostazione è che fare prevenzione si-
gnifica “ridare dignità al contesto” e valorizzare le risorse informali e
formali presenti nel territorio.

Anche se tracciate in brevi linee si può notare che il contenuto fon-
damentale di tali esperienze consiste nella rilevanza data alle fasi di ana-
lisi del problema, del contesto, della comunità ed alla presenza di ricer-
che basate sulla metodologia della ricerca-azione (action-research).

Quando il successo di un intervento dipende dalla mobilitazione di
iniziative della popolazione o dall’operare integrato di molteplici sog-
getti organizzativi, per loro natura poco connessi tra loro, allora il pro-
getto inteso come strumento di una razionalità lineare, risulta ineffica-
ce ed anzi gravemente disturbante.