DEASS / Titolo principale della presentazione
La progettazione educativa e 
sociale
Definizione
Modelli e approcci
03.11.2025

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
La progettazione educativa e sociale
L’educatore [operatore sociale] che 
immagina il futuro è un’artista che coglie 
nella pedagogia [lavoro sociale] la sua 
scelta espressiva e nella relazione la sua 
forma di comunicazione con il mondo.
Per esplicitare la propria arte è però 
fondamentale possedere anche la tecnica 
[tra teoria e metodologia], curata con 
l’esperienza e avvampata da un’incessante 
fiducia in sé stessi e nell’altro.
 
Il progetto richiede tempo, un tempo lungo 
nel quale potersi perdere, abbandonarsi 
alle cure dell’altro.
(Traverso, 2016)
2

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
Progettare: definizione
▪
Dal latino pro-iectum, richiama l’azione di gettare (iectum) qualcosa in avanti 
(pro). Quindi la progettazione è un’azione che parte dalla visualizzazione di 
un’idea, attraversa le fasi della pianificazione e realizzazione, per arrivare alla 
creazione di qualcosa di innovativo in qualsiasi settore (Paradiso, 2020, p.4)
Il lavoro sociale e educativo è il luogo per eccellenza 
della complessità, dove si incontrano le dimensioni della 
pluralità e della differenza e si confrontano sguardi, 
mondi e saperi diversi, per tracciare itinerari di 
cambiamento volti alla promozione del benessere o al 
miglioramento delle condizioni di vita (Paradiso, 2020).

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
Progettare: definizione
▪
La progettazione in ambito educativo e sociale è il processo che guida i 
percorsi di trasformazione e cambiamento personale, di gruppo e delle comunità 
e ha l’obiettivo di «cogliere il potenziale presente nei soggetti individuali e 
collettivi con i quali interagiscono per promuoverne lo sviluppo in tutte le 
direzioni dell’esistenza» (Kanisza & Tramma, 2011) in una logica di 
«autonomizzazione, autorealizzazione e di auto-appropriazione» (Paradiso, 
2020, p.6)
Progettare nella complessità può essere pensato come realizzare 
una ricerca-azione […] con la quale di fronte a una situazione 
complessa e problematica posta all’attenzione dell’educatore 
[operatore sociale], egli si ponga l’obiettivo di definire alcune 
pratiche (da non ritenersi definitive) e di sperimentarle sul campo 
valutandone l’efficacia ai fini di un miglioramento sostanziale 
della qualità di vita percepita dai soggetti che divengono target 
del suo intervento (Bobbo & Moretto, 2020, p. 33).

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
• Qualsiasi intervento professionale dell’operatore sociale è pensato rispetto ad una 
condizione, situazione, processo, “realtà” in divenire (nel corto, medio e/o lungo 
termine): una “proiezione” di un effetto, di un evento, di una condizione auspicati. 
• La progettualità è un asse di  continuità fra proposito e razionalità: le 
rappresentazioni, le ipotesi e gli interventi – azioni dell’operatore sociale 
professionale devono prefigurare e contemplare l’organizzazione delle fasi 
necessarie per attivare intenzionalmente processi trasformativi di situazioni 
esistenti in situazioni auspicate, orientate alle macro-finalità professionali, 
attraverso il perseguimento di obiettivi generali e specifici.
•
La progettualità richiede intenzionalità di pensiero e azione (vs improvvisazione 
e/o emergenza) per la definizione e realizzazione degli interventi, per concertare 
azioni coerenti, efficaci e sostenibili, capaci di prevenire la perdita di capacità 
presenti/già acquisite e di promuovere nuovi apprendimenti.
•
La progettualità assume come finalità ampia quella di accompagnare le persone a 
ri-orientare il percorso della loro esistenza verso una condizione di maggior 
benessere (Ferguson, 2001).
Progettualità

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
La progettualità è una postura specifica che contraddistingue la figura professionale 
dell’operatore sociale.
La postura progettuale dovrebbe quindi caratterizzare un profilo professionale 
capace di esprimere e mantenere viva nel proprio lavoro quella riflessività 
necessaria per  esplorare i fatti concernete l’educazione, per analizzarli in relazione 
ai contesti e alle relazioni che lo abitano, con l’obiettivo di promuovere, per i 
soggetti coinvolti, la disponibilità e l’accesso a opportunità di consapevolezza, 
crescita e sviluppo.(…) 
Saper assumere questa postura significa apprendere ad «andare oltre la mera ansia 
applicativa che contraddistingue il mondo della formazione» (Demetrio, 2020, p.3), 
(…).
Significa avere la motivazione, il coraggio, gli strumenti e il tempo per mettersi in 
ricerca (…) riconoscendo e valorizzando il sapere della prassi e, davanti a questo, 
la dignità epistemica delle figure educative e dell’utenza.
Brambilla, L. (2023). La progettazione pedagogica. Carocci editore. p. 135
Progettualità

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
Il sistema di progettazione educativo e sociale
•
La progettazione è la metodologia per eccellenza che orienta il lavoro sociale e 
educativo finalizzato ai percorsi di prevenzione, promozione, riabilitazione e 
cura. 
•
È un’attività complessa dal punto di vista logico, metodologico e relazionale 
perché comprende numerosi livelli di lavoro che si sovrappongono, si alternano, si 
susseguono tra loro sino alla definizione del progetto:
- sul piano logico perché richiede l’analisi degli elementi, delle fasi e dei livelli 
di progettazione
- sul piano metodologico perché impone la conoscenza di tecniche e strumenti 
a supporto dell’analisi e applicazione di ogni elemento
- sul piano relazionale perché il progetto nasce e si sviluppa nelle e tra le 
relazioni sociali, politiche, educative (Paradiso, 2020, p.67)

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
Gli elementi della progettazione
Ogni progetto è costituito da diversi elementi:
•
La tipologia di progetto (rivolti a singole persone, gruppi, organizzazioni/servizi, 
comunità)
•
Il contesto socio-culturale in cui il progetto si sviluppa (popolazione, ambiente geografico 
naturale, ambiente urbanistico, situazione socioeconomica e politica, mobilità, ambiente 
relazionale formale e informale, servizi, storia)
•
Il contesto istituzionale (sistemi di premesse istituzionali, mandato, modello d’intervento, 
modello organizzativo, personale/équipe, tipologia di utenza)
•
I protagonisti (destinatari, beneficiari diretti e indiretti, persone significative, reti sociali 
formali e informali)
•
I bisogni evolutivi e complessi, i desideri e le aspirazioni, le capacità
•
Le situazioni problematiche legate alle persone e ai loro contesti di vita
•
Le finalità e gli obiettivi
•
Le azioni e gli interventi
•
Le metodologie e gli strumenti
•
Le risorse (umane, economiche, organizzative, materiali …)
•
Gli esiti (cambiamenti attesi e non previsti)

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
Sguardi progettuali
Nelle «politiche della vita» le persone 
sono considerate come «i migliori 
giudici di ciò che è bene per loro...» e 
quindi come partners responsabili e 
liberi, con le loro competenze 
esperienziali da mettere in gioco, a 
pari titolo con i sistemi esperti; 
altrimenti avviene che «impedendo a 
loro di agire in base a scelte 
autonome, li trattiamo come bambini» 
(Nussbaum, 2002).
C'è pure chi educa, senza nascondere
l'assurdo ch'è nel mondo, aperto ad 
ogni
sviluppo ma cercando
d'essere franco all'altro come a sé,
sognando gli altri come ora non sono:
ciascuno cresce solo se sognato. 
(Ciascuno cresce solo se sognato», 
D. Dolci)

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
Le fasi di un progetto
1° tappa
IDEAZIONE
E’ il momento dell’ipotesi, del fare e del proporre
2° tappa
ATTIVAZIONE
Verifica delle risorse, identificazione dei ruoli, 
focalizzazione della problematica, individuazione degli 
obbiettivi e delle strategie di intervento, ottenimento del 
consenso
3° tappa
PROGETTAZIONE
Elaborazione di un progetto scritto, dove si codificano gli 
obiettivi, le fasi dell’intervento, le tempistiche, le risorse, i 
materiali per garantirne l’operatività
4° tappa
REALIZZAZIONE
Avvio delle prime attività e verifica delle ipotesi, si attuano 
gli interventi ed i cambiamenti necessari, si sviluppano i 
processi e le valutazioni in itinere al fine di produrre gli 
aggiustamenti necessari
5° tappa
VERIFICA
Corrisponde alla verifica conclusiva e alla riformulazione, 
ridefinizione e conclusione del progetto stesso

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
Negli ultimi vent’anni le teorie della complessità hanno ispirato nuovi modelli di 
progettazione nel lavoro sociale che prevedono a diversi livelli una 
compartecipazione attiva degli attori coinvolti nella situazione problema.
In coerenza con i diritti dell’uomo – in primis all’autodeterminazione e alla 
partecipazione – e con le finalità dell’intervento socioeducativo, è importante 
individuare per ogni progetto le modalità che garantiscono la maggior 
partecipazione possibile dei destinatari e delle persone implicate nel percorso 
trasformativo. Terence O’Sullivan definisce quattro modalità di partecipazione 
ai progetti (cit. in Bobbo & Moretto, 2020).
Modelli e approcci per la progettazione educativa, 
sociale – Le diverse modalità di partecipazione

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
I livelli della partecipazione
Ô’Sullivan, T. (2011). Decision making in social work. Palgrave Macmillan, New York. 
Livelli di partecipazione
Descrizione
A
Esercizio della propria 
decisionalità
Being in control
Rispetta la capacità delle persone che 
accedono ai servizi di prendere le decisioni 
per sé.
B
Decisionalità condivisa
Being a partner
Si raggiunge un accordo attraverso il 
dialogo e la negoziazione con le persone 
che accedono ai servizi.
C
Essere consultati
Being consulted
Le opinioni delle persone che accedono ai 
servizi sono considerate, ma la decisione è 
assunta dai professionisti.
D
Essere informati
Being told
La decisione viene presa dai professionisti, 
le persone che accedono ai servizi sono 
informate.

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
I livelli di partecipazione per lo sviluppo di 
Progetti di vita individualizzati 
A.
ESERCIZIO DELLA PROPRIA DECISIONALITÀ
Massimo grado di partecipazione
in cui i destinatari vengono posti nelle condizioni di decidere completamente per 
sé stessi, promuovendo al massimo l’autodeterminazione del soggetto ritenuto 
in grado di arrivare, con una facilitazione socioeducativa e una rete supportiva, a 
compiere scelte e azioni funzionali al proprio benessere e alla propria qualità di 
vita.

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
B. DECISIONALITÀ CONDIVISA
Prevede una partecipazione dei diversi attori implicati nella problematica, in 
primis dei protagonisti, in tutto il processo di progettazione: ideazione, 
attivazione e attuazione del progetto, co-valutazione. È il livello minimo cui i 
servizi e le strutture dovrebbero aspirare per garantire il riconoscimento e 
l’affermazione dei diritti delle persone di partecipare alle decisioni che 
concernono il loro progetto individualizzato.
C. ESSERE CONSULTATI
Prevede che le figure di riferimento con un ruolo di autorità socioeducativa 
sviluppino l’analisi della situazione problema ipotizzando obiettivi e percorsi per 
raggiungerli: presentano successivamente la proposta ai destinatari (ritenuti non 
pienamente in grado di perseguire scelte funzionali al proprio benessere per 
problemi di maturità, cognitivi, di salute o psichici), per integrare il più possibile il 
loro punto di vista e ottenere il consenso a procedere.
I livelli di partecipazione per lo sviluppo di Progetti di 
vita individualizzati

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
Modelli e approcci per la progettazione educativa, 
sociale e formativa – Le diverse modalità di partecipazione
D. ESSERE INFORMATI
È il livello più basso di coinvolgimento 
Non si prevede la partecipazione dei destinatari al processo di progettazione, ma 
solo una comunicazione unidirezionale sul percorso previsto e sulle 
motivazioni delle scelte effettuate da chi ha progettato. Questa modalità non è 
coerente né con la promozione dei diritti delle persone, né con le finalità della 
relazione socioeducativa.
I servizi, le strutture, gli operatori sociali e i referenti delle autorità territoriali 
che utilizzano prevalentemente questa modalità di partecipazione dei destinatari 
abbracciano, consapevolmente o meno, una prospettiva 
oppressiva/disabilitante che determina il rischio di percorsi 
istituzionalizzanti.

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
Modelli e approcci per la progettazione educativa e sociale 
Distinguiamo in particolare:
•
Modelli logico-razionali (basati sui principi della razionalità assoluta, ordinata e 
classificatoria)
•
Modelli circolari in grado di integrare prospettive diverse, di creare ponti 
interdisciplinari, di condividere linguaggi e modelli interpretativi diversi
Linearità e circolarità intervengono nel lavoro progettuale sociale e educativo 
alternandosi o sovrapponendosi come sguardi complementari nel governare la 
complessità del sistema di progettazione (Paradiso, 2020, p.38)

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
Approccio sinottico-razionale e progettazione 
come pianificazione
•
L’approccio sinottico-razionale adotta come modello di interpretazione 
dell’intervento, dei fenomeni e dei problemi sociali e educativi il principio della 
causalità lineare: essi sono analizzati attraverso uno schema che identifica gli 
elementi e le relazioni dirette che lo compongono e sono risolti grazie alla 
progettazione che diventa lo strumento per analizzarli, gestirli e risolverli. 
•
L’idea di fondo di questo approccio poggia sulla possibilità di individuare le 
cause assolute di un problema e, di conseguenza, di realizzare una 
programmazione puntuale rivolta al cambiamento sociale desiderato. (Paradiso, 
2020, p.40)
Ideazione
Attivazione
Progettazione
Realizzazione
Verifica

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
•
La progettazione diventa perciò un processo definito, puntuale, organizzato in 
modo preciso nelle sue fasi e tempi con un’ampia possibilità di raggiungere gli 
obiettivi con efficienza e efficacia, rispettando indicatori come il tempo e le 
risorse assegnate al progetto.
•
Il modello sinottico razionale, rispetto alla partecipazione, considera i soggetti 
coinvolti, come un oggetto di analisi della progettazione. 
•
È l’operatore che compie l’analisi della realtà e decide la soluzione ottimale 
alla definizione degli obiettivi, degli interventi e alla valutazione dei criteri 
di valutazione (Paradiso, 2020, p.41).
•
Questo approccio mostra il suo limite in presenza di problemi complessi, 
nell’assenza di partecipazione dei soggetti coinvolti, nell’esplorazione dei 
cambiamenti e, in qualche caso, nella rigidità della visione sul progetto (p.42).

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
L’approccio concertativo-partecipativo e la  progettazione 
dialogica
•
L’approccio concertativo-partecipativo valorizza 
la dimensione processuale, negoziale e interattiva 
tra coloro che definiscono il progetto e coloro 
che conoscono e vivono il contesto e fanno 
esperienza del lavoro sociale e /o educativo 
(Demetrio, 1988). 
•
È un modello che pone al centro della 
progettazione il coinvolgimento di tutti gli attori 
e soggetti che partecipano all’intervento. Il 
principio generale è orientato alla valorizzazione 
della dialogicità e dell’interazione tra progettisti 
e soggetti che vivono il contesto entro cui si 
ipotizza e si realizza il progetto (Balducci 1995, 
De Ambrogio 2006)
DIALOGO – NEGOZIAZIONE – VALUTAZIONE IN ITINERE
AZIONI CONDIVISE
Ideazione
Attivazione
Scrittura 
progetto
Realizzazione
Verifica

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
L’approccio concertativo-partecipativo e la progettazione 
dialogica
•
I nuovi approcci dialogici al lavoro di rete (Arnkil & Seikkula, 2013) pongono al 
centro la dialogicità come approccio alle relazioni, un modo di porsi con gli altri 
non riducibile a metodi e tecniche precostituite. Per gli autori il dialogo può essere 
definito come «l’arte di valicare i confini». 
•
Invece di cercare di controllare gli altri, le parti coinvolte si rivolgono l’una verso 
l’altra per ascoltare meglio le proprie preoccupazioni e i reciproci punti di vista, 
per generare significati, linguaggi, letture e soluzioni condivise. Questo 
atteggiamento permette di riconoscere e rispettare l’Altro nella sua differenza 
attraverso una accettazione incondizionata della sua Alterità e un atteggiamento di 
reciprocità.
•
Presuppongono la capacità di non giudicare gli altri: un professionista del dialogo 
non cerca tanto di controllare i piani di azione, non cerca di cambiare l’altro, cerca 
di diventare parte di quel mutuo processo di condivisione, accettando 
l’imprevedibilità insita nelle relazioni umane, senza imporre una guida 
unidirezionale con il potere delle sue competenze professionali.

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
•
L’elemento che ha determinato il successo di questo modello consiste proprio nella 
possibilità di co-costruire percorsi di cambiamento in cui i diversi soggetti sono 
coinvolti attivamente attraverso momenti in cui essi possono condividere i punti di 
vista, i bisogni e i desideri. 
•
Il punto di partenza è il superamento dell’approccio che esalta la razionalità pura 
della progettazione, per avvicinarsi ad un modello di razionalità plurima in cui 
l’idea progettuale su un determinato fenomeno sociale, educativo o formativo, è il 
risultato della negoziazione e co-costruzione di significati soggettivi e collettivi 
(Bruner, 1991).
•
Il principio alla base di questo approccio si innesta nel valore attribuito al 
coinvolgimento dei destinatari diretti/indiretti del servizio, che sono concepiti 
come co-autori del progetto, sia nella fase concertativa, di definizione del bisogno-
problema sociale, educativa o formativa, e di negoziazione delle ipotesi di progetti, 
sia nella fase partecipativa di realizzazione del progetto (Paradiso, 2020, p.43).
L’approccio concertativo-partecipativo e la progettazione 
dialogica

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
Approccio euristico e la progettazione come problem solving 
cooperativo
•
In questo approccio la realtà sociale è concepita come un elemento dinamico, 
sottoposto a continue trasformazioni che determinano la variazione della 
situazione e attivano un nuovo processo di definizione degli obiettivi.
•
La progettazione è un processo di ricerca che si sviluppa nella rete dei 
significati costruiti da attori e soggetti coinvolti in tutto il processo di 
progettazione. 
•
La definizione degli obiettivi e degli interventi parte dall'analisi dei fattori che 
strutturano il problema (sociale, educativo, organizzativo, …) o bisogni insieme 
ai soggetti ai diversi attori (protagonisti attivi). L'approccio euristico ritiene 
importante costruire un focus condiviso e abbraccia dunque una logica 
partecipativa.
•
L'operatore arriva a condividere gli obiettivi con i soggetti diretti o indiretti 
dell'intervento nella consapevolezza che la realtà è dinamica e si trasforma 
continuamente.

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
Modelli di progettazione
Modello
Progetto
Attori
Processo
Sinottico-razionale. 
Progettazione come 
pianificazione.
È definito a priori «a 
tavolino».
È un prodotto chiuso, con 
elementi noti (obiettivi, 
attori, tappe).
Operatori sociali
Processo di progettazione 
lineare, consequenziale. La 
responsabilità è in capo 
all’operatore sociale. 
Concertativo-
partecipativo.
Progettazione dialogica.
È co-costruito con tutti gli 
attori coinvolti. 
È mutevole: cambia con la 
trasformazione dei bisogni 
e/o dei risultati 
dell’intervento. Il progetto 
è il risultato della 
concertazione.
Operatori sociali e 
protagonisti del progetto, 
reti formali e informali, 
territorio/comunità
Da una lettura condivisa di 
una situazione su cui si 
auspica un cambiamento, 
si avvia il percorso di 
partecipazione che 
definisce il progetto. La 
responsabilità del progetto 
è condivisa.
Euristico.
Progettazione come 
problem solving 
cooperativo. 
Il progetto non viene 
definito a priori, ma è 
l’esito di un processo di 
ricerca-azione. La lettura 
della situazione viene co-
costruita sugli esiti di 
questa ricerca-azione. Gli 
obiettivi e le azioni sono 
co-costruiti in corso 
d’opera
Operatori sociali e 
protagonisti del progetto, 
reti formali e informali, 
territorio/comunità
Dalla definizione del 
bisogno/problema si avvia 
un percorso di ricerca che, 
grazie all’analisi del 
contesto e all’esplorazione 
di alternative, porta alla 
definizione del progetto 
verso il cambiamento 
desiderato. La 
responsabilità del progetto 
è condivisa.

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
Bobbo, N., Moretto, B. (2020). La progettazione educativa in ambito sanitario e 
sociale. Carocci editore.
Brambilla, L. (2023). La progettazione pedagogica. Carocci editore.
Ferguson, H. (2001). Social work, individualization, and life politics. In British Journal 
of Social Work, vol.31/1, pp.41-55.
Kaniza, S., Tramma, S. (2011). Introduzione alla pedagogia e al lavoro educativo. 
Carocci editore.
Leone, L., Prezza, M. (2003). Costruire e valutare i progetti nel sociale. Manuale 
operativo per chi lavora su progetti in campo sanitario, sociale, educativo e culturale. 
Franco Angeli.
Maida, S., Molteni, L., Nuzzo, A. (2022). Educazione e osservazione. Carocci Editore.
Paradiso, L. (2020). La progettazione educativa e sociale. Mondadori.
Tramma, S. (2018). Pedagogia sociale. Guerini Scientifica.
Bibliografia