La penna Consegna perché secondo me tanto io devo prendere 23 appunti sopra per fare un sistemano 33 io adoro
Giorno a tutti a tutte benerivati ben arrivate speriamo che gli ultimi prendano posto nel frattempo l' il
blocco oggi iniziamo ad affrontare il secondo blocco tematico del modulo e allo stesso tempo cambiamo anche la
modalità didattica, quindi adesso raccontiamo qualcosa di queste di queste modifiche in primis il fatto che da
oggi

torneremo a lavorare potremmo dire sempre in seminario anche in seminario quindi averemo lezioni avvieremo qui
presenteremo subito gli aspetti teorici e andremo poi ad affrontare nei seminari per cui non ci saranno più le
vostre presentazioni abbiamo ribaltato volutamente il funzionamento per questa seconda parte del modulo, dove
dapprima andiamo a vedere insieme la teoria di riferimento, questo perché la progettazione è qualcosa che come
dire

delle coordina e metodologiche molto precise per cui dapp prima vediamo la teoria qui insieme generalmente
presentiamo noi facciamo ta volta alcuni esempi ogni tanto magari vi chiederemo anche di fare degli esempi se
la sentite di fare delle considerazioni di intervenire, ma di fatto presenteremo dei concetti qui in plenaria
nella prima parte e poi nella seconda parte invece della lezione, quindi nel seminario tendiamo a cercare di
mettervi

quanto possibile in pratica, con delle esercitazioni specifiche oggi ne abbiamo una prima per cui da qui alla
fine del modulo ci muoveremo in questo modo Oggi abbiamo un'esercitazione sui modelli di progettazione poiché
nella lezione odierna vedremo la definizione di progettazione educativa, quindi di cosa intendiamo noi per
progettazione in ambito sociale potremmo dire in ambito socio educativoondo risalgono o vanno verso il fondo,
quindi

dicevamo oggi vedremo una definizione del concetto di progettazione vedremo anche alcuni presupposti come la
partecipazione delle persone all'interno dei progetti o meglio vedremo inizieremo ad accenarli inizieremo ad
anticipar intratteremo nel corso diciamo delle prossime da alla fine e cercheremo anche di riconoscere uno
degli obiettivi di oggi è vedere riconoscere i principali modelli di progettazione che sono presenti che Il
territorio nei

servizi che avrete senz'altro incontrato informe magari ibride chi in informa ibride chi informe molto vi
invece quello che prendemoji. nei vostri contesti di pratica professionale o di stage quindi questo per la
lezione odierna e un altro tema che vi lasciamo è legato al metodo di studio per cui alla lezione di oggi
inizieremo a parlare di progettazione e probabilmente già settimana prossima o al limite tra due daremo una
dispensa con tutti i

contenuti relativi a questo blocco così che voi possiate chi vuole leggerla portarsi avanti anticiparla o
comunque avere il materiale di studio per l'esame ufficiale già diciamo da queste settimane ci sarà anche
qualche articolo non tantissimi non sarà come la prima parte del mondo ogni tanto forse per alcunezioni
qualcosa per oggi in qualcosa forse per settimana prossima dopodiché muoensare l'iter contenutistico del mondo
fino alla fine poi a

qui una scelta vostra chi vuole può tranquillamente rire lezione tratteremo i concetti poi gli studi chi vuole
perché ha più facilità. guardarli prima potrà fare fondamentalmente però ecco appena sarà disponibile la
rendiamo visibile piattaforma e lo condivideremo con voi, però faremo vedere qui e poi da lì potrete
scaricarla allora se è una domanda verranno consegnate comunque le sli in formato cartaceo o faremo poi
auzioni per la prossima,

senz'altro sì dopodiché per le elezioni specifiche, penso per l'ese del 24 novembre del 1 dicembre le
metteremo in piattaforma probabilmente il giorno stesso o qualche se riusciamo per di dicembre, magari qualche
giorno prima, probabilmente quella di novembre sarà il giorno stesso, perché in base a dove arriviamo un
blocco scegliamo che presentare via via e così potrete scaricarle stamparle chi vuole stamparle o insultarle
in questo modo per cui

soprattutto per ma nulla in particolare che vedremo a lezione per per le prossime tre elezioni direi non
preoccupatevi delle slide se c'è qualcosa ve diremo a metà novembre comunque riconermiamo questa cosa così che
voi possiate scaricare chi vuole comunque stampare pensate che possa funzionare mi fa più comodo avermi
stampate per scegliere come dice noi questa per avrebbe una sorta di plebiscito corretto. o e se i colleghi
direi intanto un applauso ai colleghi a Rossella che si occupano di tutti Rossella e l'equipe che comunque su
questi contenuti domanda proposta verso il f Perché avete un esame in sovrapposizione il 22.

D' va bene, allora noi verifichiamo all' sta attuale abbiamo l'aula e abbiamo comunque la conferma da parte
della responsabile del bacship per il recupero in quella data pertanto dovrebbe rimanere così comunque
mandiamo un'informativa chiediamo mandiamo un form a tutti la nostra indicazione e che in quel giorno ci sarà
l'aula ci sarà la giornata di recupero e a calendario generalmente stimo al 23 che è calcolato possibilità di
recupero e siccome

gli unici mormi che perdono una lezione quest'anno solo a lunedì di noi del lunedì andremo a recuperare però
ecco verifichiamo e rimaniamo così noi appena vi confermo mandiamo un messaggio sul cuoreum ma io direi
tenetevi viveri o meglio occupate con per il 22 però verifichiamo per un ulteriore. facciamo anche una
verifica in ogni tanto nello sta o sistemi di lavoro sugli e magari è cambiato qualcosa che noi non sappiamo
che quindi tanto in diretta e teniamo rimaniamo attenti su questo tema grazie mille per la notifica.

Ci sono altre questioni. allora direi, riprendiamo con la lezione di oggi ancora un paio di aspetti più legati
al metodo di studio e a come lavoreremo e dopodiché avviamo subito la parte contenistica volevamo anticiparvi
che dal momento che andremo a lavorare con delle esercitazioni di seminario e abbiamo chiuso il primo blocco,
potete via via iniziare a studiare i vari materiali e avremo da fare un lavoro fuori aula individuale che
riprenderà

circa un'ora un'ora e mezza dal dopo il 17 novembre non ve anticipiamo ora vi chiederemo dopo la lezione del
17 novembre di redigere un piccolo diario su una situazione specifica, poiché lavoreremo su un caso questo lo
diciamo in anticipo e l'unica parte di lavoro individuale che fa studio se qualcuno vuole portarsi con alcune
cose sa non è un lavoro immenso una mezza pagina però ecco generalmente prende quell'ora e mezza due per cui
sapete con

anticipo sarà 17 alla 24 alla lezione dopo avrete quello spazio lì ci serve che ci lavorate in quella
settimana poiché il seminario vedremo gli esiti condivideremo non è una parte guardata del modo, però ci serve
per poter lavorare il seminario in modo che non blocchiamo un'ora a lezione per farlo qui però ecco non
anticipiamo molto poichévi al meglio studio iniziare un'info organizzativa. mi proietto adesso su quelli che
saranno i colloqui di

feedback formativo del modulo che vi abbiamo accennato nella seconda lezione per quanto concerne in teorie e
metodologie ricordo si tratta di colloqui formativi non di valgazione dove avremo uno scambio su come è andata
del modulo, soprattutto nel vostro lavori in chi e su quelli che sono gli obiettivi che vorrete porvi per il
laboratorio in pratica professionale di base, fondamentalmente dopodiché, da qui al 15 dicembre, che è la data
nel quale

iniziano i colloqui, ti raccontiamo anche qualcosa in più e di quali materiali portare il colloquio avremo uno
spazio nella lezione del 1 dicembre, dove lasceremo quarto d'ora mezz'ora all'occorrenza per poter iniziare
anche lavorare su questo dossier. Vi anticipiamo ciò perché settimana prossima i vostri docenti, le vostre
docenti di seminario vi proporranno delle date dei momenti per fissare i collo saranno colloqui
indicativamente di una ventina di minuti, però ecco se voi avete la data arrivate pronti potete compilare il
dossier in Excel, fondamentalmente inizieranno. Il 15 dicembre. Probabilmente 23 magari quattro persone già
dopo le, chi vorrà potrà fermarsi, potrà fare.

Per quanto concerne i pub pap possiamo vedere potrete vedere quei singoli docenti in base al vostro piano che
sappiamo essere personalizzato quando siete qui per avere degli slot motivi e per gli altri e le altre ci
saranno altre date dove fare colloqui fondamentalmente che vanno fatti fuori dall'orario di altre elezioni per
cui potranno essere o dopo le 4: 30, alcune volte.

Magari una mattina che avete libero e quindi settimana prossima nei seminari, i vostri docenti vi faranno
delle proposte con loro disponibilità e voi via via potrete inserirvi così da sapere quando sarà il colloquio
punto partiranno dal 15 dicembre, fondamentalmente finiranno entro una settimana diciamo il 22 cerchiamo di
concluder petro qualcuno ha 22 dopo lezione ci sarà ancora uno spazio proprio cui si fermerà d'accordo. ci
sono domande sul colloqui di feedback Comunque, ecco prima del 15 sappiate che torneremo in un paio di momenti
sul tema, così da raccontarvi come prepararvi.

Per adesso direi non pensateci, però da oggi dovevi. quindi spaventatevi oggi dopo il lavoro in seminario, dal
momento che potrete farlo oggi, così come le prossime elezioni, arrivate un'occhiata e vite a dare un'occhiata
alle competenze iniziate un pochettino a riprendere dimestichezza con questo strumento. Avrete i prossimi
seminari per raccogliere delle indicazioni. Ci siamo le slide sono arrivate a tutte tutti sì bene Allora
progettazioni etiva direi come facciamo iniziamo dare una definizione di questo di questo concetto di questo
strumento che che abbiamo per il lavoro educativo.

L'abbiamo fatto in questa slide, riprendendo quella che è una proposta fatta da attraversoverso. vedrete che
alcuni temi un pochettino li abbiamo già toccati settimana scorsa ne abbiamo un po' parlato perché la
progettazione è comunque una postura professionale, fondamentalmente è una forma mentis e poi, ah sì, una sua
tecnica dietro una dimensione, anche di tecnicalità, però è soprattutto questo per cui qualcosa abbiamo già
detto, ma poco importa.

Qualcosa avete già visto anche nel Nell'articolo di Francesco Giovanni, adesso andiamo a ridare forma con una
definizione di progettazione di con l'obiettivo di oggi di uscire conoscendo la definizione professionale che
abbiamo di progettazione educativa. Allora educatore ci dice attraverso che l'immagine del futuro è un artista
che coglie la pedagogia la sua scelta espressiva per cui il primo tema che abbiamo è che la progettazione.

È una forma immaginativa, cioè va a definire qualcosa che non c'è fondamentalmente poiché ha uno spirito in sé
trasformativo e ci serve per andare a proporre dei cambiamenti delle trasformazioni delle modifiche di quello
che abbiamo visto modifiche volte al raggiungimento o muoversi perso che sono le maconalità in benessere e lo
sta meglio delle persone per cui qualcosa che non c'è oggi e che noi immaginiamo a che fare con il futuro
attraverso ci

dice il progetto richiede tempo un lasso nel tempo di tempo nel quale lavorare richiede tempo sì perché
partiamo da una situazione attuale cerchiamo con le persone lavorando con le persone di andare a modificarla
di evolverla in modo positivo per le persone e questo prenderà nel tempo per cui dimensione del tempo in un
progetto c'è sempre non può esserci un progetto senza tempo vedremo la temporalità anche nella definizione
degli obiettivi di un progetto così come nella valutazione di un progetto.

Unitamente a ciò, quindi a questa dimensione più immaginaria e temporale in un progetto dice anche attraverso
vi è sempre anche una dimensione relazionale, poi che tramite la relazione Iniziamo a raccogliere dei dati
della relazione dialogo, ovviamente dei dati che sono osservativi che sono la valutazione iniziale di un
progetto che sono lo Stato nel quale in qualche modo parliamo fondamentalmente è una dimensione immaginativa
che ha una

dimensione tecnica insieme quindi vedremo la parte di progettualità oggi e via via nelle prossime lezioni
tutti i passaggi anche di metodo per realizzare dei progettinorativi. andiamo avanti con la definizione ogni
progetto appunto sua pianificazione ha un programma per essere via via realizzata delle fasi che oggiremo
all'inizio all' a una realizzazione sono molte le fasi di un progetto vedremo una per volta e come dire.
Soprattutto si basa sulla ricercare un'idea di un'azione un'obiettivo che sia accto per le persone che sia
trasformativo che sia migliorativo.

Questa è la prima parte di un progetto la definizione del termine c'era quasi un sciancia proprio su questo ci
dice qualcosa in avanti che torna dimensione temporale in progetto e torna alla dimensione trasformativa del
progetto e un progetto questo ce lo dice Loredana Paradiso ha sempre a che fare col confronto col confronto
con la diversità con ideeme come abbiamo visto nelle prime elezioni che sono. che derivano dal confronto con
le persone,

certamente con le persone significative delle persone con le quali lavoriamo con le reti professionali con
altri professionisti con familiari con più persone, raramente abbiamo un progetto creiamo equivoco perché non
è fuori dal tempo il progetto è dentro una relazione per cui in un progetto si incrociano dimensioni plurime
per questo si parla spesso di progettazioni condivise Perlomeno con una persona, eh protagonista del progetto.

Andiamo avanti con la definizione e con questa slide che propone tratta dal testo di Kanizza trama, dove ci
dicono cheettazione in ambito educativo è un processo che guida trasformazione e cambiamento che può essere
legato a delle persone sicuramente a dei singoli me progettiamo tanti tanti di voi avranno visto i progetti
educativi individualizzati per esempio che sono progetti rivolti, magari a una singola persona che frequenta
un laboratorio piuttosto che vive in foyen.

Ci sono poi progetti che toccano dimensioni di gruppo. , un crea un momento di assemblea per modificare alcune
delle regole di convivenza diventa un progetto dove tutte le parti hanno dei benefici, ma è un progetto
rivolto ad un gruppo. Quindi, non a una singola persona è un progetto che può essere rivolto un gruppo o a un
gruppo target potremmo dire magari abbiamo un progetto di sensibilizzazione.

Rivolto a un gruppo Al alcuni studenti delle scuole medie di un determinato circondario, dove vi è una
problematica particolare di insomma. sostanza piuttosto di un altro fenomeno che è successo per cui vedete
come la progettazione ha dimensioni. individualizzata per che è quella che un può sperimenteremo di più in
questo modulo e che vedrete tanto nel laboratorio che incontrerete in molti servizi che avete già sicuramente
incontrato in molti servizi maggior di così come l'educazione per l' fondamentalmente anche al nido spesso ci
sono i progetti educativi individualizzati legati ai singoli bambini.

Ci sono le dimensioni di gruppo e poi ti dicono tra meccanizza che ci sono anche dei progetti comunitari dire
quindi rivolti a un pubblico più ampio a quella che può essere una comunità, una comunità definita come
comunità territoriale. Quindi pensiamo a un progetto che va su tutto il cantticino, piuttosto che un progetto
che si muove su uno dei quartieri di una città, non so uno dei quartieri di Mendrisio o sulla città di
Mendrisio. Per l' ad esempio dello skate park di Mendriso, alcuni alcune ne avranno sentito parlare l'avranno
forse visto. Nasce con un'idea di progettazione comunitaria, dove c'erano anche degli operatori sociali che
lavoravano, non solo perché ovviamente su sei.

Se stai progettando con una comunità, gli interlocutori saranno molte operatori sociali saranno chi magari può
frequentano lo spazio saranno. Famiglie saranno cittadini. Sar alcuni rappresentanti politici saranno alcuni
tecnici del comune e plurime persone, per cui questa'altra forma di progettazione. Ripeto qua concentreremo
tanto sulla dimensione più individuale con il laboratorio e col primo stage lavorerete sulla dimensione
individuale e a alcuni di voi, anche sulle dimensioni di gruppo via via avmo degli altri moduli al secondo
semestre, ad esempio modulo di metodologie e il modulo di nuovi territori.

Dove è presente sempre Simone Romeo, eremo anche i le dimensioni più di progettazione comunitari. accordo,
allora ultima parte che vi lascio di questa definizione è il tema della coerenza di un progetto. Un'idea
progettuale ha sempre delle azioni come dice questa citazione che abbiamo riportato di nuovo un Moretto sì
delle azioni che ci servono per andare in una direzione trasformativa per raggiungere degli obiettivi diventa
un po' cosa facciamo l'azione e un po' perché lo stiamo facendo cosa vorremmo raggiungere cosa vorremmo
raggiungere quel cambiamento auspicato. Un poco il risultato atteso che poi ci serve anche per fare una
valutazione nel tempo di come sta andando il progetto.

Si so perché sto facendo un progetto. Cosa voglio fare? Cosa mi aspetto che si modifichi via via so anche come
valuta Questa è la parte e sempre una situazione di popolo dobbiamo questo tema della ricercazione spendo
ancora due parole su questo concetto qui andiamo avanti qualcuno qualcuna di voi ha mai sentito parlare di
ricercazione Raccontiamo due parole, noi poiché viene cricicato la ricercazione è un paradigma se vogliamo di
scientifico di ricerca di scoperta se non sbaglio è stato ideato tra i suoi padri fondatori. Potremmo dire
cioè oltrevin.

Egogista è colpo sociale della sociologia sociale che ha connato questo termine, dove è ricercazione intende
un ricercatore, una persona fondamentalmente che si muove in un contesto cerca di leggere le trame del
contesto, ma per fare cosa per agire sul contesto per modificarlo non solo per conoscerlo fondamentalmente è
questa è la ricerca azione qui viene e citato poiché per il lavoro educativo è fondamentale tutto ciò perché è
molto simile a

quello che facciamotori nel riconoscere una situazione con le persone nel lavorare relati con persone per
andare con loro a cercare per trasformazioni migliorative e nello stesso processo della ricercazione torneremo
su ciò nella lezione del 17 novembre, poiché presenteremo l'esempio che sono le metodologie di osservazione
partecipanti cambiando a che fare con la ricercazione per oggi basta sapere questo per contestuali frase
riassuntiva di

ricercazione conoscerlo con le persone emarlo modificarlo in meglio potremmo dire probabilmente una
definizione manuale potrebbe essere più efficace, però questa può ottenere che ci serve per ora allora lascio
la parola al collega. zione di studio della ricercazione erano allora rispetto a questo scusate per te alcune
note sulla progettazione e sulla progettualità quello che diceva anche importante la concettualità inserisce
in una divergenza tra

la realtà che osserviamo, cioè il mondo per come si presenta e rispetto a questa cosa l'avevamo già inda punta
una pa insieme a il mondo di mondo non può essere la realtà locale per cui si può capire che fosse.
progtualità è quel processo che si innesca quando ti fronte una condizione una situazione una realtà.

Noi andiamo a renderla in divenire, quindi poiettando come c'è scritto un esperto, un evento o una condizione
auspicata nel corto medio o lungo termine le cose evidentemente conta non progettomine e Allora, la cosa che è
importante adesso Il carre di intenzionalità del pensiero della pensionalità è un concetto che questa
sviluppato molto Nello specifico rifericremento pedagogico che ha un testo importante penso la italiano molto
difficile anche però molto interessante, ma la cosa che importante teere che.

La progettualità non si improvvisa e non è una risposta che si attiva di volontà un'emergenza. cosa diversotà
è qualcosa che viene pensato attraverso gli strumenti concettuali del lavoro educativo. verso quello che Fabio
diceva po'anzi, cioè la conoscenza del contesto, la conoscenza approfondita che veramente poi. Da lì mitra la
realtà per come è il capire in che ambiti sono grassi si vuole trasformati.

È quello che tendenzialmente andiamo a fare è quello di accompagnare le persone, i contesti micro mio voi
orientare in modo diverso il percorso la loro esistenza verso una condizione maggiore e questo è quanto ci
dice questa è la finalità della di finalità questa è la finalità, diciamo così ma finalità della
progettazione. Allora costitutualità è una postura specifica che distingue professionalità. D degli operatori
sociale. Allora questa è una recitazione di lucciosta italiano molto conosciuto. Sul tema tetologico, l'
interpretazione questa è quella centrale rito più complesso invece è che Questo è un bel testo la progzione
delle.

Allora, cosa si dice Brambilla e poi in mezzo ci dice di un profilo professionale capace di esprimere e
mantenere l'Iva nel proprio lavoro, quindi questa cosa molto importante, cioè un'espressione e un mantenimento
cioè un'espressione costante. Di quella riflessività necessaria per i fattimente l'educazione per analizzarli
relazioni contesti e relazioni che varitano l'obbiettivo di promuovere per i soggetti coinvolti la
disponibilità e l'accesso al morità di consapevolezza di crescita e svilu, cioè dice che devessere
contaoperatore cioè non è. Un movimento specifico, dove uno dice vabbè oggi ho due ore e lavoro d'ufficio e
adesso e basta.

C'è una progettazione qualcosa che avviene sempre ha una postura che va che caratterizza latenuta
costantemente e significa anche andare oltre questo, la mia ansia applicativa che contraddistingue il mondo
della formazione, cioè quest'ansia per cui bisogna fare le cose con un'applicazione immediata, per cui in
realtà è importante e laattivazione della di fronte allo stimolo, eh è qualcosa di più con uno sguardo diciamo
così dove si stasta un po' più alta una metafora sportiva.

Cioè significa anche questo dice è fondamentale avere la motivazione e il coraggio sco il tempo e questo non è
banale permettesi invece Riconoscente valoriamo il sapere della classe davanti a questa la limità isteca, cioè
la dignità del modo di conoscere di progettare, anche isteismogico, un modo una modalità conoscenza e partire
dell'utenza, allora nell'ultimo passo di vita da sottolineare è questo che.

La progettazione la postura progettuale, il tempo della progettazione è una cosa che va difeso e che non
sempre è garantito all'interno di tutti i servizi educativi, cioè a volte l'emergenza quotidiana A volte la
sufficiente la presenza di operatori gradici in scatola la possibilità di progettare. fatecativo, cioè quella.
E questa è una cosa che va una post che va anche difesa di fronte a i tentativi di dire l'importante quando vi
vorrei è importante stare in relazione sì e arrivo da. Sì, e no c'è sì, ma se sono in redazione. Cioè anche
fare solo in relazioni, condividere dei momenti va benissimo, ma se questi sono dentro. Una versionepoli.

Lei aveva un interpre o una domanda mi può spiegare meglio in che senso contraddistingue la figura
professionale? Nel senso che migliori fatica. Questo è quello che dicevamo cioè lavoro socialeinalizzato la
doczione ha percorsi di prevenzione opzione riabilitazione in generale cura che noi come fare una spiega su
propmozionezione di rivisitazione vi sono dei concerti che sono chiari sì no sentite di no davvero no meglio.
non sono chiari allora in estrema sintesi la promozione educativa sono tutte quel tipo di attività educative
per risposte che vanno fondamentalmente a lo dice la parolate

la ripetizione a promuovere tentare di attivare dei di cambiamento crescita benessere, sviluppo e relazione
che facino dall'osservare una condizione di bisogno conso. , cioè, per esempio, io in territorio ho bisogno di
trovare delle persone che maniftano un disagio, ma ritengo che in un territorio posso.

Promuovere delle occasioni d'in incontro delle pro ah di cultura diverse delle forme di socialità diverse.
promuovo delle cose senza per forza avere davanti un bisogno contà la prevenzione che poi si divide in
Svizzera a volte viene contestualizzata come primaria e secondaria a volte la primaria viene fatta con la
promozione un po'' difficile E lo dice la parola, cioè quello che viene fatto per rinvenire tendenzialmente
una situazione di

aggravamento sono molto semplice però per farvi capire da una situazione dove comunque osservo che c'è una
forma di diciamo ingeri potenziale o di disagio iniziale non è ancora una situazione grave, però osservo un
disagio o osservo che c'è un rischio potenziale che una situazione si verifica allora mattina in una serie di
attività di progettualità volte a vole venire che quella forma di disagio aumenti o verifichi ok. un disagio
che è evidente

che è suttorato che allora cerco di fare delle forme di di abitazionezione è diventato una parolaccia negli
anni della storia. quel punto indurre la forma di disagio conclamato da questo punto di vista la cura, però
ecco la privatizione rosso solamente è possibile definiatti un'attività è complessa da punti di vista. Su un
logico, cioè su un piano concettuale su un piano i rapporti, come dire unis, perché appunto gli elementi vanno
analizzati, strumenti una consensualità ben chi. Per cui devo analizzare quelli che sono tutti gli elementi
miei disposizione devo andare a sviluppare le fasi della progettazione e anche i livelli, poi spiegheremo con
calma sono le fasi livelli non and adesso.

Però, cioè una questione logicatazione, cioè c'è un po' ma c'è un dopo ci sono gli strumenti ci sono dei
passaggi. guardava per OK logico. Poi c'è un piano metodologico, cioè un piano che impone la conoscenza di
tecniche e strumenti. Che fa supportano analisi applicazioni di ogni evento, cioè cosa vuol dire il piano
logico è come se fosse Il documento che aveva la doc favore io devo andare a mettere in fila tutta una serie
di elementi e collegatiando. Vediamo metogico, invece quello dove io ho una serie di strumenti che mi
permettono, per esempio Di andare a sviluppare i singoli elementi.

Per esempio l'osservazione o la capacità di fare come dire colloqui interviste focus tutto questo sono degli
strumenti, vedologici che servono per crescere. consapevole gli eventi a disposizione della progettazione. E
poi evidentemente diciamo cheamo razionale, cioè un progetto nasce sviluppa relazioni socialitive. Cosa vuol
dire che gli eventi della progettazione su generali, tanto quelli istituzionali quanto quelli veramente
internazionali. Tra le persone e quindi questi elementi non è che li posso prendere distintamente tutti gli
elementi mentre insieme, la devo considerare trassi. sono già no ok allora questi sono alcuni degli sono là
non quando.

Fabio non vedo nas pi. sinte sì questi sono sono tanti i quali se elementi, cioè per esempio, il titolo di
progetto. Oppure il contesto in cui il progetto si sviluppa che ma se riusciamo a vedremo termina. tardi. sto
socioturale che diciamo così la realtà in cui siamo inseriti. Ci sono istituzionale, quindi i liberimenti, per
esempio.

Quali sono le concezioni che istituzioni hanno per esempio cattivo Quale mandatoanno come dire alle strutture
servizi educativi, quali sono i modelli di intervento auspicati a un certo punto, cioè modelli di intervento
molto chiusi in vicino poi si è sul ter modelli chiusi sul territorio cambiamenti negli anni per cui queste
cose sull'autorizzazione sono dei vincoli disganizzativo così ci sono i orienamenti protagonisti, cioè questo
è importante cioè per chi verso chi è rivolto il progetto, lato di vista diretto e anche diretto. Cioè, non ci
sono solo i beneficiariattivo solo esclusivamente per quel piccolo di, ma ci sono anche per esempio.

I beneficia. sociale, eccetera e poi serie di bisogni motivi e comple problematicità che si riscontrano nelle
contesti, sono già sul preventivo. o sulla suitivo finalità degli obiettivi e interventi, eccetera, eccetera
non vanno erano elementi che vedremo pian piano con calma che la faccia, per chiudere ci sono due citazioni di
due persone diverse, non solo per il cognome, ma anche convenienza per storia, eccetera uno. A sinistra
davanti Danilo dolci è stato una fondamenta potrebbe essere finito un educatore. Ah, tore italiano e forma
come giocatore all'epoca, ma svolgeva su territo attività.

Da educatore in particolare in Sicilia negli anni 50 60 sicuramente 50. stato un personaggio importante,
quello da un certo punto. Utilizzone, non so se inventoò lui, ma in pratica vi chiama gli scioperi al
contrario. Cioè, dove le persone, per esempio di di fronte a una contesto degradato, per esempio faccio un
esempio stupido, ma. Non so io delle strade e lui, come forma di organizza, organizzò la popolazione affinché
andasserompie chi denunciando fatto che istituzioni non siano quaano. sinteti, questo viene fatto in quegli
anni per questa attività insinito suo piano del quello che alle. Allora dice una cosa importante, però, e.

Questo è un pezzo di untto e ci dice una cosa importante visualizziamo, cioè poi chidu Senza nascondere la
solità che nel mondo aperto ad ogni sviluppo, ma cercando di essere franco, cioè sincero all'altro come se.
Sognando gli altri come ora non sogno ciascuno esce solo se sognato è una poesia. Allora questa cosa non è da
intendere, eh come ho già detto la frase diventata così frase da cucina, ciascuno cresce sullo stesso sognato
e tanti saluti Scusate se ho baci che sono buonissimi. Però allora qui si dice precisamente molto se molto
nvoso, chi non era una fa di fatte.

Ma che la tensionetuale sì alimenta il tema come dire del desiderio, cioè anche del vedere gli altri come
ancora non sono come prima, cioè vedere anche il mondo gli altri sp alle loro potenzialità uno espresse e
anche rispetto, come dire a un sogno e questo sogno è anche un sogno comune ci sta dicendo. Questo dolce è un
bello spunto, invecebaumba un filosofa americana che si è occupata molto del tema della. Giustizia sociale
della social Jus all'americana, da dire. Cosa si dice chi dice questo nelle politiche della vita? le persone
sono considerate come i migliori i giudici di ciò che è bene per loro.

E quindi, come b responsabile liberi con loro competenze esperienziali da mettere in gioco, appari di come
sistemi esperti. Altrimenti avviene che impedendo loro di agire in base a certa a Tommy li trattiamo come
bambini. Allora questa è decisamente più chiaro, cioè ci dice che nella attivare progettazione le competenze
esperienziali delle persone sono fondamentali. Per cui, quando noi attiviamo progetta azione, la
coinvolgimento delle persone destinatari è fondamentale. Poi qua è estrapolata ecco quello che è importante
che noi non possiamo.

Proettare completamente al posto degli altri, non possiamo infantizzti poi anche questo l'intizzazione
potremmo anche. cutere, come consiglia infanzia coinvolgimento l'inanzia. La cosa che è importante anche in
questo, evidentemente che poi mi permette di aggiungere la mar mus, poi una fan sB, se non è d'accordo dico
ovviamente no perché. Ma tu sei auto nessuno ma è importante da dire che ciò non toglie che voi avete
un'intenzionalità una responsabilità progettuale importante.

Cioè, il coinvolgimento delle persone sì valorizzazione delle competenze esperienziali sì responsabilità di
attivazione della progettazione di gestione della stessa in principio vostro poi condivisibile con loro, ma in
principio è vostra anche perché nuove persone sono tra le cose da sole tanti amici. Invece se noi entriamo nei
contesti, perché c'è comunque bisogno del nostro professionale. Che, quindi è una questione di bilanciamento
della vostra professione, le vostre conoscenze, v vostre capacità e il coinvolgimento attivo delle persone.
Ah, sono fondamentali en Non faccio perché senn poi, a parentesi e polemiche inutili e utili giusto.

Tor da te o c'è qualcuno che non ricordo Furio, allora celenità ma diciamo forse poco più su una fase proprio
più metodologica di quello che è un processo progettuale. Un processo un processo che so che intende ha delle
fasi ha delle Adesso voglio vedete così sembrano molto una dopo l'altra, una lì in modo lineare, ma poi
vedremo che. Queste tappe quello che la progettazione delle e propria. Sì, contamano tra loro, si può con una
tappa all'altra ritornare modificare lì. Riformulare qualcuno quindi abbiamo una prima tappa proprio che è il
momento dell'ipotesi quando vediamo la situazione adessoervazione attraverso Le richieste che ci faranno e la
stessa territorio, quindi.

Quello che mi vediamo attraverso la ricercazione fanno ci fa venire delle un'idea che cosa potremmo fare per
cambiare la situazione e migliorare per modo per cantare. Quindi seconda età e quella delle risorse di tutto
per l'utente. chi beneficerà di questo di questo progetto l'identificazione dei ruoli, perché non siamo mai da
soli I nostri clienti avranno delle famiglie, identificare chi coinvolge nella nel progetto per capire come
possono esserci come possono essere utile.

Andiamo passiamo focazzazione dal problematica che cosa vuol dire identificare bene su che cosa vogliamo quel
quel problema vado a lavorare supera così qui passo quelli l'individuazione degli obiettivi e formulazione
degli obiettivi delle strategia di intervento vale a dire cosa voglio raggiungere e come qual è l'obiettivo
che io voglio raggiungere e come faccio a raggiungere quindi l'o e poi quello che l'ttenimento consen borsi
persone che io ho coinvolto inquuali, con i quali abbiamo condiviso e ipotesi e il momento dell'idea Dove
abbiamo formato degli obiettivi, quanto queste persone sono disposte a partecipare.

C'è poi in realtà della progettazione che vista così elaborazione del progetto. Questo è il contenuto questo è
lamente quello che è il progetto vale a dire La definizione scritta di quello che vorremmo fare e quello che
sobiettivi di generale e gli obiettivi specifici, il modi di verifica le fasi di intervento, le tempistiche
risorse materiaggia tutto quello che serve per poter preparati e inserisce all'interno della di questo
processo di progettazione, anche perché è utile scrivono secondo voi. avere un'idea chiara e se qualche
aspetto per un abbiamo. Osservato nel complesso. Per avere un'idea chiara, ecco. Rimanga traccia, perché
nessuno di noi eter interessati me ne vado.

Non è che ricominciare. E ufficiazzarla eventualmente dei fondi previene l'improvvisazione pre l'improv
un'idea di cambi C'è poi fase della della realizzazione, quindi addio delle preme attivitàsi eccetera, cioè.
Quello che faccio io, come educatore nel quale voglio le altre persone i denti nel portare avanti questo
questa tappa quindi quello che èazione educa La tappa è quella che la verifica e cosa e cosa. valutiamo sì,
abbiamo raggiunti obiettivi che avevamo pensato che un cordiale. Qual è qual è il processo di processo di
progettazione stato efficace, quindi valutitiamo.

Quanto gli obiettivi che abbiamo formulato sono stati raggiunti se i mezzi che abbiamo incrementato erano
coerenti valutiamo quello che ha funzionato quello come funziona questo ci per fare una riformulazione quando
riformuogliamo ricominciamo di nuovo a progettare ed proceerare avevamo ipotizzato sono troppo ambiziosi,
quindi magari dobbiamo uscire. Obietti. Eravamo ipotizzato stati raggiunti molto facilmente, quindi di
riformuvamo riviamo più complessi, quindi questo è il processo C renderegn.

I livelli di partecipazione e cosa sì i diritti dell'uomo ogni individuo ha indirizzo di partecipare e di
autodi terminarsi in tutto quello che concerne e la propria vita Eh Salivan e direre quali sono i progetti, i
retti di partecipazione è chiaro che Indeale sarebbe questo la persona autonomamente decide crea ipotizza il
suo percorso, quindi spetta la capacità delle persone e accendere i servizi di prendere aiutatemi c'è poi un
secondo livello

che è quello di decisione condivisa Ra raggiunge un accordo attraverso il dialogo e la riposazione per le
persone che e il livello os dire minimo al quale dovremmo aspirare per promuovere la partecipazione quando una
persona rimane nel vostro servizio nel vostro Internet nel nostro istituto verso il quale ha una'inchiesta
oppure individuate delle cose che cambiate. lo coinvolgiamo e subito per cercare di capire come e cosa e con
quali tempistiche

vorrebbero cambiare, quindi è una decisione condivisa tra l'ente e chi si rivolge a enti per cambiare le cose
c'è un terzo livello che è quello deve essere consultato le opinioni delle persone che accedono il servizio
sono considerate, ma la decisione è assoluta dei professionisti e cosa vuol dire mi rivolgo al un problema
economico l'affitto licenzia eccetera. Eh e quindi il professionista in persona caso si sente sociale dice che
cosa deve fare quindi il suo livello di partecipazione è piuttosto basso nel senso che. Eh sì, una in una
dimensione di quasi gli assistenzialismo e poi il quarto livello, quello di essere informati.

Cosa significa il decisione professionisti da imptori di sociali e l'utente esegue fa quello che gli viene
quindi non ha nessun potere decisione il professionista che sc è chiaro che questa tutta La CD non sono molto
come dire non tengono molto in considera sue, i suoi desideri le sue potenzialità qualcun scere. Che cosa
significa significa che stiamo non abbiamo stiamo rinunciando un certo senso l'intenzionalità. Lasciamo che
lasciate sia una un attore passivo del suo processo di emaginazione. Volevo solo chiedere, perché io la ci
l'ho interpretata, come quando si va magari all' assistenza sociale. Ai colloqui per cui si tiene in
considerazione, di non riesco a capire il paragone.

La D e prendete il suo i vai là c'è questo problema e la resistenza sociale che dice. Ok signora, da domani
figlio con capo lei deve cambiare casa l'appartamento costa troppo. E questo è l'essere di formaggio. C'è
qualcun'altro che prende le decisioni per te tu sei. Un soggetto passivi. ci sono altre domande.

Se vedete voi le slide successive fanno un po' più n nellare vedrete che adesso torneranno Anche poi è invase
dal tipo di progettazione che noi mettiamo in atto, cioè che decidiamo di seguire ne deriva anche il
coinvolgimento del del nostro des base a quello che facciamo il coinvolgimento dell'utenza è previsto in
maniera più o meno forte tra l'altro, vorrei magari sottolineare che a livello teorico spesso sia molto.

Di quello che si dichiara in questi In questi livelli di partecipazione a volte si è molto più positivi
rispetto a quello che vuoi regolarmente si dice, ma io lavoro una struttura dove c'era una presentazione
coartecipata, dove in realtà la persona poteva esprimere i propri desideri, ma alla resa dei conti, quando poi
vado a vedere in realtà spesso si arriva al C ancora peggio al di sì, mi puoi dire quello che vorresti, però
poi non lo considero sì ma io sono l'operatore.

Vuoi delle idee che secondo me non sono Non sono per non sono corretta non sono per il tuo bene. qual è il
grande rischio che si corre quando l'utenza non viene coinvolta altri, ma ancora di più la perdita di fiducia
ancora parlato prima si impone la propria visione sull'altro. sostanzialmente la motivazione dell'utenza,
l'enzione al progetto vero, perché non c'è una condivisione, l'altro non crede nel nostro progetto, perché non
viene considerato. A ad esempio, a volte è difficile ma se parla di adolescenti, per esempio, io anda molto
facile.

Imponete un progetto un adolescente, cosa succederà? tterà considera non è una questione che noi per principio
crediamo, cre proprio anche perché se vogliamo avere dei risultati. Avere un incisività attraverso il nostro
operato dobbiamo considerare proprio la partecipazione di pubblico. Quindi, questo per arrivare proprio ai
modelli di partecipazione in ordine storico. Sono dei modelli che storicamente i modelli più antichi, santaani
modelli proprio darati.

Erano dei modellicorazionali, eh modelli lo internazionali sono dei modelli che partono dal principio che
l'educazione paragonabile al meccanismo alla meccanica all'industria io do un input e sicuramente avrò un'out
se io do questo comando avrà un risultato che ho programmato questi modelli pensano che noi possiamo
controllare attraverso l'azione educativa, quello che succede nell'altro sono dei modelli invece un po' più
modernità, quando si fa parte dei dei limiti d questi modelli che erano. Che sono dei modelli, invece
circolari dei modelli dico co progettazione di partecipazione e che l'anno delle delle prospettive diverse.

Io terrei è sempre difficile far passare quello che ti dico adesso. Che non c'è un giudizio di valore in
realtà. bisogna utilizzare al momento corretto e alcuni momenti i modelli lineari vanno bene sono più i più
pratici più performanti i più immediati altre volte però, non hanno senso adesso arriveremo poi anche ad avere
dei piccoli esempi prima da ancora due parole, però quest'idea proprio del non giudizio di valore secondo me è
molto importante perché altrimenti andiamo a limitarci sui modelli di progettazione che utiliamo invece in
base, eh cioè un professionista formato, lo sa che.

Non deve ragionare per dogmi, ma deve ragionare in base a quello che deve fare so utilizzare il modello che
più mi che più mi serve. Allora gli approcci dal nostro compagno che si chiama velocissimo, quindi una volta
però, adesso non so ancora. Quindi la traccia più'artico razionale che ci dà è un modello che ha una caonalità
lineare e analizza attraverso degli schemi, appunto come dicevo prima degli schemi molto razionali gli
elementi, le relazioni cosa succede e pensa di poter analizzare e gestire questi processi Il ad analizzare
immaginare cosa succederà e a fare una sorta di di programma. immagino sono sicuro di cosa succederà pensa di
controllare le variabili e considera i soggetti

come valmone degli oggetti, quindi come uno degli elementi, ma degli elementi che sono un po'' meno attivi
quindi che tipo di partecipazione ci sarà questo tipo di progettazione? CD che erano informati quindi un passo
coinvolgimento quindi l'operatore analizza la realtà e poi decide qual è la soluzione ottimale per definire
gli obiettivi cosa deve fare cosa deve valutare. viene in mente tutta la palla viene mettere un esempio dove
effettivamente questo tipo di ragionamento ha il suo perché. qualcosa di piccolo e un mega nelle cure nelle
cure, ma cure si può parlare di progetto educativo. forse non è l'ese più nelle cure,

sì, forse non lo prenderai come esempio di un gattotivo un esempiotivo tossicodipendenze Spero che entro la
fine dell faccia cambiare questo assieme evitare che ci siano persone che non lo possono fare è rischiosissimo
perché vuol dire che noi se noi abbiamo in mano la voce di una persona e andiamo a decideremo essere positivi
Puoi farmi un È un bellissimo esempio, meta cli disturbo, metodo varato su rinforzi positivi, soprattutto non
sulle punizioni, ma sui rinforzi, quindi principio del non so come in maniera carina del stage delltramento,
cioè. È un vava con gli animali, cioè tu eh a da se tu fai a io ti do il premio.

Costantemente Questo, però, in realtà funziona molto bene con le persone con delle grosse limitazioni e con
delle grandissime difficoltà, perché da questi inbuti iniziali sarà poi difficile far uscire la persona da
questo funzionamento, ma se lavoro in modo corretto a un certo punto lo farò questo sitch in questi la nostra
compagna che si chiama Buya, mi ha fatto l'esempio cos'era lavar le mani allora lavare le mani e qualcosa che
è buono

imparare. c'è qualcuno che può discutere sul fatto che lo insegno o non lo insegno persona deve essere
d'accordo è il obbligare una persona ad imparare le mani Sì, no cioè possiamo accettare che con un processo
lineale semplice efficiente, efficace, io ti insegno qual è la procedura e io operatore decido che questo
micro compito te lo insegno tar passandosi ogni volta che ci sediamo a tavola prima dopo prima di andare a
letto la mattina, quando

rientri dal lavoro dopo aver fatto determinate cose ogni volta che la stessa procedura e in una settimana
saprai lavare le mani correttamente Siamo d'accordo è un esempio il micro progettualità l'utente non è per
forza molto d'accordo l'a informato da qua a 10 giorni ti tardasserò per lavvare le mani così imparerai
parlano in modo corretto Non c'è una decisionelità condivisa, questo lo stesso processo tipicamente deve
insegnarti a lavare i tempi qualcuno di voi prima mi diceva coi bambini nei figli come si fa a togliere il
pannolino a bambino?

Ti informo te dico volere del È il nostro focus per due settimane faremo solo questo e siamo sicuri di
riuscirci e in genere funziona perché perché è un progetto molto cioè assenza di partecipazione dei soggetti
coinvolti, non sono d'accordo. Siamo molto direttivi. Ma, ma sicuramente siamo molto efficienti leggi il
progetto che vai a ricostruire dopo loro, magari è stato tolto.

Noi stiamo parlando di tutto il lavoro, coi minori noi stiamo parlando del singolo compito Quindi questo
ragionamento lineare razionale funziona sulle sui micro apprendimenti. chiaro che un progetto di affidamento È
una roba gigantesca e non posso sicuramente ragionare in questo modo. caime diceva lavoratori protetti così su
alcuni piccoli che impara funziona in questo modo. Non piace il discorso, perché andiamo avanti nei seminari.

Se avete ancora dei tali in generale quello che vedrete di più come speriamo saranno le approcci concertivi di
partecipazione quindi legati a una progettazione dilogica dialogica ci dice già che i livelli di
partecipazione quanti saranno condivisi ovviamente saranno dei livelli di partecipazione sarebbero dei modelli
biologici. valorizzano la dimensione del processo dell'attività tra tra coloro che definiscono il progetto e
coloro che vivono il

contesto fanno esperienza del lavoro sociale a partire da questo che è un processo lungo più lento,
concettativo non vuol dire rapido no vuol dire che c'è un accordo che c'è coinvolgimento e che si valorizza il
dialogo, quindi l'obiettivo non è che in un quarto d'ora il mio progetto è fatto, ma il mio obiettivo è che
l'utenza sia coinvolta e seposta a decidere con un'utenza con delle difficoltà più ampie delle quali parlava
nostra compagna che si chiama Christel è chiaro che sarà ancora più lungo magari il processo ma questa non è
molto piccoli.

Noi tendiamo a decidere per ma quando pensiamo che la vita delle persone forse è meglio più tempo della
canzone le sue priorità rispetto al decidere per loro Perché io vado un po' così dopo torno a vedere SE mi
tutto. È ovvio che in questo caso, una delle pove principali da considerare è l'imprevedibilità del processo.
Questo processo non è +1 razionale lineare e quale ma ci saranno delle cose che cambiano è un problema se non
considera Assolutamente magari mi ricordate Furio, I mi dava un po'' i punti Le fasi Della progettazione
queste fase non sono delle fasi stagne, ma saranno dei processi nei quali io posso continuamente tornare
indietro.

Mi a accorgo che ho sbagliato a valutare le capacità dell'enza. Gli obiettivi sono troppo difficili. è un
problema modifico gli obiettivi valuto che mi accorgo che la persona non è motivata mi accorgo che i genitori
hanno detto che gli interessava questa cosa, ma poi non abbiamo l'adesione che dici come un progetto non è un
fallimento. Semplicemente tornerò a ripensare al mio progetto e a modificarlo in corso d'opera. Non è un
cambiamento da poco se noi ragioniamo in maniera lineare ci siamo gli obiettivi e aspettiamo sei mesi e poi la
prossimi mesi diciamo che erano tutti sbagliati. Per noi ragioniamo un dialogico siamo già coscienti in
partenza che questo sarà il nostro modo di lavorare.

Mamma questo approcci è legato un po' i primi livelli, . Se non ci fosse coinvolgimento condivisione con
l'utenza, non potrebbe essere un approccio ideologico. Attenzione, ci sono sempre assicuro che probabilmente
il che avete visto degli esempi si va a parlare di approcci ideologici, ma poi in realtà l'udienza viene
informata è quello che succede regolarmente abbiamo fatto il progetto con presentiamo alla famiglia da quando
c'è una presentazione di un progetto fatto finito e poi chiediamo alla famiglia se d'accordo cosa possono
rispondere. rispondersi o sì sono molto coraggio, ma è chiaro che può

costruire non è arrivare a fine progetto dire gli obiettivi per il nostro calcolo l'anno prossimo sono questi
perché sarà molto difficile tra l'altro se non è più che implicato che ci dica qualcosa Non siete mai io io da
parte dei genitoritore informano sul progetto dell'anno scolastico.

Quest'anno faremo questo questo questo avete osservazioni al scolastico C'è un terzodre sapete esista Ci sono
degli approcci nei quali la progettazione la loro realizzazione, l'arrivare a definirli è già progettazione di
per sé non sono progetti che improvvisano so eh è una cosa da precitare, però la progettazione proprio questo
processo di ricerca e che in particolare è utilizzato in progetti più ampi e io devo fare un progetto di
attivazione di

una comunità di un quartiere sfavorito e mi viene data tra virgolette, carta bianca in genere mi viene dato un
budget per farlo il grande lavoro sarà quello di evidenziare le problematiche che ci sono in questa comunità
iniziare a capire quali sono evito di attivarvi e di attivare questa popolazione per fare qualcosa che cosa
non lo so ma come operatore avrò lo scopo di arrivare a creare qualcosa difficile da capire, forse è vero
allora problematica Eh c'è un. Per esempio, i quartieri coi giovani che da fastidio no sono degli esempi di
partenza, cioè. Ciao Comune e c'è al parco il pachetto nel parco giochi di solito giochi per i bambini.

E c'è il gruppo di adolescenti che va lì tutte le sere e fa spacca le bottiglie di getro per terra bevono
fanno rumore vicinato infastidito come si risolve la situazione assistente sociale all'educatore di prossimità
vi dato mandato di fare un progetto per questi giovani. qual è la sol un progetto obiettivo comprare un
cancello e tutte le sere chiudere il cancello. È una soluzione forse ma non funziona razionale del parco
giochi alla base non entra più nessuno.

Cosa succederà che i giovani spostano questo è l'altro dato di fatto il problema centinaia. fare un approccio
turistico Sostanzialmente l'operatore che andrà a trov una soluzione non avrà una soluzione non farà una
progettazione ma inizierà a capire qual è problematica alla base non solo degli spazi Non ci sono dei luoghi
di ritrovo c'è il centro giovanile ma chiude venerdì alle otto per cui dopo usciamo tutti andiamo a via Parco
giochi Ci sarà

siamo in un luogo dove non ci sono trasporti pubblici per cui non vorranno andare a Lugano possiamo arrivare e
l'autostop nel 2025 troppo pericoloso lavore con loro lavore con loro, andrò prima di tutto a evidenziare
quali sono le le problematiche e proverò a trovare delle soluzioni con delle proposte il processo di
evidenziazione della problematica andrà a sottolinearmi dei bisogni organizzativi sociali educativi e a far sì
che questa

popolazione giudicata come problematica, magari poi troverà da sola delle soluzioni o che toccherà a me come
operatore è qualcosa di molto incerto che è difficile da gestire, ma che può avere dei grandi risultati anche
delle svolte particolari in sé l'indagine prima della presentazione di un progetto. delle che vanno a
risolvere il problema perché recente. Però, al di là di questo, il passaggio sull'elistica papà verso la luce
sono antipatiche difficile che sono.

Lelogia e logicoutistico, eccetera, eccetera, eccetera, leegoistico è il salto mi diceva Chiara rispetto
all'ipotesi di lavoro, cioè nel senso se l'epistemiologico è una conoscenza scientifico nazionale, quindi
molto del causa effetto l'utica la interpretativa della questione eolitico è una forma in qualche modo di
conoscenza che si basa sull'ipotesi verificare. Io faccio un'ipotesi la posso le ipotesi la verifico anche
lavorando su quella quello che diceva Chiara prima, cioè in questo caso, magari faccio la parte di incontro di
raccolta di cose, ma per esempio, magari un lavoro ipotesi di lavoro che non bisogna lavorare sul loro e
stanno lì quel momento.

Ma l'ipotesi di lavoro, come dicevo chiamare, magari dobbiamo lavorare sul fatto che ci siano delle
alternative e ritornarsi in quel modo. E io magari lavoro direttamente sulle alternative, non stai facendo
niente della situazione concreta, ma in realtà l'a situazione si risolve perché. Quell'ipotesi lì. Mi ha
permesso di andare a lavorare e in questo caso di come il scientifico i piglia da di lato e non a niente,
quindi un approccio strategico, forse può chiamare strategico però ho visti concettualmente è carattere
Dellsi.

Che io, in qualche modo pongo di fronte alla situazione lavoro in quella direzione e vedo cosa succede Quindi
la possibilità di formula, siamo moltomenti di contesto che faccio un'ipotesi nel lavorare all'ipotesi tramite
la risposta con l'ipotesi però magaricinderei che non sono dei progetti individualizzati sulla ma sonounità
sul portiere sulla prevenzione su macro problematiche e non tanto su sul sul singolo apprendimento.

Allora, comuni, la vedo come progetti che magari fumi il municipio è in carica degli dei lavoratori per
cercare le soluzioni, ma alla fine devi fare un'analisi a 360° forse in questo caso non penso che si possa per
forza fare unalizzazione sono anche delle situazioni molto concrete, molto che vengono vendute come un
progetto specifico e poi ci si accorge che il problema era un altro e quindi lavoro in questo modo, non c'è,
non ti direi che c'è una regola per forza, perché il Comune a volte appunto la soluzione del comune sarebbe
piuttosto quella del cartelli Cancelli eR invita a due hanno detto di sì, quindi perfetto. rappresenta due su
18 Allora, visto che Fabio siamo bravissimi eh 14:

32 e ci mancano solo commovente 20 minuti su questo tema facciamo girare un Ha affinché Grino sli erautica
sono più belli della storia filo se qualcuno conosce filosofia coatta filosofia coatta su Instagram ci sono
fate tutte le per due perché questo tema era quest'anno ho approfondito con molta calma nel corso della terza
fanno i nuovi territori quindi c'è una lezione interamente dedicata a questa cosa per cui oggi facciamo una
cosiddetta

infarinatura che comunque allora primo aspetto fondamentale per capire come costruire una progettazione,
dobbiamo capire in che contesto viene fatto e voi direte cioè nulla di nuovo da un lato è vero dall'altro è
pieno di progettazioni che proprio incontrare in giro che sono fatte senza una grave conoscenza del luogo
Sergio Drammatazione educativa, soprattutto territoriale ma in realtà una cosa può fare con tipo contatto con
territorio, individua

una serie di mappe che sono degli elementi di analisi in cui il territorio viene scomposto So approcciarlo
queste mappe sono una serie di analizzare il territorio, la prima è quella della popolazione, cioè vuol dire
capire che tipo di popolazione c'è nel territorio che caratteristiche ha e là dentro ci potete mettere un
sacco di cose se volete mettere dalla tua grafico, cioè la prevalenza di giovani di persone, attività
lavorativa o di persone che hanno smesso di volare.

Potete ragionare sull'aspetto di genere potete ragionare sull'aspetto della convenienza migratoria o meno Pote
ovviamente tutte queste ferrovie possono essere intrecciate potete ragionare sul numero video di componenti
del numerocleo familiare. Famiglia numerose famiglie, non numerose cosa che spesso vi dice tanto o ragionare
sul grado di istruzione medio che c'è in territorio. Pote potete ragionare su la composizione satificata. E
che può avere la popolazione e rispetto, per esempio al livello non solo di istruzione formale, ma anche delle
future presenti, insomma. Tutti quegli elementi arafici valoriali, ma anche per esempio religiosi, amici
linguistici, lingue.

Che sono perenti, e quindi questo è importante, cioè se io faccio anche un progetto, non posso non pensare che
popolazione c'è progetto. Anche di una singola persona. Chi incontra quando va nel territorio o questo
ovviamente anche per la progettazione territoriale, ma non stoppia farlo ad una. L'ambiente geog naturale in
questa la faccio molto breve, perché poi capita approfondita che per voi è importante sapere che L'ambiente
geografico naturale ha un impatto su come si e configurato e. Cioè, in Ticino abbiamo tanto turismo ed è un
cantone che in questo è costruito sui servizi e sul turismo come e in alcune regioni, perché ha avuto un
impatto il tipo di ambiente geogfico natura là.

Cioè, eh non è che in vaanza in mezzo alle ciminiere o anche. Qua nella zona della come dire. È, potete
immaginvi che sia un turismo da quel punto di vista ma insomma, possiamo dire che Ascona di cuitato un vostro
collega con chi. Come palazzo, eh. Perché la sua bellezza architettonicaambientebanistico è più centrale, cioè
come è costruita la città, quali sono i mezzi di trasporto disponibili se sono accessibili a tutti o non sono
accessibili a tutti come vengono pensati con incontro accessibilità agli stabili strutture pubbliche dove
vengono collocati i punti ogni interesse un conto se l'università in centro alla città, un ponte se metto un
anno.

No così come dovete anche le cioè non è che ci sono delle zone dove ci sono dei pazzoniormi a volte neanche
denuti e una zona dove è pieno di dilette monof qualcosina cerà su come è stata pensata quella zona su chi
vive in quel tipo di case su quali sono i servizi che necessita un tipo di popolazione comebanistico è molto
molto importante ed è incide tantissimo sulla possibilità per esempio poi vedremo di autonomia di
autodeterminazione di poter fare tosse per esempio, qual è la condizione occupazionale media quali sono per
esempio gli indici legati al reddito per esempio dove c'è una disoccupazione più o meno marcata, per esempio
in Ticino dappertutto.

Pote guardare gli insetti potete capire questo ci dà un senso per magari ai bisogni che possano esserci
inellaarea. O così come paradossalmente anche di risorse informali che non avevamo tenuto presente
progettazione. dell'assenza della mo cos'è la mobilità? mobilità è sì la macchina è ma sono anche tutti i
movimenti in entrata e uscita da un territorio che possono essere quelli diciamo così a lungo termine e stiamo
parlando di migrazioni e a parentesi il vicino noi parliamo sempre delle migrazioni o quasi sempre degli i
migranti che arrivano e non parliamo del fatto che delle persone che l'università cinese non tornano.

Non torna 50% di non torna un impatto enorme anche su una che spesso in cui si parla molto poco se non su dei
pessimi articoli ogni tanto riescono a domenica sono alcuni fogli, non faccio il nome su quelli che sono
tornati e hanno aperto la fattoria perché la natura Nulla contro questo polemicaggetti che volevo dire sulla
mobilità è questata a lungo terminemine a pendo pendo non avviene solo il lavoro e lo studio cosa cui si pensa
in genere avviene anche per esempio per quello che di aggregazione l'incontro creaative.

È chiaro andare nei territori dove tutti vanno si frequenta solo occasioni diincontro, bisogna capire se tutti
hanno di andarci, per esempio e poi bisogna vedere cosa succede solo occasioni d'in incontro e territorio di
partenza. Cioè, mi spiego se tu le persone che abitano nelle zone ben verite del i giovani escono a Milano.

Questo vuol dire che i paesi paesini nei quartieri periferici saranno molte meno occasioni di aggregazione
eincontro che possono anche valorizzare le stessi un flusso di mobilità che va tenuto presente nella
progettazione così come può esserci la mobilità legata, per esempio alismo o legata anche a una serie di
eventi una mobilità è un fattore complesso ultime cose è a mia dellazione forma informale in realtà potremmo
anche come situazione la mappa e situazione ativa per cui ricevo per andare in tema quali sono le concre di
aggregazioni che sono presenti qui sono fatti degli esempi mentretri culturali centri giovani servizi di
aggregazione.

E anche per anziani o persone come per esempio, anche se io mi ritrovo per migranti, eccetera, informali, i
centri sociali autogestiti quando abbattono gruppi di anziani che si trovano in contesti meno strutturati
rispetto a quelli che possono essere centri di uomini come dire che hanno struttura fisica, quindi occasioni
di incontro sul territorio. Ma anche i centri esodi Legati per esempio alla salute mentale e eccetera,
eccetera, eccetera bisogna guardare formare, cioè credo che intenzionalmente all'contro l'a dell'aggregazione
che possono essere i giovani di cui sopra e si trovano fuori dalle scuole. Quella parte va tenuta.

Cerchiamo di servizi che sono tantissimi, lo sapete non la faccio lunga sono sia quelli formalmente istituti
Scuole educativa, area sociale, nel senso di sociali, assistenziale. Ma tenete presente anche chevolto al tema
della cultura, tema dello sport tema del tempo libero sono le presenti sono a delle risorse Ultimo così per
una volta andiamo in anticipo incredibile tema della storia. È fondamentale, cioè ognuno di queste mappe.
ognuna di queste mappe ha una storia la mobilità ha una storia negativa a una storia. I servizi hanno una
storia. E se non si conosce la storia prodotta ad oggi, questo impedisce molto spesso di fare una
progettazione che sia avvenna ragionata.

Motivo per cui, per esempio classico ogni tanto vengono proposti dei progetti educativi che erano già stati
fatti 10 anni prima. Non se hai tenuto traccia non si conosce la storia di seista dell interventi vengono
infatti 10 anni dopo e non funzionano di nuovo. E chi sa e poi tenuto tracciagi questa che in realtà era già
stato fatto. Ma così come che la storia avanti anche la storia oggi è una disciplina che viene disertata
maltrattata. La cominciano a togliere le aggioramenti di alcuni programmi. è importante. ma così la storia è
fondamentale perché ogni ogni parte di questo è così.

Pensate pensate prima parlapendenze settore di pensate alla storia degli interventi della tipologia di
presentare con congettazione educativa del tipo di considerazione sociale di queste condizioni, quanto in
realtà impatta anche sull'ch, ma non semb di storia remote, cioè 20 trent'anni di facce. era un podcast che
era maceri e Omo cer che è bellissimo sulla storia dell'autogestione adesso c'è il nuovo vok proprio sulla
storia della dell'ospedale ssichiatrico cantonale parte sempre da Olmo Cherri cioè su su.

Si trova su Spotify in streaming e ha fatto super bene e secondo me aveva proprio a rappresentare, cioè perché
al giorno d'oggi è così la nostra organizzazione è legata alla saluteentale pubblica in Ticino e ripercorre la
storia secondo me va proprio in generale questi racconti in questo caso parte anche molto bene permettono di
capire la situazione attuale attraverso quelle che sono esperienze del passato e perché al giorno d'oggi la
nostra

organizzazione del bene e male è di questo tipo. grazie della ultime cose su analisi del contesto la prima che
invece storia può essere maiuscola ma è composta dalle storie anche quello che adesso ci dàva Chiaraara, cioè
quando voi andate a conoscere, fare su un contesto, raccogliere. Le storie singole che si intrecciano.

Che vanno a comporre poi insieme che tu la somma La storia grande è fondamentale, così come tutte queste mae e
tutti questi elementi si possono studiare sia in modo come dire astratto e generale, cioè la documentazione
gli archivi, eccetera, i documenti istituzionali e tutto quanto così come possono un'apposi della pubblicità
educatore e cercatore, attraverso il coinvolgimento concreto delle persone che vivono, quindi andare a
costruire questa mappatura in questi elementi assieme alle persone che per esempio raccontano di come funziona
la mobili, raccontano come situazione creaegativo relazionale.

Vi raccontano che rapporto con i servizi raccontano la storia nel senso socio economica è un tatello tra
l'altro parlavamo prima vegetazione olistica. Fondamentale per andare all'p progtuale, nonché una prima forma
di progettazione in risposta perché le persone quando vengono coinvolte quando possono parlare con che possono
i fttere la loro condizione saranno comunque già attivando dei processi riflessivi, nonché i processi che
danno moltissime informazioni che vanno a completare informazioni più documentarie le due cose stanno insieme.
Va bene, mi 10 fantastico ah il dermietro Come con osservazioni alle 3: 10 abbiamo un'ora e cinque