[FONTE: laRegione articolo Qualità di Vita.txt]

laRegione, lunedì 20 marzo 2023

LA RUBRICA

La qualita di vita
nella disabilità

L'autonomia è essenziale per aumentare la qualità di vita

Molti fattori influenzano
la qualità di vita delle
persone con disabilità
intellettiva. Le prestazioni
socio-educative svolgono
un ruolo centrale.

di Elisa Geronimi, Centro competenze bisogni
educativi, scuola e società (BESS), DFA-SUPSI

Ilconcetto di qualità di vita riguarda tutte le perso-
ne, eppure esso non è sempre stato applicato a
quelle con disabilità intellettiva. In effetti, è soloda
pochi decenni - grazie in particolare a leggi e di-
chiarazioni internazionali (come quelle dell’O-
NU), al movimento di deistituzionalizzazione e al
concetto di normalizzazione - che è aumentato
l'interesse per la qualità di vita delle persone con
disabilità intellettiva.

Qualità di vita e fattori che la influenzano
Quello di qualità di vita non è un concetto di facile
definizione, soprattutto perché interessa molte di-
mensioni. Il modello di riferimento a livello interna-
zionale in questo ambito (quello di Schalock e Ver-
dugo) mette in evidenza otto domini che compongo-
no la qualità di vita: sviluppo personale; autodeter-
minazione; relazioni interpersonali; inclusione so-
ciale; diritti, benessere emotivo; benessere fisico; be-
nessere materiale. La qualità di vita può essere in-
fluenzata, positivamente o negativamente, tanto da
fattori personali quanto ambientali.

La letteratura internazionale ha messo in evidenza
chegli ambienti lavorativi e di vita meno istituziona-
li, più inclusivi e usuali favoriscono una migliore
qualità di vita. In questo senso, svolgere delle attività
professionali, in alternativa a quelle protette e occu-
pazionali, ha un impatto positivo, così comeil fatto di

La qualità di vita è la somma di molti fattori: esterni e interni

DEPOSTPHOTOS

vivere in un contesto comunitario (per esempio con
lafamiglia). Trai fattori personali, l'età ha in generale
unimpatto sulla qualità di vita (con il suo aumento la
qualità di vita tende a peggiorare). Anche il livello di
disabilità intellettiva esercita un'influenza: più essa è
grave, più l’effetto sulla qualità di vita è negativo. Il
genere invece ha un impatto poco chiaro, alcuni stu-
di mostrano una leggera influenza generalmente a
favore delle donne.

Com'è la situazione nel Canton Ticino?

Una ricerca di dottorato condotta da chi scrive e da
poco conclusa si è interessata nello specifico alla
qualità di vita delle persone con una disabilità intel-
lettiva che beneficiano di prestazioni socio-educati-
ve in diverse strutture (case con e senza occupazio-
ne, laboratori, centri diurni e appartamenti protetti)
del nostro cantone. I risultati evidenziano che le per-
sone con disabilità intellettiva hanno tendenzial-
‘mente un buon livello di qualità di vita. In particola-
re, i domini del benessere emotivo (soddisfazione,
‘autostima, assenza di stress) e del benessere fisico
(stato di salute e stile di vita) sono quelli che hanno
ottenuto i migliori risultati. I domini più “critici” so-
no invece l'inclusione sociale (integrazione nella co-
munità) ei diritti (umani ecivici). Le variabili che più
influenzano questi domini sonoiltipo di prestazione
ricevuta e, in misura minore, il tipo di abitazione.

L'inclusione sociale è la sfida più grande

DEPOSITPHOTOS

Ineffetti, gli utenti che beneficiano di prestazioni so-
cio-professionali (che lavorano quindi in un labora-
torio protetto) hanno ottenuto dei risultati intermini
di qualità di vita più elevati degli utenti che ricevono
prestazioni di tipo socio-occupazionale. Inoltre, per
gli utenti che vivono in un contesto comunitario è
stato riscontrato un livello più alto di qualità di vita
rispetto a quelli che vivono in un contesto istituzio-
nale (per esempio una casa con occupazione). Questi
risultati non sorprendono, perché sono in linea con
le tendenze riscontrate a livello internazionale. An-
che alcune variabili personali hanno un'influenza, è
il caso in particolare dell'età (più aumenta, minore è
la qualità di vita) e del livello di comportamento
‘adattivo, componente fondamentale per definire la
gravità della disabilità intellettiva. Più esso è elevato,
ovvero più gli utenti sono autonomi, migliore è la lo-
roqualità di vita. Comeanticipato, sialevariabili per-
sonali che ambientali hanno un influsso sulla quali-
tà di vita, ma è interessante notare che le seconde si
sono rivelate più importanti, in quanto hanno mo-
strato unimpatto anche una volta “controllate” leva-
riabili personali.

Come agire per migliorare la qualità di vita?
Il fatto che le variabili ambientali abbiano un peso
maggiore rispetto a quelle personali è positivo dal
punto di vista socio-educativo, perché implica un
‘certo margine di intervento e controllo, a differenza
peresempiodell’età o della gravità della disabilità in-
tellettiva.

I dati indicano come in generale gli sforzi promossi
nel nostro cantone per favorire situazioni più inclu-
sive e normalizzanti sono in linea con l'incremento
della qualità di vita e potrebbero essere ulteriormen-
te incoraggiati. Parallelamente, occorre essere co-
scienti che nontutti gli utenti hanno l'autonomia ne-
cessaria, per esempio, per lavorare in un laboratorio
protetto o nell'economia libera, o per vivere in ma-
niera indipendente. Oltre alle misure applicate a li-
vello macro, sono necessarie anche altre soluzioni
che interessano il livello meso (istituzionale) o micro
(individuale). Dei miglioramenti sono possibili con i
piani di sviluppo o pedagogici individualizzati, che
potrebbero essere più indirizzati verso obiettivi lega-
tiall’inclusione (essendo uno dei domini che ha otte-
nuto i risultati meno positivi). Per quanto riguarda i
diritti, è possibile seguire dei piani di formazione per
favorire il loro esercizio. Questi approcci si sono rive-
lati efficaci in diversi studi.

IMPEGNO CANTONALE.
Strutture d’integrazione
sociale e professionale

di Michele Mainardi, professore SUPSI

Lo Stato del Ticino, sulla base della Legge cantonale
sull’integrazione sociale e professionale delle perso-
ne con disabilità (LISPI, 1979) e della legislazione fe-
derale sulle istituzioni che promuovono l’integrazio-
ne (LIPin,2006), coordina la realizzazione di struttu-
re, l’organizzazione di servizi, le risorse disponibili
sul territorio e l'applicazione dei provvedimenti ne-
cessari all'integrazione sociale e professionale in
maniera complementare rispetto ai provvedimenti
garantiti dalla legge federale sull’assicurazione per
l'invalidità (LAI,1959). Lo fa cono studio del fabbiso-
gnodi strutture e posti, con precise direttive in mate-
ria di finanziamento, di qualità e di vigilanza. La po-
litica di (re)inserimento in ambienti socio-economi-
ci usuali produce risultati importanti e di qualità
tanto a livello nazionale che cantonale. Il fabbisogno
di posti in istituti e strutture per persone con disabi-
lità staa dimostrare che, nel corso della vita, peralcu-
ni la struttura protetta rappresenta una risposta so-
cio-lavorativa e/o abitativa necessaria: una soluzio-
ne che eticamente impone di vegliare sulla qualità di
vita che la stessa può e deve comportare.

In collaborazione con il Dipartimento
formazione e apprendimento

Scuola universitaria professionale
della Svizzera italiana

SUPSI