[FONTE: Progetto di vita e disabilità_Turati e Pozzi_ Erickson.txt]

Ascoltare e valutare 
per progettare 
D remessa: perché valutiamo? 
Il primo passo del percorso di costruzione di ogni buon progetto, a prescindere 
dall9ambito, è la valutazione. L'operazione di valutazione presuppone la raccolta di 
dati e informazioni, sulle quali poi si esprime un giudizio in relazione a uno scopo. 
Questo vale anche per il nostro campo, il lavoro sociale: anche per noi valutare 
significa esprimere un giudizio professionale, sui fatti che osserviamo e sulla base 
delle informazioni che raccogliamo in relazione a uno scopo. Prima di sviluppare 
questo primo passo del nostro percorso, che ha come oggetto l9 assessment che pre- 
cede la progettazione, dobbiamo quindi interrogarci sullo scopo generale 4 distinto 
dalla finalità specifica del singolo progetto, di cui si parlerà nel prossimo passo, 
per il quale si costruisce il progetto di vita di una persona con disabilità. Abbiamo 
voluto evidenziare quello che, secondo noi, è questo scopo generale nel titolo del 
passo: dai desideri alla valutazione. La valutazione è un9operazione professionale, 
che implica il coinvolgimento di operatori, servizi, istituzioni, reti formali e in- 
formali. Si concretizza nella messa in campo di risorse, competenze, conoscenze, 
azioni, pensieri e lavoro di tante parti coinvolte. Ma questa operazione ha senso 
solo se è sostenuta dal desiderio: nel dizionario della lingua italiana, esso è defi- 
nito come «sentimento intenso che spinge a cercare il possesso, il conseguimento 
o l9attuazione di quanto possa appagare un proprio bisogno fisico o spirituale». 
Il dispiego di tanto impegno rischia di essere vano se non poggia sul desiderio 
delle persone a cui appartiene il progetto di vita di cui ci stiamo occupando: questo 
sentimento intenso di ricerca, che diventa nel processo di accompagnamento degli 
operatori un sentimento collettivo che ciascuno coinvolto nel percorso fa proprio 
in una certa misura, è la spinta fondamentale che ci autorizza a partecipare alla 
costruzione del futuro dell9altro, che ci dà titolo per affiancarci all9altro e che 
conferisce dignità al progetto stesso. 
Il progetto di vita realizza i desideri delle persone con disabilità. Ogni altro 
scopo generale di un progetto di vita, che parta da altri presupposti o si fondi sui 
desideri di qualcun altro, lo svuota di senso. Se manca il desiderio, manca la ragion 
d9essere del progetto stesso. Queste parole non vogliono essere retoriche, né semplici 
affermazioni di principio. Quanto sia complesso esprimere i desideri, confrontarli 
con la realtà e le opportunità disponibili, quanto non sia facile realizzarli, tutto 
questo è oggetto di analisi nei passi operativi. Tuttavia, riteniamo essenziale che il 
nostro percorso parta da qui, dai desideri delle persone con disabilità, perché valga 
la pena impiegare tante energie per affrontare questa complessità. 
Varstare secondo l9approccio della Qualità della Vita 
Valutare è un compito fondamentale degli operatori sociali. Ci sono diversi tipi 
di valutazione nel lavoro sociale, a seconda, ad esempio, del momento in cui viene 
svolta (all9inizio del processo di aiuto, durante la realizzazione degli interventi o 
alla conclusione del percorso), oppure del contenuto (ad esempio, la valutazione 
Progetto di vita e disabilità passo dopo passo 
® 
19

---

Passo 
il 
| 
Ascoltare e valutare per progettare 
4g! 
Valutare con 
metodo e 
trasparenza 
Costruire una 
rappresentazione 
condivisa 
20 ® 
Progetto di vita e disabilità passo dopo passo 
pena 
Csi 
BEY 
del rischio, la valutazione per l9accesso ai servizi o alle prestazioni, il cosiddetto 
gatekeeping assessment, che consiste nella verifica della sussistenza di requisi ; 
predefiniti). Qui ci concentriamo sulla valutazione iniziale (assessment), 
a 
faremo riferimento in seguito con l9espressione «valutazione multidimensional, 
evidenziando però fin da subito che /a valutazione è già un9azione progettuale, cio 
altamente connessa e integrata con la fase di progettazione, di realizzazione deo 
interventi e di verifica in itinere dell9andamento del percorso (Filippini 
e Merlini 
2005). L'analisi iniziale non è quindi fine a sé stessa, ma costituisce il riferimento 
a cui si guarderà durante il processo di cui essa stessa è parte (Thompson, 2016). 
Iniziare una riflessione sulla valutazione ci mette subito di fronte a due 
que- 
stioni fondamentali. 
Ri 
La prima riguarda la consapevolezza di quanto il nostro punto di vista impatt 
sulla rappresentazione della situazione che costruiamo attraverso la valutazione 
La seconda riguarda la necessità di avere chiarezza sull9 approccio 
entro 
il 
quale ci collochiamo quando ci apprestiamo a compiere questa operazione, al 
fine sia di poterlo esplicitare e condividere con gli altri soggetti coinvolti, si 
d 
lasciarci guidare consapevolmente dai nostri riferimenti teorici 
e metodolo 
durante questa complessa fase. 
Con riferimento al primo punto, essere chiamati a valutare vuol dire che 
parte fondamentale del nostro lavoro è esprimere un giudizio operativo 4 profes: 
sionale e non personale, si intende 4 sulle situazioni che incontriamo (Corradini, 
2018). Qualsiasi operatore che lavora sul campo ha esperienza del fatto che profes- 
sionisti diversi, persone e altri soggetti a vario titolo interessati nell9 occuparsi di un 
situazione vedono cose diverse. Questo dato empirico ci permette con semplicità 
di 
capire quanto l9operazione di valutare, per quanto professionalmente possa essere 
svolta, è soggettiva: dipende dallo sguardo del singolo (dettato, ad esempio, dalla. 
competenza specifica: clinico, sociale, pedagogico, ecc.), dal livello di coinvol-. 
gimento (ad esempio, quanto ciascuno è dentro la situazione, da quanto tempo 
e a che titolo, se come professionista o operatore di prossimità che condivide 
quotidianità delle persone, 0, ancora, familiare o diretto interessato), ma anche di 
modo di interpretare il proprio ruolo professionale. La deontologia professionale, 
î 
riferimenti teorici e metodologici utilizzati, il contesto del servizio di appartenenza, 
ma anche i valori dell9 operatore, sono altri elementi che influiscono sul processo. 
valutativo (Filippini e Merlini, 2005). Riteniamo quindi innanzitutto necessari 
riconoscere che l9azione di valutare richiede innanzitutto di abbandonare l9ide 
che le nostre considerazioni siano oggettive e corrette perché basate sulle nostre 
competenze. Si tratta, piuttosto, di guidare questa operazione soggettiva attraverso 
il nostro metodo di lavoro e 
i nostri riferimenti teorici. 
La valutazione che proponiamo, in linea con la metodologia relazionale dl 
cui si è fatto riferimento in introduzione, è l9esito dell9incontro di sguardi diversi 4 
che il più possibile è volto a costruire una rappresentazione condivisa della realtà ì 
che più persone guardano insieme. 
È 
In quest9 ottica la competenza più importante del tecnico, cioè dell9operatore, 
è sapere entrare in dialogo e in relazione con un mondo di significati che non ¬ il 4 
suo. Quando si conosce e 
si valuta una situazione, gli operatori che adottano UNO ~ 
sguardo relazionale si dedicano innanzitutto a esplorare la realtà attraverso il punto 3 
di vista delle persone coinvolte, per poterla comprendere così come è vissuta dagli È 
interessati. L9esito della valutazione, in questa logica, è un «quadro» della situazione 
che il più possibile veda un accordo su quali sono gli aspetti problematici 
4 SUI 
quali, quindi, le persone coinvolte esprimono un giudizio negativo 4 ¬ quali gli 
È 
elementi positivi e i punti di forza 4 sui quali, invece, le persone esprimono UN 2 
que-

---

Ascoltare e valutare per progettare 
Passo Il 
giudizio positivo. Emerge chiaramente la possibilità che questo accordo non si rag- 
giunga: per questo abbiamo usato l9espressione i/ più possibile, per esprimere una 
tensione dell9operatore sociale a sostenere la ricerca di un terreno comune, piuttosto 
che prendere le parti di qualcuno (comprese le proprie), nel processo di valutazione. 
BOX 
Come possiamo comprendere? 
METODOLOGICO 1 
Il «modo di essere» di Carl Rogers! 
Carl Rogers (1902-1987, Stati Uniti; psicoterapeuta, teorico del colloquio non direttivo centrato 
sul cliente) indica come presupposto necessario della comprensione dell9Altro da parte dell'operatore 
che lo ascolta un certo suo modo di essere, cioè un posizionamento relazionale di partenza, basato 
su tre elementi: 
e autenticità: l'operatore è sincero nell9intenzione di capire e coerente in quello che comunica, con- 
nesso con le emozioni (anche le proprie) che 
il dialogo suscita e presente nella relazione senza 
«maschere» o atteggiamenti preimpostati; ha un atteggiamento trasparente; 
e accettazione incondizionata: l'operatore deve sforzarsi di stare in una posizione di accoglienza e 
non giudizio, non concentrarsi sulla ricerca di un problema in sé, ma del problema così come è 
percepito da chi lo vive; 
e empatia: si tratta della capacità dell'operatore di comprendere, senza tuttavia immedesimarsi 
totalmente nell9emozione dell'Altro, mantenendo la sua lucidità e la sua libertà di pensiero che gli 
permette di essere efficace nell9azione di supporto alla riflessione che ascolta. 
Secondo Rogers, questa predisposizione dell9operatore, che viene prima delle competenze tec- 
niche e delle abilità professionali, gli permette di avvicinarsi quanto più possibile a capire 
il punto di 
vista dell'Altro 
e comprenderlo umanamente, azione fondamentale per poterlo accogliere ed essere 
efficaci nell9aiutare. 
La rappresentazione della situazione prodotta al termine della valutazione 
dovrebbe restituire, quindi, anche eventuali disaccordi su cosa debba essere meno 
oggetto di cambiamento. In ogni caso, si tratta di una rappresentazione a più voci, 
che descrive qual è il problema e cosa, invece, funziona bene. Vedremo a breve 
come sia importante concentrarsi non solo sugli aspetti negativi, ma anche saper 
valutare bene le risorse, sia quelle disponibili sia quelle potenzialmente attivabili 
per far fronte agli obiettivi di cambiamento. 
Quanto abbiamo appena detto circa la pluralità dei punti di vista nella valu- 
tazione e la soggettività dell9operazione, non significa che l9operatore non debba 
parteciparvi portando il proprio: la valutazione degli operatori è importante non è 
però sufficiente. La rappresentazione della situazione che costruisce l'operatore 
attraverso la sua valutazione rimane una rappresentazione troppo parziale della 
realtà complessa che gli operatori sociali incontrano. Essa rischia di essere centrata 
solo sulla sua prospettiva e poco coerente con i bisogni e i desideri di cambiamento 
percepiti dalle persone interessate a cui gli interventi (che si basano sulla valutazione, 
come abbiamo detto in apertura) saranno poi rivolti. La prospettiva dell9operatore 
in fase di valutazione è inoltre condizionata anche da fattori esterni, che possono 
! 
Tratto da Mucchielli R. (2003), Apprendere il counseling, Trento, Erickson. 
Progetto di vita e disabilità passo dopo passo 
21

---

PASSO 
il 
Ascoltare e valutare per progettare 
fuorviare la sua attenzione rispetto all9ascolto delle persone e portarlo a focalizzarsi 
su altre priorità. Ad esempio, diversi autori evidenziano che, per far fronte alla 
necessità di contenimento della spesa pubblica, di frequente nei servizi si è assistito 
a un aumento dei fattori di condizionalita nell9accesso alle prestazioni scelte, che 
comporta il rischio che si diffonda la tendenza tra gli operatori a compiere una 
valutazione guidata dai servizi disponibili (services-led assessment), al posto che 
una valutazione guidata dal bisogno (needs-led assessment) (Stainton, 2007; Oliver, 
Sapey e Thomas, 2012; Folgheraiter, 1998). Ciò significa che un operatore sociale 
può essere portato a rispondere alla domanda portata dai cittadini individuando se e 
quale tra i servizi disponibili si adatta alla situazione, con una logica prestazionale 
di incontro tra domanda e offerta, anziché partendo dalla valutazione dei bisogni 
e cercando aiuti e risorse a essi rispondenti anche all9esterno del proprio servizio. 
Gli operatori sociali faticano a focalizzarsi sui bisogni reali se questi ultimi de- 
Focalizzarsi sui 
bisogni reali 
vono essere coerenti con i criteri di accesso alle prestazioni per legittimare il loro 
intervento; criteri che, a loro volta, sono definiti sulla base delle risorse disponibili 
quindi più o meno connessi alla domanda specifica che l9operatore sta ascoltando 
sulla base di altre analisi (ad esempio, statistiche, politiche o di priorità sulla base 
di criteri di altra natura; Davis, Ellis 
e Rummery, 2003). Detto in altri termini, se 
la distanza tra i bisogni delle persone e il mandato istituzionale è troppo grande, 
gli operatori sociali si trovano in difficoltà nel colmare questo scarto e possono 
essere disincentivati a adottare un approccio aperto alla valutazione per evitare 
una sensazione di frustrazione e impotenza nel momento in cui non intravedono 
la possibilità di intervenire ed essere di aiuto in modo efficace. 
Esplorare il problema attraverso il dialogo non significa perdere di vista 
l9obiettivo e disperdersi nella raccolta delle informazioni in termini di quantità 
(sapere tutto di una data situazione e conoscere tutte le opinioni delle persone 
coinvolte): qui veniamo alla seconda questione, ovvero al paradigma entro il quale 
valutiamo, che offre una guida nell9orientarci sul contenuto utile per la nostra 
valutazione iniziale e sullo scopo generale per cui ci apprestiamo a compiere 
questo processo. 
<mi 
DOMANDE GUIDA 
> È importante adottare consapevolmente un quadro di riferimento concettuale per la valu- 
tazione, per non lasciarsi guidare da altre priorità, dai propri condizionamenti interiori o dalla 
condizione puntuale nella quale ci si trova quando è 
il momento di compiere la valutazione ini- 
ziale (ad esempio, anche in relazione al carico di lavoro). L'approccio che scegliamo ci aiuta a 
rispondere alle domande: cosa devo esplorare e perché? 
Se assumiamo come presupposto del progetto di vita che esso serve per so- 
stenere i desideri delle persone con disabilità, lo scopo generale della fase di valu- 
tazione iniziale è conoscere questi desideri e confrontarli con la situazione attuale 
della persona, per iniziare a disegnare il cambiamento che vogliamo raggiungere. 
22 ® Progetto di vita e disabilità passo dopo passo

---

ed 
Ascoltare e valutare per progettare 
PASSO 
il 
Tree 
Un paradigma coerente con questa finalità generale sul quale costruire la nostra 
valutazione è offerto dall9approccio della Qualità della Vita, che è infatti sempre 
più diffuso e utilizzato nei servizi rivolti alle persone con disabilità (Cottini, Fedeli 
e Zorzi, 2016). Secondo questo approccio, la pianificazione degli interventi deve 
basarsi innanzitutto sul punto di vista delle persone, sui loro interessi e priorità, 
incoraggiando l9espressione della volontà e il processo decisionale delle persone 
con disabilità. Il modello teorico è stato costruito dagli autori sulla base di nume- 
rosi studi finalizzati alla sua validazione (Schalock et al., 2016). La progressiva 
strutturazione del modello consente, oggi, di guardare a esso come a una guida 
per le politiche e le pratiche professionali a favore delle persone con disabilità: 
può rappresentare quindi un solido riferimento che aiuta gli operatori a contrastare 
eventuali tendenze a una valutazione autoreferenziale. 
BOX 
Cosa valutiamo? Gli otto domini 
meropOLOGICO 2 | 
della Qualità della Vita 
L9esplorazione della Qualità della Vita di una persona con disabilità si basa sulla descrizione di fattori, 
domini e indicatori che offrano uno sguardo sulle aree della vita significative e sulla qualità percepita 
per ciascuna di esse. In particolare, si fa riferimento agli otto domini identificati da Schalock, Bonham 
e Verdugo (2008), elaborati dopo anni di studi per la validazione, la cui struttura di indicatori è ormai 
condivisa e consolidata (Zorzi, 2016). Per ogni fattore, si esplorano 
i corrispondenti otto domini: 
e Fattore: Indipendenza 
| 
i. 
Sviluppo personale 
ii. Autodeterminazione. 
e Fattore: Partecipazione sociale 
i. 
Relazioni interpersonali 
ii. Inclusione sociale 
iii. Diritti. 
e Fattore: Benessere 
i. 
Benessere fisico 
ii. Benessere emotivo 
| 
iii. Benessere materiale. 
Gli indicatori, invece, rappresentano 
i domini in termini di risultati 
e possono essere declinati in 
| 
modo specifico a seconda del contesto e dello scopo della misurazione; non sono, quindi, sempre gli 
| 
stessi. Nella costruzione dello schema dei domini, gli operatori possono quindi declinarli negli indi- 
| 
catori nel modo che preferiscono: ad esempio, possono far descrivere alla persona la condizione di 
benessere emotivo attraverso domande che approfondiscano 
i punti ritenuti importanti per quella 
| 
situazione e adatte anche in termini di formulazione alle caratteristiche della persona. 
| 
? 
Elenco tradotto e adattato da Table 1 4 Quality of life conceptual model: factors, domains, and 
indicators in Schalock, Bonham e Verdugo (2008, tabella p. 
182), The conceptualization and 
measurement of quality of life: Implications 
for program planning and evaluation in the field of 
intellectual disabilities, «Evaluation and Program Planning», vol. 31, n. 2, pp. 181-190. 
Progetto di vita e disabilità passo dopo passo ® 23 
ii

---

Passo il 
Ascoltare e valutare per progettare 
Esempi di indicatori (tratto da Giaconi, 2015). 
e Sviluppo personale: abilità, competenze, arricchimento personale, realizzazione, ecc. 
e Autodeterminazione: opinioni, autonomia di scelta, controllo sulla propria vita 
e Relazioni interpersonali: rapporti familiari, rapporti amicali, ecc. 
e Inclusione sociale: integrazione nella comunità, partecipazione ad attività sociali, ecc. 
e Diritti: conoscenza dei propri diritti, tutela legale, forme di protezione giuridica, ecc. 
e Benessere fisico: alimentazione, igiene personale, salute generale, assistenza sanitaria, ecc. 
e Benessere emotivo: soddisfazione, senso di sicurezza, autostima, ecc. 
e Benessere materiale: situazione finanziaria, possesso di beni, alloggio, ecc. 
Un punto importante nella costruzione degli indicatori è la distinzione tra l'aspetto soggettivo (il 
punto di vista dell9interessato sul singolo aspetto) da quello oggettivo (i dati e le informazioni). Tale 
accortezza consente di integrare sia il punto di vista della persona sia il punto di vista di chi osserva, 
ad esempio l9operatore, nella valutazione durante 
il processo stesso di dialogo. 
Vediamo degli esempi: 
Dominio: Indipendenza 
Indicatore: Possibilità di spostarsi senza aiuti sul territorio 
Domanda self-report (sulla percezione): Puoi spostarti da solo da un luogo all9altro? (Sì, dipende, 
mai) 
Domanda per raccolta del dato: Come ti sposti sul territorio? (Sempre accompagnato da qualcuno, 
da solo coi mezzi pubblici, da solo con taxi o altri mezzi privati) 
Dominio: Autodeterminazione 
Indicatore: Possibilità di scegliere cosa fare durante 
il giorno 
Domanda self-report (sulla percezione): Puoi scegliere le attività da svolgere durante 
il giorno? 
(Sì, non so, no) 
Domanda per raccolta del dato: Quanto spesso la persona decide cosa fare durante 
il giorno? 
(Spesso [tre o quattro giorni a settimana], qualche volta [una o due volte al mese), mai) 
FOCUS 
Il nono dominio 
Tra i modelli di Qualità della Vita solo 
il modello di Raphael, Brown e Renwick (1997) nomina il 
dominio della spiritualità come un dominio a sé stante. La spiritualità delle persone con disabilità 
sembra non ricevere adeguata considerazione: mancano ricerche e dati che possano supportare 
l'agire degli operatori e, di conseguenza, mancano i giusti sostegni per permettere alle persone 
con disabilità di esprimere questo aspetto di sé. Gli operatori sono risultati spesso inconsapevoli 
del significato e delle potenzialità della spiritualità e incapaci di gestirla adeguatamente, nonché di 
utilizzarla come strumento per migliorare la qualità di vita (Bertelli, 2011; Swinton 2001). Spesso, 
sussiste il pregiudizio secondo cui la condizione di disabilità intellettiva impedirebbe la comprensione 
degli aspetti immateriali della vita: ne consegue l9idea che le persone con disabilità intellettiva non 
esprimano bisogni spirituali. 
24 ® Progetto di vita e disabilità passo dopo passo

---

=)= 
Ascoltare e valutare per progettare 
TT 
A vi" 
PASSO il 
Invece, le persone con disabilità che fanno esperienze spirituali sperimentano miglioramenti 
pressoché in tutti 
i domini di Qualità della Vita 
e hanno minore propensione a sviluppare disturbi 
psichiatrici. Riconoscere 
i bisogni spirituali e favorire esperienze di meditazione, di contatto con 
la bellezza (naturale, artistica, ecc.) o di donazione di sé (attraverso, ad esempio, 
il volontariato) 
permette di sostenere il benessere spirituale con adeguati sostegni. 
Il presupposto è che in ognuno 
ci sono risorse spirituali: le convinzioni, 
il senso morale delle azioni, le relazioni che hanno a che 
fare con 
il sacro, 
i valori sono elementi importanti per ciascuna persona, che orientano 
i percorsi 
di autorealizzazione. L'importanza di dare un senso all9esistenza non appartiene quindi solo a chi 
esprime un certo livello di consapevolezza su un piano razionale. 
Proponiamo alcuni esempi utili per esplorare questa dimensione nel dialogo con le persone con 
disabilità. 
e Esperienze spirituali: sperimento 
il «sacro» in molti modi (ad esempio, musica, natura...). 
e Attività spirituali: cerco di vivere secondo una morale in cui credo molto; tratto la mia vita come 
sacra; intraprendo azioni e attività che chiamerei spirituali; frequento riti religiosi; medito o prego 
regolarmente. 
e Relazioni sociali connesse alla spiritualità: faccio parte di una comunità religiosa; mi rivolgo a 
una guida spirituale/religiosa; mi sforzo di fare del mondo un posto migliore. 
e Conoscenze spirituali: leggo e medito testi sacri; faccio un percorso di formazione teologica o 
di iniziazione; vedo programmi, ascolto registrazioni, leggo libri, ecc.; sono guidato da convinzioni 
religiose. 
La valutazione multidimensionale 
La cornice metodologica (valutare per comprendere) e l9approccio teorico 
di riferimento (la Qualità della Vita) introdotti ci permettono di affrontare con 
maggiore consapevolezza la valutazione multidimensionale. Definiamo innanzi- 
tutto di cosa si tratta con le parole del gruppo di persone con disabilità che ci ha 
accompagnato in questo percorso. 
LE PAROLE DELLE 
. 
- 
PERSONE CON 
come SI fa la valutazione 
. 
DISABILITA 
multidimensionale e che cos'è? 
® Per scrivere un buon progetto 
di vita 
è importante ascoltare 
la persona 
con disabilità, 
la 
sua famiglia 
e 
tutte 
le persone 
che hanno delle 
in- 
formazioni 
importanti 
sulla persona 
con disabilità. 
e Per scrivere un buon progetto di vita 
è necessario avere le informazioni 
giuste 
sulla persona 
con disabilità. 
ì 
Per approfondire: Fontana A. e Merlo G. (a cura di) (2022), A sua immagine? Figli di Dio con 
disabilità, Milano, La Vita Felice. 
Progetto di vita e disabilità passo dopo passo 
® 25