[FONTE: Qualità di vita_ vita indipendente_ estratto.txt]

Linee guida per progettare 
e vivere una vita indipendente 
Marco Bollani 
Laura Candia 
Angelo Nuzzo 
Andrea Venturini

---

hanno favo- 
voro in 
le persone 
rizzare 
ta indipen- 
| alcune 
e: 
niglie 
hiave inclu- 
io di natura 
lfare il 
3.4 Strumenti per progettare la vita indipendente 
3.4.1 Progettare Qualità di Vita: l'evoluzione della |. 112/16. L'esperienza del progetto Anffas 
<Liberi di scegliere... dove e con chi vivere=! 
La Qualità di Vita corrisponde alla «percezione dell9individuo della propria posizione nella vita, nel 
contesto dei sistemi culturali e dei valori di riferimento nei quali è inserito e in relazione ai propri 
obiettivi, aspettative, standard e interessi». 
* 
AI di là delle diverse definizioni, la Qualità di Vita si configura non solo come un costrutto mi- 
surabile con metodi quantitativi e qualitativi e con indicatori di tipo sia generale che soggettivo, 
multidimensionale e strettamente legato al giudizio personale (Lyons, 2010) ma proprio come 
un costrutto universale, che è possibile cogliere intuitivamente e descrivere in maniera articolata 
come un insieme di domini fondamentali, a loro volta rappresentabili concretamente come obiet- 
tivi, valori e vissuti all9interno dei contesti di vita di tutte le persone con o senza disabilità. Per 
quanto riguarda nello specifico le persone con disabilità, Schalock (1997), si riferisce alla Qualità 
di Vita percepita come al grado di soddisfazione nelle principali aree della vita. Mentre Brown 
et al. (1994) suggeriscono che il miglioramento della Qualità di Vita sia correlato alla riduzione 
nella discrepanza tra le necessità della persona che sono soddisfatte e quelle che non lo sono, 
includendo la valutazione oggettiva e percepita e riferendosi alla Qualità di Vita come il grado in 
cui le persone riescono ad aumentare il controllo sul proprio ambiente. Il monumentale lavoro di 
metanalisi di Schalock e Verdugo, sui modelli correnti di Qualità di Vita, ha illuminato sui con- 
tenuti paradigmatici svelati in approcci differenziati e sostenuti da scuole di pensiero e di autori 
diversi, che tuttavia condividono la ripartizione dei territori della vita di qualità nei riconosciuti 
otto domini: benessere fisico, benessere materiale, benessere emozionale, autodeterminazione, 
sviluppo personale, relazioni interpersonali, inclusione sociale, diritti ed empowerment. 
Le nuove frontiere rispetto al pensiero sulla Qualità di Vita 
Il concetto di Qualità di Vita si è evoluto fino a divenire un vero e proprio quadro di riferimento 
per valutare gli esiti personali anche in relazione a quanto previsto dalla Convenzione ONU Sui 
diritti delle persone con disabilità (UNCRPD). Lo sviluppo recente della ricerca in ambito clini- 
co e sociale e 
i nuovi approcci in materia di disabilità, a partire da quello bio-psico-sociale in- 
trodotto dalla Classificazione ICF dell'OMS (Classificazione Internazionale del Funzionamento, 
1 A cura di Silvia Sanfilippo, Chiara Canali, Luigi Croce, Gianfranco de Robertis, Alessia Maria Gatto e Roberta Speziale. Progetto realiz- 
zato con finanziamento concesso dal Ministero del Lavoro e Politiche Sociali per l9annualità 2018 a vale re sul fondo per il finanziamento 
di progetti e attività di interesse generale nel terzo settore di cui all9art. 72 del decreto legislativo 3 luglio 2017, n. 117. 
I manuali elaborati 
grazie al progetto sono disponibili su www.anffas.net 
(WHOQOL, World Health Organization Quality Of Life, 1995)

---

della Disabilità, OMS 2001), in particolare quello basato sui diritti umani sancito dalla UNCRPD, 
dimostrano una maggiore sensibilità e interesse all'impostazione antropologica 
e valoriale che 
riconosce nell'espressione della prospettiva della propria Qualità di Vita, il criterio ispiratore e al 
tempo stesso di revisione dell9attuale sistema di sostegni e servizi forniti alle persone con disa-. 
bilità, ponendo unenfasi particolare sui temi della piena partecipazione ed inclusione sociale e 
prendendo, al tempo stesso, le distanze da concettualizzazioni e pratiche che hanno contribuito a 
produrre, nel tempo, discriminazione, segregazione ed esclusione. 
La mera logica della guarigione sembra essere oggi tramontata, mentre l'orizzonte a cui puntare 
diventa quello del miglioramento del funzionamento umano, in accordo con l'adozione del model- 
lo concettuale di ICF. Questo porta a concentrare l9attenzione sull9interazione fra la condizione 
di salute delle persone ed 
i fattori contestuali: cioè 
i fattori ambientali (ambiente fisico, sociale e 
gli atteggiamenti in cui le persone vivono e conducono le loro esistenze) e quelli personali (back- 
ground personale della vita e dell'esistenza di una persona come il sesso, l9etnia, l'età, etc.). 
Non si tratta dunque di mettere enfaticamente al centro la persona con disabilità, né tale condi- 
zione riflette automaticamente 
il rispetto dell9intenzionalità progettuale, ma di riconoscere alla 
persona con disabilità un ruolo, un a priori in termini di piena cittadinanza. A partire da tale 
riconoscimento, attraverso una comunicazione a volte innegabilmente difficile, viene costruito il 
progetto di vita, il piano individualizzato dei sostegni, perfino il programma delle cure. 
Il primato della cittadinanza, ottenuto anche grazie ad un processo graduale e costante di em- 
powerizzazione delle stesse persone con disabilità 
e del contesto che finalmente si accorge del 
valore e della proposta esistenziale anche dei suoi membri più fragili, ci consente di ridisegnare, 
sin dalla presa in carico e 
fino alla valutazione degli esiti, le politiche, le pratiche e le procedure 
degli attuali sistemi di sostegno. In tale nuova ottica, modificare le proprie condizioni di salute, le 
proprie abilità, l'autonomia nella vita quotidiana, le relazioni, l9accesso e la partecipazione alla vita 
sociale, non può derivare da un processo standardizzato e uguale per tutti. Il punto di partenza, 
dunque, non potrà che essere ciò che la persona o chi ne cura gli interessi ritiene importante, 
desidera e riconosce come opportuno per potersi adattare ai propri ambienti di vita. 
Su questa base si progetterà uno specifico piano di aiuti, sostegni e risorse a cui accedere per 
migliorare competenze, comportamenti, capacità, ruolo e partecipazione nella comunità di cui 
si fa parte. È verosimile che nei prossimi anni l9orizzonte dei domini della Qualità di Vita, con 
il contributo attivo delle persone con disabilità costituisca la <terra promessa= e la visione su 
cui ricostruire e innovare l9attuale sistema dei sostegni. L9universalità dei domini, al di là delle 
culture, delle condizioni socioeconomiche e cliniche e delle fasi del ciclo di vita, assicura una 
prospettiva autenticamente non discriminatoria tra persone con e senza disabilità. Condividiamo, 
quali cittadini di una stessa comunità civile, la medesima prospettiva, diventiamo compagni d 
DI

---

a UNCRPD, 
raloriale che 
piratore e 
al 
ne con disa-. 
ne sociale e 
ontribuito a 
cui puntare 
e del model- 
1 condizione 
co, sociale e 
onali (back- 
etc.). 
é tale condi- 
moscere alla 
rtire da tale 
e costruito il 
ire. 
tante di em- 
i accorge del 
ridisegnare, 
le procedure 
i di salute, le 
ione alla vita 
di partenza, 
importante, 
accedere per 
qunita di cui 
di Vita, con 
la visione su 
al di là delle 
assicura una 
9ndividiamo, 
compagni di 
un viaggio diretto alla stessa meta, sia in termini personali che sociali, ciascuno con 
i mezzi, le 
risorse, 
i sostegni di cui ha bisogno, in relazione alla naturale varietà dei funzionamenti umani. 
A volte, in condizioni di gravità estrema, ai limiti della varietà possibile dei funzionamenti uma- 
ni, potremmo erroneamente convincerci dell9impossibilità di mantenere valida e praticabile la 
prospettiva della Qualità di Vita anche in questi casi. Ci aiuta a non perdere di vista la medesima 
visione, il concetto di indicatore, attraverso il quale declineremo tra 
il possibile e il concreto, la 
variabile appropriata, ma non di meno sensibile alle variazioni della Qualità di Vita all9interno 
del dominio in questione. 
Del resto personalizzare la Qualità di Vita tra il desiderio e le possibilità che 
i contesti ci offrono, 
costituisce esattamente la stessa procedura con cui progettiamo la nostra Qualità di Vita, definia- 
mo i nostri obiettivi, misuriamo i risultati che riusciamo a raggiungere e viviamo la consistenza 
dei nostri valori. Quanto differenzia la persona con o senza disabilità o chi si trova in condizio- 
ni di gravità anche severa, non può essere la meta, ma la quantità di sostegno che la comunità 
deve mettere a disposizione. Non dimentichiamoci inoltre che il vissuto di vita di qualità non è 
necessariamente legato alle performance, ma frequentemente al valore e al senso: in altre parole 
Qualità di Vita non significa semplicemente comportamento adattivo, funzionamento perfor- 
mante, successo, capacità. Unarmonica condizione di equilibrio tra la persona e 
i suoi ambienti 
vita, anche a fronte di un sostegno massivo, espressa da segnali anche deboli di soddisfazione o 
di 
appagamento, in concomitanza con l'attribuzione di individualità, dignità e rispetto da parte degli 
altri membri della comunità, rappresenta un ottimo esito di vita di qualità. 
Il meta-modello sulla Qualità di Vita 
Il sopra citato meta-modello proposto da Schalock e Verdugo Alonso rappresenta la prospettiva 
della Qualità di Vita attraverso l'articolazione di 8 domini. Procediamo adesso ad un approfondi- 
mento di tale meta-modello. 
Assunti 
1. Gli stessi domini di base e processi sono applicabili alle persone con e senza disabilità. 
2. La Qualità di Vita viene migliorata potenziando le persone (empowerment) a partecipare nelle 
decisioni che riguardano la loro esistenza. 
3. La Qualità di Vita viene migliorata dalla partecipazione e dall9accettazione nella comunità, non 
dall9esclusione. 
4. La Qualità di Vita viene migliorata fornendo i sostegni. 
5. La Qualità di Vita si basa sia su prospettive soggettive che oggettive.

---

Fattori 
1. Indipendenza/Interdipendenza. 
2. Partecipazione sociale. 
3. Benessere. 
Domini 
Sviluppo Personale: è il processo attraverso il quale si potenziano o vengono acquisite ex novo 
abilità per poter efficacemente adattarsi ai diversi contesti di vita frequentati ed implica quindi 
un9esplicita tensione all'insegnamento di abilità; l9azione che il servizio esercita sia internamente 
che esternamente per aumentare il quadro delle proposte e possibilità per rendere il servizio in 
quanto tale il più vicino possibile alle opportunità a cui tipicamente le persone possono avere 
accesso; offre l'opportunità di esercitare le abilità possedute (fare vedere agli altri ciò che si sa 
fare) e riguarda anche l9avere la possibilità di favorire l9accesso alle informazioni desiderate da 
parte della persona. 
Autodeterminazione: riguarda il poter prendere delle decisioni, operare delle scelte, il vedere ri- 
spettate le proprie decisioni ed essere ascoltato rispetto alle proprie scelte, opinioni, il tutto anche 
attraverso 
i processi decisionali supportati mai integralmente sostitutivo. 
Relazioni Interpersonali: riguarda i rapporti che la persona ha con le persone per essa importanti: 
la famiglia, gli amici, 
i conoscenti; il sostegno offerto da quanti altri possano risultare significativi 
per la persona stessa; l9importanza della persona per la famiglia, gli amici e le persone conosciute. 
Inclusione Sociale: presuppone la capacità dei vari contesti, di modificarsi per garantire a tutte le 
persone che nel contesto stesso vivono e con 
il quale si relazionano, di avere pari opportunità, 
spazi di partecipazione e 
di cittadinanza attiva, non subire discriminazione o fenomeni di esclu- 
sione ed emarginazione sociale; deve promuovere la partecipazione delle persone con disabilità 
all9interno dei contesti di appartenenza; esplicitare in modo chiaro gli impegni che i vari attori 
all9interno del territorio di appartenenza assumono a 
tal fine; avere chiaro il ruolo che 
i contesti 
stessi svolgono sulla vita delle persone che ci vivono in termini di maggiore inclusività; dare valo- 
re alle funzioni di aiuto (facilitatori) che le persone che vivono in un dato contesto assumono nei 
confronti dei loro concittadini più fragili. 
Diritti ed Empowerment: 
i diritti descrivono tutto ciò che viene definito come l'insieme delle nor- 
me e leggi che nel rispetto anche delle carte fondamentali sui diritti dell9uomo, rendono concre- 
tamente 
è quel pr 
ed inforr 
Benessere 
compresi 
e terziari; 
Benessere 
e soddisf: 
chiarezza 
riconoscil 
non verb: 
Benessere 
Vita della 
ghi di vita 
Indicatori 
Sono info 
gni prioril 
educativa 
tive o. ade 
i cambiar 
cessi decis 
certo feno 
L9indicatoi 
variabile 
¢ 
Vita della 
ne soggett 
indicatore 
rappresent 
- benesser 
di propri 
- benesseri

---



---

acquisite ex novo 
ed implica quindi 
1 sia internamente 
idere il servizio in 
me possono avere 
i altri ciò che si sa 
8ioni desiderate da 
scelte, il vedere ri- 
rioni, il tutto anche 
er essa importanti: 
sultare significativi 
ersone conosciute. 
garantire a tutte le 
> pari opportunità, 
fenomeni di esclu- 
sone con disabilità 
ni che i vari attori 
8uolo che 
i contesti 
8lusività; dare valo- 
testo assumono nei 
l9insieme delle nor- 
9, rendono concre- 
tamente esigibili i diritti umani, civili e sociali di cui ogni essere umano é 
titolare; empowerment 
è quel processo attraverso il quale si trasferisce ad altri, tramite il sapere o percorsi di formazione 
ed informazione, il potere della conoscenza per poter esigere in prima persona i propri diritti. 
Benessere Fisico: riguarda il complesso delle azioni svolte a favore della salute della persona (sono 
compresi gli interventi di prevenzione primaria, fitness, gli interventi di prevenzione secondaria 
e terziaria nonché gli stili di vita attiva). 
Benessere Emozionale: riguarda il provare emozioni positive circa se stessi (essere contenti, felici 
e soddisfatti di sé); il godere di contesti di vita non stressanti (sicurezza, prevedibilità, costanza, 
chiarezza); l'avere attività in cui la persona riesce ad esprimere buone performance e 
il vedere 
riconosciuti 
i propri meriti (ambiente rinforzante); esprimere affetto e fiducia in modo verbale/ 
non verbale per le persone presenti nel contesto di vita. 
Benessere Materiale: riguarda tutte le azioni volte a garantire, migliorare condizioni materiali di 
vita della persona (effetti personali, guadagni, privacy, luoghi intimi, decoro personale e dei luo- 
ghi di vita, disponibilità di denaro per effettuare acquisti) e condizione abitativa. 
Indicatori 
Sono informazioni cruciali e selezionate che aiutano a misurare cambiamenti in relazione a biso- 
gni prioritari 
e permettono di monitorare specifici aspetti di politica o di prassi sanitaria, sociale, 
educativa o di fattori rilevanti alla determinazione di politiche e di prassi sanitarie, sociali, educa- 
tive o ad esse correlate. Gli indicatori sono anche informazioni selezionate allo scopo di misurare 
i cambiamenti che si verificano nei fenomeni osservati e, conseguentemente, per orientare i pro- 
cessi decisionali. Rappresentano variabili quantitative 
o parametri qualitativi che registrano un 
certo fenomeno ritenuto indicativo, rappresentativo, indice di un fattore di qualità. 
Lindicatore di una variazione dei livelli di Qualità di Vita in un Dominio è rappresentato da una 
variabile che intercetta oggettivamente 
il cambiamento oggettivo e soggettivo della Qualità di 
Vita della Persona nello stesso Dominio. È possibile valutare oggettivamente anche la variazio- 
ne soggettiva del livello di Qualità di Vita in un Dominio attraverso un opportuno e adeguato 
indicatore personalizzato. Lindicatore, oltre il suo significato terminologico tecnico, diventa la 
rappresentazione concreta della Qualità di Vita per ciascuna persona: 
- benessere materiale potrebbe essere indicato dal diventare padrone di casa così come disporre 
di propri oggetti personali; 
- benessere fisico verrebbe rappresentato da indicatori personalizzati come non rischiare com-

---

plicazioni a causa della propria condizione di malattia cronica, vivere in un ambiente salutare o 
garantirsi le migliori cure disponibili indipendentemente dalla disabilità; 
- relazioni interpersonali verrebbe adeguatamente indicato dall9incontrare tanti amici o apparte- 
nere per scelta ad un gruppo organizzato, parlare con i vicini, sviluppare un affetto preferenziale 
per qualcuno. 
Gli esempi di indicatori sono davvero infiniti ed emergono con facilità quando esponiamo senza 
inutili atteggiamenti di controllo la persona con disabilità alle opportunità di farsi una storia, 
vivere esperienze di conoscenza 
e di apprendimento, costruirsi una biografia che la abiliti ad 
esprimere e trasmetterci spontaneamente, con l9aiuto necessario l9unità di misura su cui valutare 
l'effettivo miglioramento della qualita della sua vita. 
Esempi di correlazione tra fattori, domini ed indicatori 
FATTORI 
| 
DOMINI 
| 
INDICATORI 
4 
Livello di educazione, abilità 
| 
SVILUPPO PERSONALE 
. 
. 
| personali, comportamento adattivo 
INDIPENDENZA / | 
= 
4_ 
| 
INTERDIPENDENZA 
Scelte, decisioni, autonomia, 
AUTODETERMINAZIONE | controllo personale, obiettivi 
7 
ee 
oo 
personali 
| 
RELAZIONI 
Reti sociali, amicizie, attivita sociali, 
INTERPERSONALI 
relazioni 
3 
razi 
artecipazi 
ella 
PARTECIPAZIONE 
| 
INCLUSIONE SOCIALE 
| Integr pigna | artecip azione ne 
a 
SOCIALE 
comunita, ruoli nella comunita 
Umani (rispetto, dignita, 
DIRITTI 
| uguaglianza) 
Legali (assistenza legale, doveri 
i 
| cittadino) 
| 
{ 
 l 
BENESSERE 
lPositive contenimenti concetto di 
EMOZIONALE 
POSHIVO, 
sé, mancanza di stress 
_| 
Stato di salute, stato nutrizionale, 
BENESSERE 
BENESSERE FISICO 
ricreazione, esercizio fisico / 
ricreativo 
Status finanziario, stato lavorativo, 
BENESSERE MATERIALE | stato abitativo, disponibilità / 
| possesso di beni 
La pro 
Il prog 
individ 
diritti 
1 
attuale 
quelle 
j 
In ques 
dure, r; 
person 
collabo 
siva ne 
sociale 
ruolo, \ 
ire pro! 
individ 
diritti 
1 
gramm 
re e mo 
Persone 
Focaliz 
pare pii 
person 
Tuttavii 
realizza 
La met 
progett 
da Anft 
Ecologi 
ché i pik 
so budg 
dalla L. 
del mig 
3 
È possit 
4 
Perma 
logiche.pdi

---

iente salutare o 
mici o apparte- 
to preferenziale 
sponiamo senza 
8arsi una storia, 
che la abiliti ad 
1 su cui valutare 
abilità 
| 
8ento adattivo 
| 
nomia, 
biettivi 
attività sociali, 
pazione nella 
| 
comunità 
| 
7 
| 
ita, 
| 
| 
ile, doveri 
yerienze 
| 
i, concetto di 
S 
rutrizionale, 
fisico / __| 
to lavorativo, 
nibilità / 
| 
La prospettiva della Qualità della Vita e le sue implicazioni 
per 
il progetto di vita 
Il progetto di vita, e la sua immediata conseguenza operativa, anche consistente in uno più piani 
individualizzati/personalizzati di sostegno, ideato ed implementato in funzione del rispetto dei 
diritti umani e di una migliore Qualità di Vita rappresenta la tematica fondamentale nella fase 
attuale di sviluppo dei modelli e delle pratiche di sostegno alle persone con disabilità a partire da 
quelle intellettive ed evolutive (Brown, Schalock, & Brown, 2009). 
In questottica, il progetto di vita può essere definito come sistema composto di molteplici proce- 
dure, raccomandazioni e indicazioni orientate alla promozione del cambiamento della vita delle 
persone con disabilità, che persegue lo scopo di sviluppare programmi di azione partecipativi, 
collaborativi, finalizzati al raggiungimento degli obiettivi personali in un contesto di vita inclu- 
siva nella comunità, di riconoscimento e rispetto del diritto di piena cittadinanza, in un clima 
sociale e relazionale positivo, sostenendo e facilitando conoscenza e competenza e attribuendo 
ruolo, valore e funzione sociale alla persona, (Cloutier, Malloy, Hagner, & Cotton, 2006). Costru- 
ire progetti di vita, in quest'ottica, significa quindi prendere in considerazione tutte le variabili 
individuali ed ambientali che concorrono alla Qualità di Vita della persona nel rispetto dei suoi 
diritti umani, con attenzione ad individuare e risolvere ostacoli, barriere e discriminazioni, pro- 
grammare, insieme alla persona stessa ed alla sua famiglia, obiettivi e sostegni necessari e di valo- 
re e monitorare gli esiti personali in termini di Qualità di Vita, con strumenti quali ad esempio, la 
Personal Outcomes Scales (POS) o 
la Scala San Martin? (Verdugo Alonso, et al., 2014). 
Focalizzarsi sull'aumento degli esiti personali/diritti umani incoraggia le organizzazioni a svilup- 
pare pianificazioni centrate sulla persona, a fornire supporti individualizzati ed a coinvolgere le 
persone nelle decisioni che riguardano le loro vite ed i sostegni che ricevono. 
Tuttavia, questi interventi devono partire da un framework concettuale validato e devono essere 
realizzati attraverso degli strumenti di valutazione validi ed attendibili. 
La metodologia, gli strumenti, 
i percorsi ed esiti per la realizzazione di un simile modello di 
progettazione individualizzata sono al centro delle sperimentazioni ed esperienze portate avanti 
da Anffas negli ultimi anni grazie allo sviluppo ed applicazione estensiva del programma Matrici 
Ecologiche e dei Sostegni4* come approcci e cornici operative per costruire il progetto di vita, non- 
ché i piani individualizzati dei sostegni unitamente al piano dei sostegni alla comunità, al connes- 
so budget di progetto ed altre ulteriori applicazioni, quali la progettazione delle misure previste 
dalla L. 112/16 per attivare nel durante noi percorsi volti al dopo di noi, il tutto nella prospettiva 
del miglioramento della Qualità di Vita. 
3 
È possibile scaricare la Scala San Martin al link: https://sid-inico.usal.es/idocs/F8/FDO26729/escalasanmartin_italiano.pdf 
4 
Per maggiori informazioni Matrici Ecologiche e dei Sostegni: 
http://www.anffas.net/dld/files/Introduzione%20a%20Matrici%20eco- 
logiche.pdf