SULA

MI SALUTE MENTALE

4.03.2026
"Una grande maschera che ha attraversato la volgarizzazione della psicologia (e non solo) è Il concetto d
Responsabile del modulo empatia che viene definito, con formula fissa (e rigida) come “capacità di mettersi nei panni dell altre
Lorenzo Pezzoli “capacità di prendere il suo posto”. E giù tutti a declamare questa qualita come elemento essenziale della
Psicologo e psicoterapeuta FSP relazione con l’altro, come elemento cruciale della relazione “vera” con l'interlocutore Questo

dimenticando che di vero, in questa affermazione, c'è il rischio ber dentificato da«RARicoeus..Cioe.ehe

facendo cosìsi lascia. l'altro.nudo, prendendogli i suoi vestiti e mettendoseli addosso: si !asc

i b par con" risch b —-
sicologa FSP 10 poi, se tutto va bene, di risultare pure ridicoli nei panni.diun.alico 0, peggio, Gi asSUftieie

"per pra edi —-
” ®
I 2 È Pe

suo male. Ricorda Ricoeur che il medico non muore con il paziente ma puo restargh accanto, accanto e

Elisa Milani non al suo posto. Lorenzo Pezzoli, La maschera.

Psicologa e psicoterapeuta FSP

Natalia Perucchi

Campopiano
Psicologa e psicoterapeuta FSP

Paola Blumer
Psicologa e psicoterapeuta FSP

Alessia Ceroni
Docente assistente

Regista per la messa in scena
Fabrizio Rosso

| Li cOn
Empatie

Con questa tappa sull’empatia entriamo in una dimensione centrale del rapporto con la persona
che soffre. È una sosta di riflessione necessaria e utile prima di gettarci nel dedalo della
nosografia e delle classificazioni, una tappa che richiama la nostra dimensione umana, che
provoca la nostra disponibilità all'accoglienza, che interpella il senso e la direzione che sono
contenute nella nostra scelta professionale, La parola “empatia” è spesso usata a sproposito, è
diventata slogan, bandiera, concetto contenitore non sempre definito e definibile. L'empatia,

_ T_T cr _ cc ————
— in
—@————@@_=m yy ———____—_____—m6——Èe————m a

—————6—_y_

come viene volgarizzata, è una maschera interiore che, se assunta, impedisce la cura dell'altro
ma aumenta anche il rischio per sé, Non si è chiamati dunque a prendere posti altrui o vestire
panni che non ci appartengono, quanto piuttosto a mettersi vicini all'interlocutore che
manterrà i suoi panni e il suo posto ma da lì ci aiuterà a vedere, se lo vorra, cosa si vede da quel
posto e con quei panni consentendoci di accompagnarlo senza maschere nel suo percorso.
L'empatia del “mettersi nei panni dell'altro” è una violenza che smaschera l'altro 0, meglio, che
toglie all'altro la sua identità e la possibilità di evoluzione in quella identità. Mettersi nei panni
dell'altro” rischia di essere, in questa riduttiva accezione, figlio di un pensiero onnipotente che

---

Il concetto di empatia ha ricevuto
un'enorme attenzione nell'ultimo
decennio. È apparso sempre più
spesso nella stampa popolare,
nelle campagne politiche e in una
serie di campi, tra cui gli affari, la
pratica medica, l'etica, la giustizia
e la legge. Una semplice ricerca
su PubMed rivela una crescita del
300% nel numero di pubblicazioni
scientifiche che utilizzano il
termine "empatia" negli ultimi 10
anni.

(Decety & Cowel, 2014, pag. 337).

nasce dalla presunzione del curante di sapere la verità sull'altro e, impossessatosi di quella
verità, poterlo curare o, più spesso, pretendere di guarirlo.

Vorremmo oggi mettere dei punti di chiarezza e di riferimento in quanto riteniamo che la i
dimensione empatica sia preliminare ad ogni approccio alla sofferenza. Durante la lezione
cercheremo di offrire dei riferimenti comprensivi e delle piste di riflessione utili per la pratica.
ma prima, ci auguriamo, per la conoscenza di sé e del proprio modo di stare con la sofferenza:
la propria e l'altrui. Suggeriremo delle letture, degli approcci, degli incontri per poi favorire il |
personale dialogare con questa dimensione. | vertici chiave ai quali facciamo riferimento in
questa tappa del corso, sono quelli evocati da Luigina Mortari (2006) nel volume sull'avere cura
tra i quali ci tengo a sottolinearne tre: la recettività (“ovvero il fare posto a”) come disponibilità
a fare posto all'altro che è proprio l’antitesi della volgarizzazione del “prendere posto dell'altro”
che ancora qualche sprovveduto intende come chiave dell’empatia; la responsività che
appartiene alla capacità di rispondere all’altro che ci appella ed infine la disponibilità cognitiva
ed emotiva che ritengo una buona sintesi della dialettica che ha attraversato la riflessione
sull'empatia contesa tra ragione e sentimento. Dunque, allora (e ancora), buona esplorazione!
(Lorenzo Pezzoli)

APPUNTI E NOTE SULL'EMPATIA

LORENZO PEZZOLI

Negli anni Novanta Silvia Bonino (1998), con altre autrici, pubblicava per la casa editrice Giunti
un manuale di riferimento sull'empatia, un caposaldo del genere. L'autrice cominciava
scrivendo che il termine empatia appartiene al lessico colto e non compare in tutti i dizionari
della lingua italiana. In poco più di trent'anni non possiamo certo più dire che la parola
“empatia” appartenga esclusivamente al vocabolario specialistico, piuttosto si è diffusa in modo
capillare finendo nel linguaggio comune e - attraverso questo processo - modificando in parte
anche il proprio significato fino a colonizzare posizioni prima occupate da altre parole
importanti e perfino utili e ampliando notevolmente la propria semantica. L'empatia, insomma,
è finita per essere banalmente ridotta a un generico “mettersi nei panni degli altrì”, è diventata
una ricetta contro ogni tipo di male nel rapporto di cura piuttosto che nella relazione d'aiuto, si
è trasformata in parola magica che tutto dovrebbe spiegare e, spiegando, risolvere. Ma quando
le parole finiscono nel linguaggio comune perdono la loro specificità, diluiscono il loro vero
senso e possono indurre, perfino, a fraintendimenti ad ambiguità, semplificazioni tali per cui
vogliono dire tutto e, al contempo, non dicono niente.

Cosa significa infatti dire che nella cura ci vuole più empatia? Siamo sicuri di quello che stiamo
chiedendo? E di empatia ce n'è maggiore bisogno nella cura o forse, quando diciamo così,
parliamo di relazioni più genuine, di maggiore compassione, di maggiore attenzione al
linguaggio, di impegno nella reciproca comprensione, eccetera? Insomma, tante cose
importanti - tra le quali quelle citate - che forse non coincidono propriamente con l'empatia.
Dicendo empatia oggi cancelliamo tali specificità e queste particolarità, esprimiamo qualcosa
che poi rischiamo di non sapere che cosa sia esattamente ma che ci tranquillizza perché, questa
cosa che invochiamo, è universalmente riconosciuta come ingrediente fondamentale della
relazione e, appunto, della cura.

Proprio in contrasto con l'esaltazione del concetto di empatia, o forse della sua riduzione, c'è
un bel libro di Paul Bloom (2019) che è professore della università di Yale, un esperto
riconosciuto a livello internazionale di psicologia dell'età evolutiva, del ragionamento sociale e
morale, che ha scritto provocatoriamente un libro del titolo inequivocabile: Contro l'empatia

nel quale problematizza quanto si ritiene comunemente rispetto a questo concetto e al suo Uso
popolare per il quale la mancanza di empatia sarebbe vista come la diagnosi e l'aumento di
empatia come la cura, ricordandoci come essa venga utilizzata nelle maniere più disparate tali

---

...Il tradurre i movimenti
osservati in quelli eseguiti
(imitazione), il comprendere,
come emozione e sensazione,
ciò che provano gli altri
(empatia) ed anche quando
comprendiamo i motivi per i
quali determinati
comportamenti vengono
eseguiti (mentalismo),
condividono tutti un
denominatore comune un
‘meccanismo di base”.

per cui invocarla senza specifiche e senza spiegazioni si fa per lo meno complicato: dal contagio
di sbadigli tra i cani, ai segnali di stress tra i polli, fino alla centralità del paziente in medicina
(Bloom, 2019). Quindi si affermano tante definizioni di empatia quasi quante sono le persone
che lavorano sull'argomento. È importante capire di che cosa si stia realmente parlando (e
augurando) quando si usa tale concetto. Questo proprio per evitare quel pericoloso
riduzionismo che ci allontana dalla sua conoscenza e dal suo senso.

Fatto sta che la parola empatia ne ha fatta di strada dal 1909 quando Tickner la coniò come
traduzione di un vocabolo tedesco (Einfihlung) che significa sentire dentro, vocabolo nato in
ambito filosofico. In psicologia il concetto aveva avuto un importante approfondimento grazie
a Theodor Lipps (1905) il quale ne aveva formulato una definizione più psicologica, criticando
IUi stesso un certo uso del termine (equivoco ed equivocato). L'immagine usata da Lipps per
Spiegare l'empatia è quella dell’acrobata e dello spettatore. Lo spettatore vede gli esercizi
dell'acrobata, li guarda con partecipazione in quanto si mette al posto di chi esegue i volteggi
riproducendo dentro di sé quanto viene eseguito. Grazie all’’occhio dello spirito”, un'immagine
che ci riporta ad un vocabolario da fine Ottocento/inizio Novecento,

“.—«vedo cioè nel movimento acrobatico la paura che è stata una volta la mia paura,
si risveglia in me una «rappresentazione mnestica» dell’affetto accompagnata dal
vissuto della medesima. Solo nella misura in cui vivo in maniera simulata ed interna
il suo gesto involontario col quale egli tradisce la sua paura, sono in grado di
empatizzare ciò che l’acrobata prova: sento cioè che l'acrobata ha paura.”
(Fabbianelli, 2016, p. 35).

Lipps studiera il concetto applicando la sua riflessione all'esperienza estetica esplicitandone già
la multidimensionalità, perché non unitario e presente in varie forme e con gradi diversi di
automaticita. Una cosa è però importante per l’autore, si tratta della comune base di partenza:
“per comprendere la mente di altri uomini è necessario essere un uomo” (Fabbianelli, 2016,
p.38); Ja comune base umana è necessaria per ‘capire davvero le altre persone, una
affermazione che non può che evocare la “non alienità” all'umanità verso i problemi e i crucci
altrui messa in bocca dal commediografo latino Terenzio ad uno dei protagonisti del suo
Heautontimorumenos, letteralmente “il punitore di sé stesso”, nel Il sec avanti Cristo. In fondo,
il sapere effettivamente cosa provi l'acrobata dell'esempio di Lipps, nasce dalle personali
precedenti esperienze di paura, “Lipps afferma al riguardo che se io non fossi mai stato triste
non potrei mai empatizzare con la tristezza di nessuno.” (Fabbianelli, 2016, p. 38).

Il concetto di riproduzione interiore dello stato emotivo altrui, formulato da Lipps, evoca
immediatamente gli studi sui neuroni specchio che tanto hanno contribuito allo sviluppo della
comprensione dell'empatia. Lipps definiva, vale la pena ricordare che siamo a inizio Novecento,
i tre elementi in gioco del processo empatico: l’immagine ottica, il primo, quella cinestetica (del
movimento) che rappresenta il secondo, ed il contenuto affettivo che è il terzo processo che si
attiverebbe nel momento in cui lo spettatore coglie quello che prova l’acrobata. L'eredità di
questo pensatore è stata dunque feconda e ritroviamo parte di questi elementi nelle
considerazioni di Gallese (cento anni dopo) quando parla di simulazione incarnata (“embodied
simulation”) sostenendo che alle radici di imitazione, empatia e mentalismo (o attribuzione di
intenzioni), sia sottesa una base comune (Gallese, 2003, p. 25). Dunque, il tradurre i movimenti
osservati in quelli eseguiti (imitazione), il comprendere, come emozione e sensazione, ciò che
provano gli altri (empatia) ed anche quando comprendiamo i motivi per i quali determinati
comportamenti vengono eseguiti (mentalismo), condividono tutti un denominatore comune,
una sorta di “meccanismo di base” capace di definire uno spazio interpersonale condiviso: la
“simulazione incarnata” (Gallese, 2003, p. 41) che ha caratteristiche che sfuggono al controllo
della coscienza definendosi come qualcosa di automatico, pre-riflessivo e inconscio (Gallese,
2003, p.41).1l meccanismo base si fonda sul sistema dei neuroni specchio i quali “scaricano non
ndo viene compiuta un'azione ma anche quando questa stessa azione viene osservata

solo qua
ona” (Fabbianelli, 2016, p. 47). In questo modo la comprensione dell'altro e di

in un'altra pers

---

ciò che fa, passa attraverso una simulazione interiore della medesima azione, attivando lo
stesso meccanismo neuronale. Si tratta di una simulazione in quanto l'azione non e ripetuta a
livello comportamentale da parte di chi osserva.

DA NORMA FESHBACH A MARTIN HOFFMAN: UNO SGUARDO COMPLESSO

Se cè un contributo che in qualche modo ha rappresentato una formulazione capace di
identificare i due vertici principali riconoscibili nel processo empatico è quello sviluppato da
Norma Feshbach (1987) tra gli anni Settanta e Ottanta del secolo scorso, la quale metteva in
evidenza come in esso si coniugassero elementi cognitivi ed affettivi ben riassunti in un
documento presentato al National Working Conference svoltosi a Washington D.C. nel giugno
1991 nel quale l'empatia, pur se definita come un “argomento saliente” nell’ambito
dell'indagine scientifica, è anche riconosciuta come vocabolo che si è fatto spazio (e strada) nel
linguaggio di tutti i giorni dove “indica un atteggiamento positivo nei confronti degli altri, la
ricettività e la comprensione degli altri e la compassione.” (Feshbach, 1991, p. 3). Dunque,
compaiono - nella formulazione di questa autrice - i concetti di ricettività verso gli altri,
comprensione, compassione; il tutto è collocato all’interno di un più generale dispositivo di
attenzione verso l'interlocutore espresso nell’’atteggiamento positivo” nei confronti degli altri.
La multidimensionalità che già qui compare è, dalla stessa autrice, ordinata in modo efficace
per cui empatia come “esperienza affettiva condivisa” significa fondamentalmente che tra
osservatore e osservato si instaura una sorta di “corrispondenza affettiva tra l’esperienza
emotiva di un osservatore e quella di un osservato” (Feshbach, 1991, p. 4) le cui componenti
possono essere di carattere cognitivo come la capacità di discriminazione degli indizi affettivi
(the cognitive ability to discriminate affective cues in others”), l'abilità di assumere prospettiva
e ruolo dell'interlocutore o di un’altra persona, ma anche di carattere emotivo come la
‘reattività emotiva” nel sentire le emozioni ("...emotional responsiveness; that is, the affective
ability to experience emotions.” (Feshbach, 1991, p.4).

I due processi coinvolti nell’empatia che si delineano nell'analisi della Feshbach, sono oggi
riconosciuti come la componente cognitiva e quella affettiva. La distinzione rispecchia le diverse
aree cerebrali coinvolte definite, da un lato, processi di basso livello (low level: mirroring) per
quanto riguarda quelle che attivano la risposta emotiva, mentre di alto livello (high level:
mentalizing) per quelle che attivano processi cognitivi; due vie che aprono al sentire con l’altro

(feeling with), i processi a basso livello, e sentire per l'altro (feeling for). In questo secondo
frangente sono in gioco i processi ad alto livello.

Sentire con e sentire per portano alcuni autori (Singer & Klimeckì, 2014) a identificare la
compassione con la seconda posizione, col sentire per, in quanto quest'ultima non
corrisponderebbe col sentire la sofferenza altruì quanto piuttosto con il sentirsi motivati a
migliorare il benessere dell'altro. Tale motivazione nasce dalla comprensione (dimensione
cognitiva) di tale necessità, così come della condizione altrui al di là di quello che si prova per
lui. Ne deriva che “compassion is feeling for and not feeling with the other" (Singer & Klimecki,
2014, p., 875). Nancy Snow (2000), sottolineava anch'essa la citata differenza sull’American

Philosophical Quarterly per cui “empathy is more accurately characterized as feeling an emotion
with someone” (Nancy Snow, 2000, p. 66).

Delle tre dimensioni evocate (due cognitive e una affettiva), certamente e comprensibilmente,
la Feshbach definiva come i/ sale dell’empatia la componente affettiva, senza tuttavia trascurare
l'importanza di quelle cognitive. L'autrice, in altre parole, evocava come l’incontro con l'altro
orientato e segnato da una dimensione empatica, non potesse prescindere dalla dimensione
emotiva. Ciò potrebbe essere abbastanza intuibile e scontato da un punto di vista della
psicologia delle relazioni. Tuttavia, non si può fare a meno neppure dalla dimensione cognitiva

---

che si può ulteriormente dettagliare e dividere, seguendo l'autrice, nella capacità di decodifica
di quelli che sono gli stati emotivi del proprio interlocutore, così come nella capacità di
assumerne la sua prospettiva. || presupposto di tutto ciò risiede nell'acquisizione di quelle
competenze importanti che, nel corso dell'età evolutiva, il soggetto sviluppa. Per l'autrice è
comunque necessario che ci sia almeno un briciolo di risonanza emotiva altrimenti non ci

Delle tre dimensioni evocate
(due cognitive e una affettiva),
certamente e
comprensibilmente, la Feshbach
definiva come sale dell'empatia
la componente affettiva, senza
tuttavia trascurare quella
cognitiva.

sarebbe empatia. Tuttavia, la sua efficacia, l'efficacia dell’empatia, si rivela con l'acquisizione
delle competenze cognitive che portano il soggetto a rispondere effettivamente (oltre che
affettivamente) all’altro e ai suoi bisogni in modo mirato e consapevole.

In fondo questo ruolo delle emozioni, direi primario, era già stato esplorato in area
fenomenologica quando veniva evocata la dialettica tra la psicopatologia comprensiva e la

pap

| psicopatologia esplicativa. La classica suddivisione tra spiegare qualcosa e comprenderlo in
| profondità rimanda a due processi differenti dell'incontro con la realtà intersoggettiva. ||
comprendere passa dall’'immedesimazione affettiva (EinfùUlung) con l'altro. La porta di accesso
all'incontro non si esaurisce all’intelletto, importante per la comprensione, ma passa dal cuore.
Privato dall'attivazione delle componenti emotive il rapporto con l'altro sarà lasciato alla
mediazione della dimensione esplicativa nella quale si dice qualcosa sull'altro, dove si spiega
(Erklàren) senza però necessariamente comprendere. Ed è per questo (e in questo) che
possiamo ritrovare una corrispondenza con quello che l'autrice sostiene quando sottolinea che
la componente emotiva è il sale dell’empatia. Per la Feshbach è possibile empatizzare nella
misura in cui esiste una differenziazione tra sé e l’altro. In questo senso, parlando delle capacità
empatiche genitoriali, spiega che “i genitori possono essere così fortemente identificati da non
riuscire a distinguere i propri sentimenti da quelli dell'altra persona.” (Feshbach, 1991, p. 5).
Punto di partenza perché l’empatia si sviluppi positivamente è allora la differenziazione tra se e
l’altro che avviene solo quando il soggetto è in grado di decentrarsi da sé, quando riesce a
superare la dimensione egocentrica che caratterizza il periodo preoperatorio di Piaget, ovvero
quel tempo che si colloca tra lo stadio senso-motorio e lo stadio delle operazioni concrete, e
che occupa il lasso di tempo che va tra i due ai sei/sette anni.

Saranno proprio le conquiste cognitive di questo periodo che consentiranno al bambino - dopo
i sei anni - di sviluppare una capacità empatica non egocentrica, ovvero una capacità empatica
che non risponda ai propri bisogni, quanto piuttosto che sia capace di individuare e
comprendere i bisogni dell'altro. La risposta va ad essi in modo mirato e specifico. In fondo, se
si pensa all'egocentrismo dello stadio preoperatorio, si capisce bene come questo possa
ostacolare la comprensione dell'altro e della sua situazione, facendo prevalere il proprio punto
di vista che finisce per essere di ingombro all'incontro autentico con lui. Uno snodo che - quando
sì raggiunge - si diventa capaci di riconoscere l'altro da sé nella effettiva posizione che occupa
e non attraverso la propria di posizione. Si assume, in questo modo, quello che l'autrice
definisce la prospettiva e il ruolo dell'altra persona che consente la possibilità di cogliere che le
situazioni possono essere viste in maniera differente da persone differenti. L'esperimento
ormai classico di Piaget delle tre montagne aiuta ulteriormente a considerare come lo
spostamento da una posizione egocentrica non sia una piccola e trascurabile conquista nel
panorama evolutivo e nello sviluppo dell’empatia nello specifico; si profila piuttosto come uno
snodo fondamentale delle competenze sociali e relazionali del soggetto, ovvero di quelle
competenze che consentono poi di porre le basi di una relazione d'aiuto non centrata sulla
soddisfazione dei propri bisogni. Una relazione, per dirla nella sua sostanza, nella quale si è in
grado di codificare e leggere la prospettiva altrui, e quindi capace di costituire le condizioni per
rispondere a bisogni diversi dai propri. Si tratta di rinunciare alla personale prospettiva? No, non
si chiede questa rinuncia, piuttosto è apprezzabile una sua sospensione per poter cogliere
l’esistenza di altre possibili prospettive oltre la propria, prospettive dalle quali vedere la
medesima cosa. L'esperimento citato, lo si ricorderà, richiedeva la messa in gioco di un bambino

nel periodo preoperatorio al quale era presentato un plastico con tre montagne. Dalla parte

opposta del
raccontare che COS

plastico era collocata una bambola o un pupazzo. Si chiedeva al bambino di
4 secondo lui, vedesse dalla sua posizione il pupazzo che aveva di fronte. La

---

|
risposta del bambino, in questo stadio evolutivo pre-operatorio, non era altro che la vescriai |
di quanto egli vedeva dalla personale posizione, dimostrando in questo modo una ui
impossibilità (o difficoltà) ad immaginare e raccontare lo scenario che si presentava da tutt'altra
prospettiva. Se dovessimo trasporre questa situazione in un contesto differente ed adulto,
vedremmo bene che la posizione egocentrica è quella che, dinnanzi al vissuto un'altra persona
relativo ad una situazione di disagio, porta a imporre la personale prospettiva di lettura,
interpretazione e magari soluzione, senza considerare che la lettura, l'interpretazione e pure la
soluzione dell'altro possano essere diverse. Non si tratta di una prospettiva fisica, come nel caso
delle tre montagne di Piaget, quanto di una prospettiva esistenziale, psicologica, di vissuto, di
percorso biografico, di valori anche, diversa dalla propria. Essa necessita e merita rispetto e
attenzione. La mancata considerazione di tale differenza di sguardo assottiglierà
inevitabilmente le possibilità effettive di accompagnamento dell'altro in un processo di aiuto.
Dunque, per tornare alla Feshbach, sicuramente esiste un’attivazione naturale della personale
dimensione emotiva dinnanzi al disagio altrui, ma questa non è ancora sufficiente ad un efficace
volgersi costruttivamente al bisogno dell'altro; perché la risposta a tale disagio sia adeguata ed
efficace dovrà essere completata e mediata dalle componenti cognitive che presuppongono il
superamento di una posizione egocentrica così come accennato poc'anzi. Solo in questo modo,
per l'autrice, si riuscirà a sviluppare un atteggiamento effettivamente empatico.

Per comprendere ancora di più quanto la sola dimensione emotiva, che certamente
sottoscriviamo con la Feshbach essere il sale dell'empatia, non sia sufficiente a sviluppare una
risposta adeguata alla sofferenza di altre persone, è utile ricordare il contagio emotivo. Questo
rappresenta una forma primitiva di condivisione. L'attivazione è immediata e involontaria, senza
alcuna mediazione cognitiva, basandosi su quella capacità innata (non solo umana) già descritta
da Darwin (1998) di riconoscere le emozioni in altri soggetti e di rispondervi il modo automatico.
E chiaro che, da un punto di vista etologico, esiste un'efficacia comunicativa nella rispondenza
automatica di carattere emotivo, lo si intuisce bene. Tuttavia, tale empatia globale, così come
l'ha definita Hoffman (2000), non.ha come presupposto una (adeguata) distinzione tra sé e
l'altro, mancando in questo modo della capacità di discriminare ciò che è proprio da ciò che è
altrui. È quello che succede nei neonati che reagiscono piangendo quando sono esposti al
pianto di un altro bambino; ciò avviene senza che questo presupponga la comprensione della
sofferenza altrui e di quello che l’ha generata. Nelle teorizzazioni di Hoffman (2000) viene
declinato e introdotto uno sviluppo dell’empatia nel tempo: questa è la novità centrale portata
dall'autore rispetto alla Feshbach. Per lui, pur manifestandosi fin dei primi giorni di vita,
l'empatia si modificherebbe e si trasformerebbe man mano che si sviluppa la competenza a
livello cognitivo del soggetto. Tale componente, nella crescita, mostrerà di avere un'importanza
A mano a mano che il soggetto sempre maggiore completando e supportando, in Questo modo, la componente emotiva
cresce i processi di mediazione presente invece fin dalla nascita. Alla suddivisione tra dimensione cognitiva e dimensione
nella risposta empatica affettiva, Hoffman inserisce un terzo fattore da lui ritenuto importante per lo sviluppo morale:
diventano più maturi si tratta della dimensione motivazionale per cui empatizzare con una persona che sta vivendo
acquisendo maggiore spazio la una situazione di disagio o di sofferenza, diventerebbe un volano per l'attivazione di
dimensione cognitiva rispetto. comportamenti prosociali e di aiuto i quali, se messi in atto, andrebbero infatti ad attenuare e
alla dimensione emotiva... contenere la sofferenza dell'altro e, in tal modo, inciderebbero anche sul proprio disagio che da
quello altrui trae a sua volta malessere. Se dovessimo condensare in poche parole il passaggio
Ora tratteggiato, passaggio che ha una certa importanza perché presuppone un ampliamento
concettuale rispetto all'empatia descritta dalla Feshbach, diremmo che ciascuna persona è
naturalmente mossa a livello emotivo dalla sofferenza altrui; lo è fin dalla nascita, lo è
inizialmente in maniera poco differenziata e, col tempo e lo sviluppo delle capacità cognitive,
riesce sempre più ad affinare questo “movimento verso” e tale comprensione dell'altro. Il
risultato è la messa in atto di un aiuto e di un ascolto sempre più efficaci e sempre meno segnati

dall'egocentrismo, dai bisogni personali orientato via via in modo maggiore agli effettivi bisogni
dell'interlocutore che sta di fronte. I

---

Muedias co Parnata) Bopatty

i _———_——_m zl
——aca_———
- terrene n:
tr sn ———
-tT1  ml1_—«<€_
= rea
(=)
_
- Modes cn Pureata) Dupatty
da Duplcma \ema Puo tune Start
oro Deitoen Pestbnes
Cacuerzity nt Callfurnia, Lao Angolo
dense 53 Seed Emo 13 n rasta. tra toy
— ui _ è.
n mt we. dee;
o VereO
°° i ve Miani
20 =. -— 3: —,-_ °?
= Paper pueneaioes at the Met ional nrtino Conference, teo
q Sireet omo in Cri de end Fumi .y Dbosmared Clhag og head MM net
© Um tim Maso cer, ptc. D.C, dee Do, no:
— v jb
ta)
cc
- BEST COPY AVAILABLE

L'imitazione motoria era
inizialmente identificata con
l'empatia...

Nel quadro più complesso dello sviluppo morale, Martin Hoffman arricchisce il suo contributo
offrendo una visione dell'empatia che si scompone in diverse forme. Con lui possiamo davvero
parlare di empatie al plurale in quanto, definendo tale costrutto come una capacità innata e, in
quanto tale, presente fin da quando il soggetto viene al mondo, essa si sviluppa tuttavia nel
tempo grazie alla maturazione delle componenti cognitive che la raffinano sempre di più. È così
che l'empatia che troviamo fin nei primi giorni di vita è diversa dall'empatia che troviamo a due
anni, a sei anni e poi dall'adolescenza fino all'età adulta. Amano a mano che il soggetto cresce
i processi di mediazione nella risposta empatica diventano più maturi. La dimensione cognitiva
acquisisce più spazio rispetto alla dimensione emotiva. In tal modo i processi di mediazione
della risposta empatica procedono verso una sempre più articolata differenziazione diventando
via via più mirati alle effettive esigenze effettive dell'altro, con la messa in campo di una più
sofisticata comprensione del suo punto di vista. Una comprensione, va detto, che si fa articolata
e complessa, capace di contenere il soggetto col suo percorso biografico ed il contesto nel quale
vive, assieme a tanti altri fattori che solo lo sviluppo cognitivo consentono di considerare.

Seguendo lo sviluppo di questa dimensione dell'umano che ne dà Martin Hoffman, si snodano
tappe che identificano le “empatie” sempre più differenziate ed evolute a partire dal distress
empatico globale arrivando fino all’empatia oltre la situazione per la quale lo sviluppo cognitivo,
e nella fattispecie il raggiungimento del pensiero formale, è tappa indispensabile per la sua
manifestazione.

L'empatia più arcaica, primaria, è il distress empatico globale: quando nei primi mesi di vita |
neonati non sono ancora in grado di percepire sé stessi e gli altri come entità distinte, essi
colgono la sofferenza di qualcuno e la fanno propria. È come se l'emozione venisse da loro e la
causa del loro stato emotivo percepito non fosse esterna (quel bambino è triste) ma interna (io
sono triste). Tutto ciò nasce ancora, appunto, da una originaria confusione tra sé e l'altro. La
qualità di reazione affettiva, automatica e involontaria è la caratteristica delle prime
manifestazioni di empatia che, per queste caratteristiche, è chiamata anche contagio emotivo
(emotional contagion); lo si troverà anche nell'età adulta in determinate condizioni come
l'innamoramento o le situazioni di coinvolgimento all'interno della folla, ma anche, più
semplicemente, facendo ingresso in un locale dove si ride e scherza 0, viceversa, in un luogo
triste e depresso piuttosto che teso, per cui “sorrisi e sopracciglia” o “sbadigli e tosse” finiscono
per “generare il loro simile” non tanto perché si assume e si sviluppa una qualche attività
immaginativa che consente di cogliere la visione delle cose e i sentimenti di coloro che sono
presenti, quanto piuttosto direttamente, “without any mediating projective imaginative
activity” (Darwall, 1998, p. 264). Tutto ciò è stato preconizzato da Orazio, poeta latino del primo
secolo avanti Cristo, per il quale i/ volto umano prende in prestito sorrisi e lacrime dal volto
umano (Hume, 1975, come citato da Darwall, 1998). Questo lo aveva colto acutamente il
filosofo Hume nelle sue ricerche sull'intelletto umano e suì principi della morale. Il contagio
emotivo ha come base processi automatici, sono loro che lo determinano senza alcuna
mediazione cognitiva. Ne sono stati indentificati due in particolare: l'imitazione motoria (“a
central mechanism seems to be mimicry” (Darwall, 1998, p.265) e la reazione circolare primaria.

Già i primi studiosi di empatia si erano accorti di come ci fossero aspetti che automaticamente
si attivavano davanti a determinate condizioni approfondendo nello specifico l'imitazione
motoria. Anzi, identificavano proprio con quest'ultima l'empatia, intendendo che, assumendo
postura ed espressione altrui (il meccanismo è quello dell'imitazione), il soggetto si accorda a
livello corporeo con chi gli sta dinnanzi ma poi tale “accordo” trascende la sola dimensione
corporea per coinvolgere quella emotiva: il proprio stato d'animo. Quest'ultimo diventa
“coerente” con la postura e la mimica assunte attraverso lo stimolo visivo dell'altro. Le emozioni

e la loro mimica sono universalmente riconoscibili, Darwin (1998) lo aveva anticipato nel suo
testo del 1872, uno studio di riferimento in merito all'espressione delle emozioni (The
Expression of the Emotions in Man and Animals). Su questa base Ekman (1992) dimostrerà che
quando si imitano le espressioni facciali tipiche di un'emozione si tende a provare la medesima

---

L'empatia globale, così come
l'ha definita Hoffman (1975),
non permette una adeguata

distinzione tra sé e l’altro
(dimensione chiave per

l' empatia secondo la Feshbach)
perdendo la capacità di
discriminare ciò che è proprio
da ciò che è altrui...

La reazione circolare primaria è
anch'essa implicata nel
contagio emotivo ...

emozione osservata e imitata. L'accesso alle emozioni del proprio interlocutore a cui dovrebbe
seguire la conseguente condivisione dell'espressione emotiva coerente con le emozioni
provate, nel contagio emotivo non c’è. Al contrario esso passa per il tramite dell'imitazione di
un'espressione o di una postura altrui, la quale provoca a sua volta l'attivazione fisiologica
coerente e, da essa, la disposizione emotiva conseguente. Quindi l'imitazione motoria non
dipende (e non si attiva) dal sapere la condizione emotiva sottostante presente nell'altra
persona trasmessa dalla sua configurazione facciale. Stephen Darwall (1998) esprime
efficacemente tutto ciò quando sostiene che l'attivazione dell'attività muscolare implicata in
tipiche espressioni facciali emotive, anche solo con la pronuncia di fonemi che coinvolgono la
medesima attività muscolare pur senza un senso compiuto, tendono a far sentire e produrre -
in chi assume o pronuncia quei fonemi - le stesse sensazioni. Ripetere la “e” che genera una
mimica simile al sorriso (la pronuncia di riferimento è l'inglese), magari usando parole che la
valorizzano particolarmente (lui è anglosassone e inevitabile il riferimento a cheese che si usa
quando si scatta una fotografia), può indurre il sentimento corrispondente di felicita. La chiosa
dell'autore passa da una strizzata d'occhio al lettore: “There is more to saying “cheese” than we

might have imagined.” (Dire "formaggio" è molto più di quanto si possa immaginare). (Darwall,
1998, p. 265).

Il mimetismo facciale, presente nei neonati, assume una particolare importanza:
conformandosi - per mimetismo - all'espressione dell'adulto, successivamente questo
influenzerà e determinerà lo stato emotivo proprio del bambino. Quello che si sente viene
espresso dalla postura e dall'espressione ed esse provocano l'emozione corrispondente. In altre
parole, sentiamo ciò che esprimiamo e non solo il contrario perché, lo ricordava proprio Darwin
(1998), le emozioni sono correlate a specifici movimenti sia del viso che del corpo, e la loro
imitazione è una via di attivazione delle emozioni corrispondenti senza che ce ne sia un motivo
al di fuori di questa induzione “corporea”.

La sola dimensione emotiva, come facilmente si può comprendere, non è sufficiente a
sviluppare una risposta adeguata alla sofferenza altrui; il contagio emotivo - come forma
primitiva di condivisione che si attiva in modo immediato e involontario, senza alcuna
mediazione cognitiva, basandosi su quella capacità innata (non solo umana) di riconoscere le
emozioni altrui e di rispondervi il modo automatico - è un presupposto, un primo passo; ha
un'efficacia e un vantaggio sul piano etologico, grazie all’immediatezza della comunicazione che
veicola, ma si tratta ancora di un’empatia primitiva. Tale empatia globale, così come l’ha definita
Hoffman(1975), non permette una adeguata distinzione tra sé e l’altro (dimensione chiave per
l'empatia secondo la Feshbach) perdendo la capacità di discriminare ciò che è proprio da ciò
che è altrui. È quello che succede nei neonati che reagiscono piangendo quando sano esposti
al pianto di un altro bambino; ciò avviene senza che ci sia effettiva comprensione della
sofferenza altrui e, tantomeno, di quello che l’ha generata. Tale fenomeno, assieme
all'imitazione motoria sopra descritta, completa il Quadro del distress empatico globale.
Rappresenta infatti l'altro processo implicato nel contagio emotivo: la reazione circolare
primaria (“primary circular reaction”). Con questo termine Martin Hoffman (1975) ha definito
la tendenza che i bambini hanno, esposti al pianto di altri neonati, di attivarsi a loro volta col
pianto. Poiché questa risposta non si manifesta in presenza di stimoli sensorì sonori di uguale
intensità di origine non sociale, l'ipotesi dell'autore lo conduce a presupporre la presenza di un
meccanismo innato di risposta sensibile alla comunicazione sociale. L'essere umano sarebbe
insomma “programmato” biologicamente a rispondere in modo congruente agli stimoli sociali

in genere e, in particolare, agli stimoli che provengono dalle figure di riferimento che si
prendono cura di lui,

Why is that? The most likely explanation is that the newborn reactive cry is an innate,
isomorphic response to the cry of another being of the same species, which survived
natural selection and is adaptive. The primary underlying psychological mechanism could
be a form of mimicry in which the newborn automatically imitates the sound of another's

---

Il distress empatico
egocentrico segna un inizio di
percezione della distinzione
tra sé e l'altro dove il bambino
non è ancora in grado di
distinguere i propri stati interni
da quelli altrui ... inizia un
primo processo dove vengono
mimate le emozioni provate
dall'altro e, talvolta, vengono
anche messi in atto
comportamenti che
potrebbero apparire tentativi
di aiuto.

cry, and the resulting sound of his own cry and changes in facial muscle patterns
accompanying his own cry start a feedback process that throws him into an agitated
state. (Hoffmann, 2000, p. 65)

Anche nel caso della reazione automatica al pianto si fa riferimento ad una tendenza imitativa
innata, di tipo però più specifico, anche se l’altro non è ancora considerato come “luogo
primario di sofferenza” (Darwall, 1998, p. 266). Funzione della mimica empatica diventerebbe
il rispecchiamento dei sentimenti altrui: “/ show how you feel” (Darwall, 1998, p. 266), un primo
passo sulla via dell'attivazione di sistemi più raffinati e complessi che si presenteranno
successivamente nello sviluppo del soggetto. Per intanto il contagio emotivo è quindi a primitive
form of empathy (Darwall, 1998, p. 266) senza alcuna proiezione nel punto di vista dell'altro e
nemmeno alcuna consapevolezza di lui come sé distinto (Darwall, 1998).

Da uno stato privo di separazione tra sé e altro, pian piano, emerge una differenziazione che fa
segnalare a Hoffman (2000) quattro grandi stadi nello sviluppo del sé:

differenziazione del sé e dell'altro non chiara o confusa;

consapevolezza del sé e dell'altro come entità fisiche separate;

consapevolezza del sé e dell'altro come stati interni indipendenti;

consapevolezza del sé e dell'altro come storie personali, identità e vite al di là della
situazione immediata.

o PR E

Il superamento della più primitiva forma di empatia, il distress empatico globale, porta quindi
progressivamente alla prima differenziazione e poi alle successive man mano che il bambino
cresce.

Attorno al primo anno di vita compare il distress empatico egocentrico che segna la presenza
di una iniziale percezione della distinzione tra sé e l'altro. Non c'è ancora piena differenziazione
tra i propri stati interni e quelli dell'altro pur attivandosi un primo processo nel quale il bambino
mima le emozioni provate dall'altro e, talvolta, mette in atto rudimentali condotte di apparente
aiuto. Tali tentativi però, sono finalizzati ancora (e principalmente) ad alleviare la personale
angoscia. La dimensione egocentrica di tale empatia è determinata dal fatto che il bambino, ma
anche l'adulto in alcuni casi, rimane concentrato sul proprio vissuto emotivo (e sulla sua
soluzione). L'aspetto sociale risiede nel fatto che l'emozione provata è contingente al vissuto
emotivo dell'altra persona, pur mantenendosi preclusa la conoscenza degli stati interni
dell'altro ai quali non c'è ancora accesso, quindi rimangono sconosciuti.

Il progressivo cambio di prospettiva è un punto centrale nello sviluppo cognitivo così come di
quello emotivo. Successivamente al distress empatico globale e al distress empatico
egocentrico, si assiste ad una progressiva emersione della distinzione sé-altro grazie anche al
procedere del processo di differenziazione. Esso ha una partenza precoce, già con gli stessi
neonati che iniziano a sviluppare i rudimenti di una assunzione di prospettiva che prelude e
consente forme più mature in questo senso (Darwall, 1998). | fenomeni in gioco sono il
riferimento sociale (“social referencing”") e l'attenzione visiva congiunta (“/oint visual
attention”). Ci sono specifiche situazioni, pensiamo a quelle di minaccia, nelle quali i bambini
per regolarsi fanno riferimento a come reagisce la madre o il caregiver. L'atteggiamento che
osservano nell'adulto farà da base, se del caso, per modificare o adattare il loro. Il fatto che il
bambino, già a sei mesi, si volti verso dove la madre o il caregiver prestano attenzione, dimostra
proprio tale orientamento, seppur in forma precoce e primordiale. Un'inclinazione ad assumere
e assimilare la loro prospettiva concentrandosi su ciò a cui essi si stanno rivolgendo e,
guardandoli, su quanto tutto ciò suscita in loro. Per Darwall tutto questo non coincide con la

proiezione nella prospettiva della madre di qualcosa di proprio, ma con un “movimento verso
di essa”, un primo ed embrionale passo per mettersi nella prospettiva altrui. Lo scopo di una

---

10

frangente, come se fossimo posti nella prospettiva di chi si guarda per orientarsi. (Darwall, 1998,

tale operazione è principalmente quello di provare di capire cosa si debba provare nel tal |

pp. 267 - 268).
Lasciamo ora questa interessante parentesi per tornare alle tappe di sviluppo dell'empatia per
.. empatia, come capacità di Martin Hoffman. |
comprensione degli stati Man mano che il bambino cresce si passa pian piano da un distress empatico egocentrico a uno
emotivi altrui senza che è considerato quasi egocentrico perché egli si sposta da una dimensione completamente —

coinvolgimento alcuno verso
l'interlocutore e simpatia che
implicherebbe l'interesse per il
benessere altrui con la
conseguente inclinazione a
prendersene cura...

autoreferenziale (egocentrica appunto da cui il nome di quel tipo di empatia) ad una meno
marcata in questo senso. Si rompe così l’egocentrismo che caratterizzava la fase precedentee
che rappresentava un ostacolo all'incontro effettivo con l’altro, il suo vissuto, il suo stato
interiore, la sua prospettiva. Il “quasi” affiancato ad egocentrico significa questo. Il bambino
mostra in tal modo un interesse diretto rivolto verso l'interlocutore tanto che si orienta e si
muove verso di lui: “they begin making helpful advances toward the victim” (Hoffmann, 2000,
p. 70). La distinzione tra sé e l’altro si fa più chiara, presupposto chiave per già per la Feshbach
come si ricorderà, e lo stesso avviene nella distinzione tra i propri stati interni e quelli altrui.
Tutto ciò è favorito dal fatto che, in questo periodo, il bambino è meno “impantanato”
(Hoffman, 2000) nella sua autoreferenzialità. Grazie a tale progresso iniziano a manifestarsi
delle condotte esplicitamente (e volontariamente) tese al conforto dell'altro: con abbracci, con
carezze e magari con la condivisione di un proprio gioco:

“by these actions children reveal that while they are still confined largely to preverbal
empathy-arousing modes, they are less mired in their kinesthetic, subjective self and
more cognitively anchored in extemal reality.” (Hoffmann, 2000, pag. 70).

Siamo nel gia citato “quasi” rispetto all’egocentrismo precedente in quanto il bambino utilizza,
nel consolare l'altro, quello che lui stesso ha sperimentato come utile e consolante per sé. ||
riferimento su cui si basa resta la propria esperienza che dimostra (ancora) l'ancoraggio ad una
buona dose di egocentrismo - questo, lo abbiamo scritto, permane - dominando la sua
condotta. Infatti, manca ancora la consapevolezza effettiva dell'indipendenza degli stati
interiori altrui - “do not realize that others have their own independent inner states” (Hoffmann,
2000, p. 70) - e il bambino si centra sui propri, presupponendo che gli altri vedano le cose
esattamente come le vede lui: “they assume others see things the same way they do”
(Hoffmann, 2000, p. 70). C'è consapevolezza della difficoltà vissuta dall'altro, c'è anche un
movimento verso l'altro di aiuto; tuttavia, le strategie utilizzate sono quelle che hanno
sperimentato loro (o che loro considerano) come confortanti per sé. Un esempio efficace
proposto da Hoffman (2000) è quello di un bambino che dinnanzi allo sguardo triste di un amico
ha deciso di condurlo per mano dalla propria madre pur in presenza della madre dell'altro dal
quale egli avrebbe potuto, con maggiore efficacia consolatoria, accompagnarlo. Si rende ino
questo modo evidente quella che è una “egocentric confusion between his friend's needs and |
his own need.” (Hoffmann, 2000, pp. 70-71).

Man mano che il bambino cresce egli si avvicina ad una empatia meno autocentrata, facendo |
esperienze che lo portano a intercettare al meglio non solo lo stato dell'altro, quanto anche il
suo (inteso dell'altro) specifico bisogno. Aiutano in tale processo i feedback correttivi. È il caso
del bambino che offre il proprio orsacchiotto al compagno che piange (un segno di empatia
quasi egocentrica) senza che questo, tuttavia, ne tragga beneficio e continui a piangere. In tal
modo il compagno trasmette tutto il suo sconforto e l'intervento ricevuto si palesa come inutile
a modificare la propria desolazione interiore. A questo punto il bambino che aveva offerto il
proprio orsacchiotto va nella stanza vicina a prendere quello dell'amico e glielo porta
provocando la cessazione del pianto (Hoffman, 2000). Un intervento che si dimostra efficace
E SII DTA correggendo (ecco il feedback correttivo di cui parla l'autore) la prima risposta data di carattere

Man mano che il bambino
cresce egli si avvicina ad una
empatia meno autocentrata,
più fa esperienze che lo
portano a intercettare al
meglio non solo lo stato
dell'altro, quanto anche il suo
specifico bisogno

quasi egocentrico, efficace nell'ordine di definire davvero ciò che per l’altro è veramente di
aiuto e conforto. Per compiere questa operazione lo sviluppo cognitivo del bambino deve

---

DESIDERIO DIVERSO

fx

CREDENZE DIVERSE

LoL

CONOSCENZA ACCESSO DIVERSO

vi

FALSE CREDENZE

EMOZIONI NASCOSTE

Adall armato e ritormadanone da sinsemarn TU!

essere piuttosto avanzato, questo è un punto imprescindibile, e il feedback correttivo si innesca
(ed è efficace) solo a questa condizione di sviluppo. La continuazione del pianto dell'amico
nonostante il primo conforto offerto (inefficace) mobilita nel bambino la comprensione, non
cosciente, dell'errore egocentrico l’"egocentric mistakes” sul quale può, poste le precondizioni
cognitive sottolineate, effettuare la correzione (Hoffman, 2000, p. 72). Il bambino comprende
l'errore, lo corregge, vede che l’altro comportamento è stato più efficace ma si pone anche
delle domande: emergono interrogativi in lui sul perché il primo tentativo è andato a vuoto e
non ha risolto la situazione. Progressivamente, a volte con qualche aiuto dagli adulti presenti o
da altri bambini, egli coglie che l’amico voleva il suo personale pupazzo; questo comprendere
la specificità del bisogno altrui, gli dà la possibilità di attivare un'assunzione di ruolo (role-taking)
essenziale per offrire alcompagno una risposta che davvero modifichi la situazione: una risposta
a tutti gli effetti dotata di efficacia. Utili saranno anche, laddove c'è una conoscenza reciproca
tra i due bambini, i ricordi che il bambino ha dell'amico, dei suoi gusti e le immagini di lui che
gioca felice con il proprio orsacchiotto. Insomma, un coinvolgimento di diverse competenze che
fanno cogliere, ancora di più, la complessità di questa operazione rispetto ad un generico e
autoreferenziale (oltre che inefficace) gesto consolatorio.

Uno snodo importante nello sviluppo dell’empatia, per le dimensioni cognitive in particolare ma
non solo quelle, è relativo alla capacità di dedurre gli stati mentali di un’altra persona, una
capacità che è legata allo sviluppo della corteccia prefrontale notoriamente si tratta di un
processo più lento di quello relativo alle aree legate alle emozioni (Van Dongen, 2020). Tale
capacità, chiamata Teoria della mente e abbreviata con l'acronimo TOM (Teory Of Mind), pone
la questione, vedremo centrale nell’empatia, di cosa stia nella mente altrui. Tale questione
trascende la sola credenza generale relativa al sapere. Famosi gli esperimenti attraverso
l'operazione di spostare e nascondere un oggetto. Per intenderci e per semplificare, se alla
presenza di un’altra persona si mostra ad un bambino un oggetto riposto in un cassetto e poi,
fatta uscire la persona, l'oggetto viene spostato davanti agli occhi del bambino e riposto sotto
il letto, al rientro della persona e alla richiesta su dove questa cercherà l'oggetto, se il bambino
non ha ancora sviluppato una teoria della mente, indicherà sotto il letto. Infatti, egli ritiene che
quanto egli sa (e ha visto) sia noto anche all'altro. Questo perché non presuppone differenze
tra i contenuti della sua mente e i contenuti della mente altrui. Quello che c'è nella mente
dell'altro può essere molto complesso. Tale fenomeno è più articolato dell'esempio proposto,
va oltre il semplice oggetto celato; fare inferenze su cosa stia nella mente del proprio
interlocutore, fare confronti con le differenze di tra quello che sta nella propria segna un passo
non piccolo nello sviluppo dell’empatia. E quello che sta nella mente è solo una delle cose che
possono differenziare il mondo interno altrui, ci sono poi le emozioni, le credenze, i desideri
diversi (anche molto diversi) dai propri (Wellman, 2018; Wellman & Liu, 2004):

- le persone possono avere desideri diversi, anche diversi per le stesse cose (Diverse
Desires, o DD)
- le persone possono avere credenze diverse, anche diverse sulla stessa situazione
(Diverse Beliefs, DB)
- = qualcosa può essere vero, ma qualcuno potrebbe non saperlo (Knowledge-Access, KA)
- qualcosa può essere vero, ma qualcuno potrebbe credere falsamente a qualcosa di
diverso (False Belief, FB)
qualcuno può sentirsi in un modo ma mostrare un'emozione diversa (Hidden Emotion,
HE)
La ToM, ovvero la capacità di dedurre gli stati mentali altrui, è riconoscibile già all'età dei 4 anni
(Onishi & Baillargeon, 2005), fa parte delle componenti cognitive dell'empatia se l’inferenza
sulla prospettiva altrui è psicologica, mentre si può parlare di TOM affettiva quando l’inferenza
avviene sulle dimensioni affettive dell'altro (Dvash & Shamay-Tsoory, 2014). È facile immaginare
come tutto ciò sia importante e come possa avere un ruolo non piccolo nello sviluppo
dell’empatia e, nello specifico, nello sviluppo di un'empatia sempre più raffinata, capace di
considerare gli stati interni, le credenze, | pensieri altrui. somma, un’empatia che davvero - e

---

Le persone, la loro vita, la loro
storia, le aspettative che
nutrono, le paure, vanno al di
là di quanto si vede, gli altri
hanno continuità nel tempo...

con appropriatezza - parta da una assunzione della prospettiva (emotiva e cognitiva ma anche.

valoriale) di chi si ha dinnanzi.

L'empatia vera e propria si raggiunge così attraverso
grazie ad un pieno decentrarsi che permette al bambino di co
può esserci tra il vissuto dell'altro e il proprio, perfino in una situazione simile, e che ciò di cui
l’altro ha bisogno in quel momento può essere ugualmente differente. Anche se è un processo
che pian piano prende campo passando dalle citate esperienze di feedback correttivi sempre
più efficaci, è attorno ai sei anni che si riescono a manifestare forme di empatia in grado di |
tenere in considerazione pienamente tutti questi aspetti. La rappresentazione del vissuto
dell'altro e il decentramento rappresentano le caratteristiche fondanti di tale cambiamento di
approccio: “This of course enables children to empathize more accurately with another's
feelings and needs in different situations and to help the other more effectively.” (Hoffman,
2000, pag.71). Tale stadio continua a svilupparsi nel corso della vita crescendo
progressivamente nella consapevolezza che gli altri sono dotati di affetti e pensieri diversi e
indipendenti dai propri. Di strada, nello sviluppo, il bambino ne ha quindi fatta quando accede
a queste capacità: ha colto cause, conseguenze, correlazione tra le emozioni, sa che i sentimenti
possono influenzare l’espressione facciale, che possono derivare da una azione altrui e possono
provocare un'azione da parte di qualcun altro, già prima dei sei anni i bambini possono parlare
di emozioni (Hoffman, 2000).

nr
è ®

Che ci siano connessioni e pure differenze tra ì propri e altrui sentimenti è per Hoffman (2000)
qualcosa che tra i sei e i sette anni è ben compreso dal bambino, a questa età l’empatia è
ancorata alla

a rappresentazione del vissuto altrui,
gliere la grande differenza che

|
Li
ti
i

®
Aa
<>

“rappresentazione del vissuto dell'altra persona, e su un completo decentramento, che
rende possibile il comprendere che il vissuto dell'altro può essere molto diverso dal
proprio anche in una situazione simile” (Bonino, 1998, p. 40).

È per questo che, prima di questa età, i bambini sentono un'emozione attinente a quella altrui
(una angoscia empatica) ma non legano causalmente la loro condizione di angoscia alla
situazione vissuta dall'altra persona. Il bambino diventa successivamente anche consapevole
che comunicare i propri sentimenti può far sentire meglio il proprio interlocutore: “They
understand that communicating their feelings can make someone feel better...” (Hoffman,
2000, pag. 74).

In preadolescenza e poi in adolescenza lo sviluppo del Sé prosegue nel suo processo di maggiore
stabilizzazione e assunzione di coerenza; il ragazzo è sempre più in grado di comprendere come
gli altri abbiano una loro identità. Capisce che tale identità influenza i loro comportamenti,
orienta le loro scelte nelle differenti situazioni che incontrano. Le persone, la loro vita, la loro

---

13

storia, le aspettative che nutrono, le paure, vanno al di là di quanto si vede. C'è una superficie
e cè una profondità che non sempre si coglie ma che ora il ragazzo è in grado di intuire e
considerare che esista. Allo stesso modo considera gli altri come continui nel tempo coi loro
percorsi e le loro traiettorie di vita: “others as continuous persons with separate histories and
identities” (Hoffman, 2000, p. 80) nella consapevolezza che gli altri provano “feel, joy, anger,
sadness, fear, and low esteem not only in the immediate situation but also in the context of a
larger pattern of life experience” (Hoffman, 2000, p. 80). Oltre all’angoscia provata nel contesto
immediato da un altro rispondono in questo modo a una angoscia empatica, a quello che “they
imagine to be the other's chronically sad or unpleasant life condition.” (Hoffman, 2000, p. 80).
Le esperienze, la vita, le vicende delle altre persone cessano di essere viste esclusivamente - 0
prevalentemente - da quello che si vede nel qui ed ora. In questa fase ci si appoggia anche a
quanto si può inferire o a quanto si può conoscere della vita e della storia dell'altra persona. Ciò
può chiaramente aumentare le capacità empatiche. In fondo, in adolescenza, sono oramai
coinvolti meccanismi cognitivi molto complessi. Già attorno ai 13 anni si riscontrano già delle
forme di empatia piuttosto sofisticate che vanno oltre la situazione; non dimentichiamoci che
l'acquisizione del pensiero formale permette di andare al di là delle situazioni concrete,
contingenti, osservate, tenendo conto di altre informazioni che si hanno o alle quali si ha avuto
accesso. Queste vengono tenute in conto a prescindere di quanto è visibile nella situazione
presente. Un esempio riferito da Hoffman è quello di un ragazzo che osserva un suo compagno
affetto da malattia incurabile che, tutto sommato però, nella situazione di festa con gli amici si
diverte. Almeno questo è quello che appare. Il ragazzo, rispetto a quanto vede, capisce la
situazione dell'amico e non si fermerà a questa momentanea gioia osservata, al visibile
esteriormente di lui, ma sarà in grado di empatizzare con la sofferenza profonda e non sempre
visibile dovuta alla malattia che sa esserci. Tutto ciò anche se gli indicatori espressivi immediati,
di comunicazione e di contesto offrono un messaggio apparentemente diverso, perfino in
contrasto. Tali segnali esteriori sono per Hoffman meno convincenti (compelling) di una
conoscenza più profonda ed estesa dell'altro:

“The point is that adults do not respond in such situations by simply empathizing with
the other's momentary happy state, as children might. My hypothesis is that most
adults realize that another's momentary pleasure is a less compelling index of his or
her well-being than a sad life; they therefore respond with empathic sadness, sadness
mingled with joy, or sadness following joy.” (Hoffman, 2000, p. 81).

Inoltre, in altre situazioni, il ragazzo oramai in questa fase non ha bisogno della presenza e della
vista di chi soffre (della vittima di un sopruso ad esempio) per rispondere empaticamente. Lo
farà anche senza vederlo o semplicemente immaginando le condizioni altrui pur senza assistervi
in prima persona: “..this can happen even in the victim's absence.” (Hoffman, 2000, pag, 81).

in tal modo l'empatia si profila come un'abilità che evolve e cambia forma, che si differenzia
progressivamente perdendo quella dimensione monolitica che invece era caratteristica della
lettura e dell'interpretazione della Feshbach. Tutti i tipi di empatia possono coesistere nell'età
adulta, il che significa che il contagio, così come l'associazione diretta o forme di empatia più
egocentriche, si possono manifestare anche al di fuorì dell'infanzia, mentre non è possibile il
contrario. Ovvero non può verificarsi che forme evolute si presentino prima che il soggetto
abbia raggiunto e sviluppato quelle tappe cognitive fondamentali che abbiamo visto essere
indispensabili nella maturazione dell'’empatia. Perché tali processi possano avere luogo, come
ad esempio l'empatia più evoluta di cui ci siamo occupati poc'anzi, quella che va oltre la
situazione, occorre il raggiungimento dello sviluppo cognitivo necessario perché si possano
attivare. In questo caso specifico, chiaramente, il pensiero formale è una tappa necessaria per

poterla esercitare.

---

Età
Precondizioni

Programmazione
filogenetica

Permanenza dell'oggetto

Riconsocimento
differenziato delle

emozioni altrui

Dai 12 mesi

Linguaggio

Teoria della mente

Dal 3° e dal 4°

anno

Decentramento

Pensiero formale

Relazione madre bambino

Processi cognitivi e affettivi TIPOLOGIA DELL'EMPATIA

Tappe dello
sviluppo del sé

Ari brano DISTRESS EMPATICO GLOBALE - CONTAGIC

EMOTIVO

| atica e involontaria agli |
dn ada Automatico e involontario

Mancata
differenziazi
one tra sé e
altro

stimoli

Mediazione cognitiva non sofisticata 1. DISTRESS EMPATICO EGOCENTRICO
Messa in atto di comportamenti che

Capactià di risposta agli stimoli affettivi apparentemente sembrano di aiuto ma sono

e situazionali un tentativo di tamponare la propria angc

entità distinte

o
x
A
=
e
as)
VW

iazi iti re più
iper delitti 2. DISTRESS EMPATICO QUASI-EGOCENTAI(

. *- —

U "ti
C..& sofisticata: i
Sisto i Condotte di conforto e consolazione vo
UU + c lazi diazione linguistica È di |
2, Se A SSOCRSOIE REAIIA i all’altro utilizzando modalita e oggett
eo ce i nte gli oggetti i .
e BEabsa SU EPPOI NeDtaNDe RE sperimentati come efficaci per sé
Us € dd e può usare i simboli (le parole e le
G
miti e fi i RT

_

immagini mentali)
EMPATIA PER LO STATO D'ANIMO DI UN ALTE

ur

=
oc a Diventa pregnante la conoscenza della vit
CIRO no Pi
PON | | delle esperienze altrui che influenzano la
= PREAIRO e Rappresentazione della prospettiva
© uo e ; risposta empatica
o = o = 0 E dell'altro
> VU INA © SO)
Yi lina SM SUI Sa,

Rappresentazione del vissuto dell'altro

TE del
-_

DISTRESS EMPATICO OLTRE LA SITUAZIONE

Mediazione cognitiva molto sofisticata: Capacità di astrazione dalla situazione

osservata

Rappresentazione del vissuto possibile

Consolidame
nto identità

Tabella rielaborata, completata e liberamente adattata tratta da Bonino, S., Lo Coco, A_ Tani, £_ (1998). Empatia, Firenze Giunti

LE EVOLUZIONI DEL COSTRUTTO ATTINGENDO DAI PIONIERI

Il concetto di empatia ha subito un ulteriore approfondimento grazie agli studi di Janet Strayer
la quale conferma e segue l'approccio di Hoffamn per cui l'empatia sì svilupperebbe nel tempo
- e con la crescita - grazie all'acquisizione delle competenze cognitive che via via consentono
una sempre maggiore capacità di comprensione dell’altro, un decentramento da sé con la
possibilità di andare oltre la situazione contingente. Dunque, segue un criterio evolutivo. Quello
che l'autrice porta come contributo originale può essere utile nell’approfondimento ulteriore
di questo tema. In particolare, vale la pena riferire le due dimensioni di empatia che si
sviluppano attraverso forme differenti di condivisione, in una progressione di maturità. La
prima, meno matura e precedente ai sei anni, è l'empatia che si attiva per condivisone parallela
che, come dice la parola stessa, si passa attraverso la considerazione di un evento che richiama
una personale esperienza o vissuto, ad esso simile, con la conseguente riattivazione delle
emozioni che lo hanno contraddistinto. Come si vede, in questo frangente di condivisione,
l’altro non rientra nella considerazione del soggetto, tutto resta piuttosto concentrato su di sé,
in parallelo, appunto, a quanto avviene effettivamente in chi sta vivendo quella tal situazione.
Più matura è invece l'empatia che si attiva attraverso una condivisione che incontra l’altro nella
sua situazione e nel suo vissuto: un'empatia che viene definita per condivisione transitoria. !N
questo caso compare, nella riflessione dell'osservatore - grazie alla sua dotazione cognitiva più
matura - la comprensione che le emozioni vissute nella specifica situazione potrebbero esseré
diverse dalle proprie vissute in passato, se la situazione è già stata sperimentata, O che ii
soggetto pensa potrebbe vivere nel caso non lo fosse. L'analisi proposta ha una specifica utilità
per cogliere le modalità diverse a seconda della maturazione cognitiva che possono sviluppars!
con due prospettive empatiche alternative generate da processi in parallelo Oppure IN
condivisione, a seconda della disponibilità/capacità/risorse del soggetto di entrare in contatto

con il reale vissuto dell'altro.

---

L'autrice identifica come non solo
il comportamento espressivo
dell'altro (empatia indotta
dall'espressione) ma anche la
sitauzione osservata ha un ruolo
di stimolo suill'empatia...

15

Doris Bischof-Kòler (1991), altra autrice feconda sul tema dell’empatia, riconosce l'enfasi che è
stata data in passato - soprattutto da parte di Norma Feshbach - alla prospettiva piagetiana per
cui diventa inevitabile che lo sviluppo empatico si attivi a partire dai cinque anni. Da parte sua
l'autrice sottolinea come ci sia l’esistenza di prove empiriche che la preoccupazione e la
compassione nei confronti di altri soggetti si produca più precocemente di quanto avesse
previsto la Feshbach, mettendo in discussione non tanto la polarità emotiva dell’empatia,
Quanto piuttosto i presupposti cognitivi di questo costrutto. Bischof-Kòler parla di una vera e
propria enfasi data in passato alla dimensione cognitiva per cui aderisce e sostiene il modello di
Hoffman. Quest'ultimo reggerebbe maggiormente la prova di realtà sia perché anticipa la
comparsa dell’empatia, sia per la teorizzazione della presenza di un vero e proprio sviluppo
empatico che si snoderebbe nel tempo articolandosi con la crescita ma presente gia
precocemente. È sul solco di Hoffman che l'autrice si pone quando va ad esplorare la
dimensione evolutiva (filogenetica) dell'empatia quale fattore che si manifesta precocemente
in quel processo che si chiama ominazione, ovvero nel percorso che dalle grandi scimmie
evolutivamente porta all'uomo. All’interno della pratica della caccia si svilupperebbero le
caratteristiche di cooperazione e condivisione così importanti per la dimensione empatica:

“Nella caccia cooperativa, invece, è necessario individuare le intenzioni dell'altro e
organizzare le proprie attività in modo che siano complementari a quelle dell'altro.”
(Bischof-Kéler, 1991).

L'autrice identifica come non solo il comportamento espressivo dell'altro (empatia indotta
dall'espressione) ma anche la sitauzione osservata abbia un ruolo di stimolo sull'empatia
(empatia indotta dalla situazione). Le componenti identificate seguono in questo modo quanto
già specificato da Hoffman pur attraverso il punto di vista orignale dell'autrice per la quale i
piani in gioco sarebbero alla fine tre:

a) componente affettiva: cosa fa partecipare all’emozione dell'altro;
b) componente socio-cognitiva: cosa fa distinguere la propria emozione da quella altrui;
c) componente motivazionale: cosa si mette (o.non mette) in atto come risposta.

La novità dell’uomo rispetto ad altri animali, anch'essi stimolati e mobiliati dall'espressione
emotiva altrui (in particolar modo si sottolinea che questo avvenga in particolare se sono
conspecifici), è proprio l'attivazione a partire dalla situazione: “la reazione empatica può essere
influenzata dal comportamento degli altri o anche dalla situazione in cui si trovano.” (Bischof-

Kòéler, 2009, p. 53).

Per l'autrice appare consolidato l'impatto dell'emotività (a partire dal contagio emotivo
descritto da Martin Hoffman in poi) sulla attivazione empatica, una attivazione
progressivamente mediata a livello cognitivo grazie allo sviluppo del bambino e grazie ad una
corrispondente (e altrettanto progressiva) capacità di differenziazione tra sé e l'altro, tra quello
che sente l'interlocutore e quello che deriva dal proprio stato interno, facendo la differenza con
quanto appartiene all'altro e quanto al proprio vissuto. Meno scontato - e certamente
innovativo - è il processo di attivazione empatica che si origina a partire dalla situazione
osservata. In questo caso conta poco l'aver fatto esperienze emotive analoghe nel proprio
passato, piuttosto ha un peso il fatto di immedesimarsi in quella specifica situazione e nei
sentimenti che essa suscita. Un esempio classico è il momento di congedo della madre dal
bambino alla scuola dell'infanzia. Qui all'’osservatore, prendiamo ade esempio un altro bambino
dell'istituto, si offrono come stimolo empatico il pianto del bambino oppure la situazione in sé
(o entrambe le cose). Nel primo caso la base dell'attivazione empatica sarà lo stimolo
(il pianto), nel secondo caso la situazione stessa (la mamma che si congeda) con il

stessa

emotivo
vissuto di abbandono che suscita e attraverso il quale il bambino che osserva si può

immedesimare con l'osservatore (anche senza la presenza del pianto altrui e, dunque, senza lo

stimolo emotivo).

---

La motivazionale, viene fatta
poggiare sulle basi
dell'evoluzione per cui se la
condivisione e la cooperazione si
è rivelata utile nello sviluppo
umano...

È|——_——_——_—144—+-—----+----nmn

16

La terza e ultima componente considerata dall'autrice, quella motivazionale, viene fatta
poggiare sulle basi dell'evoluzione accennate prima per cui, se la condivisione e la cooperazione
si sono rivelate utile nello sviluppo umano, l’intervenire nella situazione di disagio altrui per
porvi fine ha un senso anche sulla cessazione dell'angoscia personale attivata da quella
condizione. Il soggetto resta in chiaro che è l’altro ad essere in stato di disagio e sofferenza. Per
questo si mettono in atto conseguenti azioni di conforto, vicinanza, aiuto. La componente
motivazionale, va detto, assieme all'approccio evolutivo dell'empatia, l'aveva già esplorata M.
Hoffman (2000) e rappresenta un fattore sicuramente interessante nello sviluppo del senso di
giustizia di un individuo e dello sviluppo morale più in generale.

Un autore che nella contemporaneità ha approcciato e definito il modello di empatia,
certamente attingendo a sua volta dal confronto con i vari costrutti a disposizione e le teorie
più consolidate sopra accennate, è Serge Tisseron (2013) il quale descrive l'empatia su tre livelli,
ciascuno dei quali manifesta caratteristiche specifiche. Dei tre, l'ultimo in ordine di tempo nello
sviluppo - quello al vertice - è il più maturo e raffinato, trattandosi di empatia, la definisce
l autore, intersoggettiva. Alla base stanno le dimensioni dell’empatia formulate da Norma
Feshbach e considerate parte integrante del costrutto multidimensionale di tale concetto.

L'empatia matura, per questo autore, ha come presupposto l'adozione intenzionale del punto
di vista altrui (Tisseron, 2020) che ne fa da premessa e che si può anche sviluppare attraverso
‘la lecture de romans, l'organisation de débats et controverses, l'education artistique et
culturelle, et l'activité thédtrale...” (Tisseron, 2020, p. 622). Egli parla anche, in questo ambito,
di una fondamentale empatia verso di sé la quale consiste “dans le fait de se rendre réceptif à
ses propres etats affectifs, puis à ses propres états mentaux, et à pouvoir se venir en aide si
besoin sans s'‘abandonner aux circonstances...” (Tisseron, 2020, p. 623). Aumentare il grado di
consapevolezza delle personali esperienze (cognitive ed emotive) è la pecondizione “pour se
traiter ensuite soi.-méme avec compréhension plutòt que de se Jjuger sevérement et de se
maltraiter” (Tisseron, 2020, p. 623). Aumentare l' empatia per sé va ad incidere sulla

comprensione empatica verso gli altri, così come l’esercizio dell'empatia verso gli altri influisce
sull'empatia verso di sé (Tisseron, 2020).

---

|
|
|
|

| /

LE OMBRE DELL’EMPATIA, UNA VOLTA PER TUTTE (FORSE)

L'empatia, lo si è i

/ SI da f r i à. £ 1 ‘ ?

orse gia intuito, non è in sé una panacea ad ogni problema, né una formula
Magica che rende tutto (e tutti

diffici | ) migliore(i), l’empatia è un costrutto complesso, articolato,
ifficilmente imbrigliabile in se

lempatiarstesto possi Mplificazioni e slogan. Non sorprende dunque scoprire che

vuo i esser ostacolo a condotte prosociali o al giudizio morale sul quale può
pertinO interferire (Decety & Cowel, 2014). Diventa utile esplorare le ombre dell’empatia, quello
e "a ETTOMpe, che disturba il suo manifestarsi, quei lati oscuri che portano ad utilizzarla “a
fini ni Manipolazione e di affermazione di sé e del proprio gruppo” (Boella, 2018, pag. 127).
Favorisce la comprensione di tutto ciò proprio la multidimensionalità che È stata
precedentemente illustrata in merito a tale costrutto, il riferimento è chiaramente alle
Componenti che la costituiscono (condivisione emotiva, preoccupazione empatica e assunzione
di prospettiva affettiva) e, in quelle, si possono cogliere gli elementi che facilitano o meno un
uso prosociale della stessa evitando “la confusione accademica e popolare tra "empatia" e
moralità” aprendo “la strada a un quadro teorico migliore per ulteriori indagini.” (Decety &
Cowel, 2014, p. 338). Quando funzionano, i processi legati all'empatia sono capaci di sostenere
non solo una condotta prosociale, quanto anche di contenere e di inibire l'aggressività (Decety
& Cowel, 2014, p. 337) a patto però che non si incorra in errori di valutazione, in bias che
interferiscono non solo sulla attivazione di tali processi, quanto anche capaci di produrne di
disfunzionali arrivando a far compiere perfino vere e proprie ingiustizie guidate, ahimè, proprio
dalla sensibilità empatica. Le consideriamo brevemente di seguito come riferimento importante
al lavoro di cura, perché proprio il lavoro di cura, educativo, di accompagnamento, può essere
insidiato da errori che influiscono in modo negativo nella relazione o che la vanno ad impedire,
errori capaci di rendere faticoso o impossibile l’incontro con l’altro e con la sua sofferenza
portando ad un rovinoso allontanamento. Di questi bias se ne presentano alcuni da ritenersi
salienti per cui, se non si vigila su determinati aspetti “empathy is a limited resource” (Decety &
Cowel, 2014, p. 337).

1. PRIMOBIAS DELL'EMPATIA: NON EMPATIZZIAMO CON TUTTI IN EGUAL MISURA E CON
EGUALE INTENSITÀ

Una cosa che i ricercatori hanno constato è che l’empatia non viene uniformemente
attivata nei confronti delle persone che ci circondano. L'inclinazione all'empatia è
favorita da persone attraenti, oppure da coloro che sentiamo maggiormente
somiglianti, oppure da chi consideriamo far parte del medesimo nostro gruppo di
appartenenza e riferimento (Cikara, Bruneau e Saxe, 2011). La potenziale ampia
gamma di “altri” coi quali si può in teoria empatizzare - dall'altro” essere umano
altro” animale domestico ma perfino al tamagotchi (Decety & Cowel, 2014) -

all
finisce per restringere inevitabilmente il campo di empatizzazione, diciamo così, anche
se sollecitati da segnali di “vulnerabilità e di bisogno” (Decety & Cowel, 2014, p. 338).

Questo tema era stato sollevato proprio come bias dallo stesso Martin Hoffman (2008)
parlando di “bias della familiarità” (p. 242) per il quale essere solidali (e altruisti)
avrebbe un senso a livello-evolutivo per cui “nulla di più strano che sia più facile
rispondere empaticamente e prestare aiuto ai membri del proprio gruppo familiare,
co -in una parola, l’in-group (gruppo di appartenenza)” (Hoffman, 2008,

raziale o etni

p. 242). Il continuum dell'empatia andrebbe a diminuire progressivamente più
l'oggetto osservato si discosta, a livello di somiglianza, dall'osservatore per cui ci
sarebbe

“yn alto grado di empatia quando osserviamo persone appartenenti alla

nostra stessa cultura, un minor grado di empatia quando le persone

provengono da un background culturale diverso, un grado ancora minore

---

i
-

quando si tratta di animali, e un grado a stento presente, o del tu tc

inesistente, con piante o oggetti inanimati.” (Kohut, 2003, p. 83). A

Resta centrale il discorso sulla percezione di somiglianza, una riflessione dire
fondamentale da tener presente nel lavoro all'interno delle relazioni di aiuto. Occo È
essere consapevoli e vigili rispetto al fatto che le nostre naturali inclinazioni empatic le
recedono con il progredire della distanza percepita dall'altro. i viene da aggiungere,
a completamento della riflessione di Kohut, che l'estrema vicinanza dettata dalla
somiglianza percepita, così come l'estrema distanza (la mancata somiglianza citata),
rappresentino i vertici di possibili situazioni critiche nella relazione di aiuto. L’estre na
vicinanza conduce più velocemente all'attivazione empatica ma con un accento
specifico e particolare della dimensione emotiva che può declinare su forme di
empatia più primitive e meno differenziate (e quindi meno utili all’altro oltre che a sé
Da qui il rischio specifico di confusione tra la sofferenza propria e l'altrui, tra
l’esperienza dell'operatore e quella dell'utente. Allo stesso modo, ma sul fronte
opposto, la lontananza percepita dall’interlocutore può rendere meno efficace (G
meno spontanea) l'attivazione della dimensione emotiva; in questo caso la sofferenza
dell’interlocutore non viene colta emotivamente, ha maggiore difficoltà ad essere resa
oggetto di attenzione e cura. Occorre allora l’aiuto della dimensione cognitiva er
“muoversi” verso l'interlocutore, dimensione che, permettendo di capire la sofferer za
dell'altro pur senza sentirla (ancora), la riconosce, la fa emergere e può attivare una
disposizione ad accoglierla o ad intervenire a suo favore. L'attivazione empatica
differenziata si vede già nei bambini, i quali prediligono (ed empatizzano
maggiormente) verso persone conosciute e familiari; ad esempio, a due anni verso la
madre più che verso altre persone, oppure tra i 3 e i 9 anni ì bambini vedono le
categorie sociali come punti di riferimento rispetto ad “obblighi interpersonali”
(Decety & Cowel, 2014, p. 338). di

.
i

SECONDO BIAS DELL'EMPATIA: BRUTTI, SPORCHI E COLPEVOLI INIBISCONO LA |
RISPOSTA EMPATICA sco

|
Li

In parte legato al primo bias, è però utile distinguerlo: questo che isoliamo è |
specificamente relativo alla diversità che si genera da giudizi negativi, estetici o morali.

”.
si

La questione di fondo alla riflessione che poniamo qui scaturisce da una domanda che
hanno ben formulato in un loro studio Decety, Echols e Correl (2009), ponendola ad
incipit del testo che ne riferisce i risultati. La questione è se la determinazione della
causa del dolore di un soggetto, il contesto della situazione in cui avviene, influiscano
su come si reagisce alla sofferenza altrui con la quale si viene a contatto. Nella risposta
torna inevitabile considerare il gioco che hanno le due componenti riconosciute
dell'empatia. Componenti che, lo ribadiamo, muovono da presupposti diversi: bottom=
up nel caso della risposta mimica automatica, il contagio emotivo, e top-down nel caso
della risposta mediata a livello cognitivo che modula il sistema di risonanza automatica
(Decety, Echols e Correl, 2009). | risultati delle ricerche convergono nel constatare
come ci siano aspetti legati all'attribuzione di responsabilità, alle idee e alle esperienze
che abbiamo di una persona, perfino al giudizio nei suoi confronti, che influiscono sulla

risposta empatica verso di lei; in questo senso, se le persone che si vedono soffrire
sono considerate responsabili del Proprio stato “

and are stigmatized and socially rejected”
così “la nostra esperienza empatica è influ

they are judged with anger and blame
(Decety, Echols e Correl, 2009, p. 986). E
enzata da ciò che pensiamo della personà

con cul stiamo empatizzando e da come giudichiamo la situazione in cui si trova quella

persona. (Bloom, 2019, p. 81). Il giudizio sull'altro ha un ruolo determinante come

tri verificato nell'esperimento che ha visto confrontare persone (selezionate senza
problemi di carattere neurologico, medico o psichiatrico) con video di persone affette

---

19

da HIV. Lo scopo era proprio valutare il loro coinvolgimento empatico (Decety, J.,
Echols, S., Correll, J., 2009).

La visione dei filmati esponeva al confronto con tre tipi di soggetti:
- simili al partecipante/osservatore, quindi sani,
- = con HIV ma non responsabili della loro condizione in quanto
infettati da una trasfusione,
- conHIVinfettati a causa del loro comportamento di consumo di
droga per via endovenosa.

In tutti i casi i ricercatori hanno rilevato risonanza al dolore al di là del gruppo di
appartenenza; tuttavia, l'intensità di tale risonanza era influenzata dalla responsabilità
attribuita rispetto alla situazione vissuta. La valutazione di tutto ciò era controllata
tramite l'attivazione emodinamica delle aree di elaborazione del dolore. È così gli
effetti della reazione al dolore altrui “appear to be primarily driven by attributions of
responsibility for acquirng (...) stigma.” (Decety, Echols e Correll, 2009, p. 995).

Così come per la colpa, anche la repulsione per l'altro - per i più svariati motivi:
dall’estetico all’igienico - come nella ricerca di Harris e Fiske del 2006 citata da Bloom
(2019) - porta ad una mobilitazione minore, se non addirittura una vera e propria
interruzione della personale “comprensione sociale” (Bloom, 2019, p. 82) attraverso
la deumanizzazione dell’interlocutore legata a quel sentimento di avversione per le
condizioni di degrado che manifesta.

TERZO BIAS DELL'’EMPATIA: INGANNO E INVIDIA NON SONO AMICI DELL'EMPATIA

Acutamente, già nel suo poderoso saggio The theory of moral sentiments dove
troviamo interessanti anticipazioni dei concetti e dei costrutti che oggi attribuiamo
all'empatia, Adam Smith (1759) raccontava come posti dinnanzi al successo altrui
questo non suscita comunemente sentimenti positivi poiché “a sentiment of envy
commonly prevents us from the heartely sympathizing” (Smith, 2005, p. 35). L'invidia,
dunque, è nota già da tempo come fattore che mette in crisi la “simpatia” o, per dirla
con i concetti odierni, l'empatia emotiva. Su questa linea si sente meno empatia verso
coloro con i quali si è in competizione rispetto a coloro che fan parte del proprio
gruppo. Si sa anche, per esperienza, che se consideriamo qualcuno “uno di noi”, non
solo sentiamo di più la sua sofferenza, ma siamo pure disposti ad avere un'inclinazione
ed una visione più benevola nei suoi confronti (e nei confronti dei suoi errori) in quello
che è stato chiamato "altruismo campanilistico” o, meglio, “parochial altruism” per
citare la fonte dell'originale definizione (De Dreu et al., 2010). La conferma del fatto
che la valutazione positiva dell'altro finisce per incrementare la preoccupazione
empatica espressa nei suoi confronti, è oggetto di diversi studi che convergono sulla
constatazione che il dolore altrui percepito varia se a patirlo è un membro del proprio
gruppo oppure no (Hein et al., 2010). Va da sé che, su questa linea, anche l'essere
trattati con correttezza, oppure ingannati, influisce anch'essa sulle capacità empatiche
e la loro attivazione verso chi inganna, per cui si corre il rischio di una maggiore
indifferenza verso la sofferenza altrui se quell’altrui è qualcuno che, in qualche modo,
ci ha danneggiato o raggirato (Bloom, 2019).

QUARTO BIAS DELL'EMPATIA: L’EMPATIA NON È SENSIBILE AI NUMERI

Le statistiche offrono dimensioni quantitative di fenomeni che coinvolgono persone
singole. È la persona singola che è capace di mobilitare sentimenti empatici non le
moltitudini anonime. Si potrebbe dire che se la morte di una persona suscita disagio e
profondo sgomento, soprattutto laddove i legami sono stretti, la morte di più persone
non moltiplica quel dolore, e se il numero cresce a dismisura ci allontaniamo da vissuti

---

20.

empatici pur sentendo disagio per tutto quel dolore che il numero ci riferisce. Non è
possibile empatizzare con più di una o due persone allo stesso tempo e questo ricorda
l'infelice uscita di Stalin per il quale una morte rappresenta una tragedia, un milione di
morti invece una statistica (Bloom, 2019, p. 40). La medesima esperienza (pur nella
evidente diversità) l'abbiamo sperimentata durante la pandemia, quando i numeri
facevano giocoforza scomparire le singolarità. Ce lo aveva ricordato con un'intervista
Vanessa Trevisan, figlia di un anziano cittadino di un piccolo paese della Penisola,
vittima del Covid-19. La donna, dinnanzi ai bollettini sui decessi e, purtroppo, dinnanzi
alle considerazioni cinicamente consolatorie che “tanto le vittime erano in prevalenza
anziani e persone debilitate da altre malattie” (si è visto successivamente il vero
impatto della pandemia), reclamò sul quotidiano La Repubblica del 20 febbraio 2020
l individualità di quelle morti, dichiarando: “/o ha ucciso il Covid-19 ma era mio padre,
non solo un numero, è il papà di Vladimiro e Angelo. È il marito di mia madre Linda. È
il nonno di Nicole e di Leonardo”. Questa emersione dalla statistica del padre di
Vanessa, della sua singolarità, della sua storia, dei suoi affetti, grazie al racconto della
figlia e grazie a una foto che dava volto e presenza alla persona, ha permesso di

empatizzare con il suo dolore, quello della figlia, in maniera progressiva via via che,
leggendo, si scopriva chi era e cosa faceva questo settantacinquenne improvvisamente
emerso dallo sfondo anonimo delle statistiche numeriche. In fondo, comprendiamo
quanto Bloom scrive: “Di un individuo ci può davvero importare più di cento, perché
un singolo individuo può evocare sentimenti in un modo in cui non può una
moltitudine” (Bloom, 2919, p. 108), motivo per il quale la stessa Madre Teresa di
Calcutta non evitava di ricordare come sia stato il singolo che di volta in volta
incontrava sulla sua strada e che versava in stato di bisogno a consentirgli di fare quello
che ha fatto motivando nel tempo la sua continua Opera di carità, non la massa

anonima e astratta delle persone sofferenti e diseredate di cui è pieno il mondo e i
suoi margini (Bloom, 2019).

Così come il numero disattiva l’empatia, al contempo tale focalizzazione sul singolo
può far perdere di vista il numero che, come ricordato, è comunque composto di
singolarità di altrettanto valore. Questo suo effetto riflettore che fa emergere e che
mette in luce la singolarità con la quale riusciamo a empatizzare (e magari a motivarci
verso quel numero che non ha suscitato gli stessi sentimenti) al tempo stesso potrebbe
impedirci di considerare altre persone - o perfino danneggiarle - a favore del singolo
per il quale la nostra empatia si è attivata. Un proiettore illumina qualcosa (0 qualcuno)
ma qualcosa finisce per restare in ombra. Come abbiamo visto nei precedenti bias,
l' empatia rappresenta un proiettore che è sensibile a determinate categorie ed è meno
sensibile verso altre: “un riflettore che ha un raggio ristretto, illumina intensamente
quelli che amiamo e diventa debole verso quelli che sono strani, diversi e spaventosi.”
(Bloom, 2019, p. 40).

La singolarità può quindi portare a commettere delle evidenti ingiustizie come nel caso
di Sheri Summers, una bambina di dieci anni affetta da una malattia incurabile per la
quale era stata messa in lista d'attesa per un trattamento di contenimento del dolore.
Sheri Summers non esiste, è un nome di fantasia che non corrisponde ad alcuna
bambina, e quello che era stato fatto da Batson e dai ricercatori che lo hanno
affiancato è stato un esperimento di psicologia sociale. Si chiedeva a delle persone
rispettabili di spostare la bambina in cima alla lista dei trattamenti sanitari in barba agli
altri che c'erano in attesa ben prima di lei. La discriminante che portava a fare una
scelta ingiusta era il fatto di aver prima immaginato, su sollecitazione degli

sperimentatori, i sentimenti e le condizioni della bambina e quanto provava in quella
condizione (Bloom, 2019). Quest'esempio si rifà all'effetto della vittima identificabile
per il quale sì riesce a ottenere molta mobilitazione e aiuti per essa rispetto a richieste

---

21

—

più generali (pur ugualmente serie e motivate) per gruppi o target dove è meno facile
(0 impossibile) identificare profili specifici. Tant'è che la maggior parte delle campagne
di raccolta fondi fa leva proprio su questo principio, sapendo che cercare aiuti
economici o offerte per persone con un problema riscuote meno successo (e meno
donazioni), se invece a quel gruppo di persone ci mettiamo una faccia, con nome e
cognome, e magari una storia, la probabilità di ricevere quanto si chiede aumenta

notevolmente.

QUINTO BIAS DELL’EMPATIA: L'’EMPATIA NON È IL REQUISITO DI UNA PERSONA PIÙ
BUONA

L'idea che l'empatia sia un elemento fondamentale per rendere le persone più buone,
ciò che faccia diventare più umani, che renda migliori, che impedisca di fare del male
alle altre persone è un'idea piuttosto superficiale. Non tiene infatti conto delle
componenti dell'empatia e del gioco che queste possono avere, non solo per orientare
positivamente il soggetto verso il proprio interlocutore ma, al contrario, anche per
renderlo più efficace nel fargli del male e approfittarsi di lui. Un autore classico
dell'universo psicoanalitico come Heinz Kohut (2003) sosteneva che ci fosse una
responsabilità nell'abuso di questo concetto, per cui l'’empatia finisce per coincidere
erroneamente con cura 0 come ciò che cura. Nulla di più sbagliato per il nostro autore,
che non usa mezzi termini in merito: “... basta essere empatici con i propri pazienti
perché tutto vada bene, io non lo credo affatto!” (Kohut, 2003, p. 193).

La verve di un autore come Kohut ci aiuta ad essere prudenti ad esprimere concetti
come “nella cura ci vuole più empatia” uscendo dalla semplificazione dozzinale che
questo termine (con tutte le espressioni sul genere di quella evocata) Oggi ha acquisito.
E per non lasciare ombre di dubbio in questo senso, su come l’empatia possa essere
usata addirittura per fare male all’altro, sempre Kohut cita le strategie del terrore
durante la Seconda guerra mondiale (e purtroppo non solo in quella). Tra queste quelle
dei sibili provocati ad arte nel corso dei bombardamenti aerei messi in atto dai nazisti:

“se si vuole ferire qualcuno, e si vuole conoscere dove è il suo punto
vulnerabile, occorre conoscerlo prima di mettere a segno il colpo. È molto
importante. Quando i nazisti attaccavano le sirene ai loro bombardieri in
picchiata, conoscevano con diabolica empatia con quale ansia distruttiva
avrebbero reagito le popolazioni a terra. Era questa una corretta empatia,
ma non per scopi amichevoli.” (Kohut, 2003, p. 190).

Gli fa eco un’autrice contemporanea (l'abbiamo citata nei paragrafi precedenti) che,
con uguale chiarezza, specifica come, pur riconoscendo all'empatia lo statuto di
prerequisito per il comportamento prosociale, non nasconde che le conseguenze del
sentire empatico non producano univocamente risposte di aiuto, l'empatia può
perfino essere il fondamento di comportamenti negativi centrati sula ricerca di
sensazioni, della malevolenza, perfino della crudeltà deliberatamente ricercata dove la
sofferenza altrui “in these cases, the miserable state of the other is empathically shared
and at the same time enjoyed" (Bischof-Kòhler, 2009, p. 52).

studi nell'ambito della psicopatia, disturbo multiforme e multidimensionale (Hare,
2003, come citato in Khvatskaya & Lenzenweger, 2016), corroborano, su un fronte
differente da quello psicodinamico, queste tesi: insensibilità, ipofunzionalità (0
assenza) di senso di colpa, superficialità negli affetti, comportamento impulsivo e
antisociale, definiscono il profilo di tali soggetti (Dongen, 2020). La mancanza di
empatia è stata considerata un aspetto difettuale caratteristico e centrale della
psicopatia (Khvatskaya e Lenzenweger, 2016). Ma quale sarebbe la disfunzionalità
specifica dell'empatia all'interno della condotta psicopatica? | ricercatori riprendono,
per definirla, proprio la suddivisone tra empatia affettiva ed empatia cognitiva,

---

indicando come sia il registro affettivo a essere COMpromesso nello psicopatico. Nello.
specifico nel registro affettivo e motorio che è legato all'elaborazione automatica e
innata degli stimoli emotivi (Khvatskaya e Lenzenweger, 2016). Lo psicopatico, nella.
capacità di rappresentazione dello stato mentale dell'altro, anche emotivo, si mostra i
abile utilizzando tale abilità a proprio favore. La diversa esperienza delle emozioni da i
parte degli psicopatici, definita efficacemente come affetto superficiale o di superficie î
(“shallow affect”), porta questi soggetti a una eccitazione fisiologica differente come
reazione alle emozioni negative altrui. Essi non manifestano risposta ai sentimenti 1
negativi a cui assistono tramite mimica, postura o altro, nella sostanza tutto quello che i
riguarda l'empatia motoria (Khvatskaya e Lenzenweger, 2016). ! |
Per altri autori i criminali psicopatici avrebbero funzionanti entrambi i livelli di empatia —
(emotiva e cognitiva) ma li modulerebbero a loro favore. Nel momento in cui occorre è
sedurre e circuire la vittima si servirebbero dell’empatia emotiva (oltre a quella 1
cognitiva), un'empatia che ridurrebbero nel momento in cui commettono il delitto —
(Keysers e Gazzola, 2014). L'immagine efficace ripresa da Paul Bloom (2019) aiuta a
rendere comprensibile il funzionamento dell’empatia in questa popolazione: avete
presente la radio e la sua manopola per il volume? Ecco, i soggetti psicopatici,
manipolerebbero la propria empatia come farebbero con la manopola per il volume
della radio: alzandola e abbassandola in funzione della necessità, “alzano il livello di
empatia quando vogliono capire come affascinare le persone e guadagnare la loro
fiducia; l'abbassano quando le assalgono”. (Bloom, 2019, p. 85).

Di fatto, ascrivere all’universo dell’antisocialità una carenzialità di empatia tout-cout
senza specificare nel merito e senza fare distinzioni all’interno delle dimensioni di
questo costrutto, non porta alla comprensione della realtà aderendo a stereotipi che
vedono, ad esempio, i bulli come “incompetenti sociali”. Una considerazione imprecisa
e fuorviante perché potrebbe essere proprio il contrario per cui i bulli, e tutta la
galassia che vi fa riferimento, potrebbero perfino avere maggiore capacità empatica a

condizione che con questa capacità facciamo riferimento all’ empatia cognitiva mal
utilizzata. (Bloom, 2019).

SESTO BIAS DELL'EMPATIA: PROVARE EMPATIA È FATICOSO E DOLOROSO, PUÒ
CAUSARE ANGOSCIA E PUÒ PORTARE A EVITARE LE SITUAZIONI

Sentire il dolore altrui porta a una condizione di disagio. Questa è un'esperienza
comune e facilmente immaginabile. La risposta a tale disagio non ha solo la via
dell'aiuto all'altro attraverso l’attenuazione della sua condizione di sofferenza. In tal
modo si influirebbe contemporaneamente sulla propria di sofferenza in una sorta di
estensione sugli altri (con l'aiuto offerto) delle personali “motivazioni egoistiche”
(Bloom, 2019, p. 86). Ciò mostrerebbe che siamo buoni con il prossimo perché così
stiamo bene anche noi spostandoci dalla scomoda posizione di sentire la sua
sofferenza intervenendo su di essa e facendola cessare.

Finché l'empatia è positiva, ovvero il benessere che sj sente quando gli altri stanno
bene, non è difficile stare in questa condizione, Diversa è l'empatia negativa (quella
che motiverebbe il nostro intervento di aiuto) per la quale, nel momento in cui gli altri
vivono condizioni di stress, ingiustizia o altro, anche noi patiamo per quello a cui
assistiamo. Al fare qualcosa per attenuare la sofferenza altrui (influendo sulla propria)
sopra accennato, c'è un'altra possibilità e opzione come risposta: è quella di non
vedere, di girare la testa dall'altra parte di fronte al dolore altrui e così evitare di
soffrire. È quello che ha fatto la donna che aveva rivendicato la propria salute
cagionevole per motivare la richiesta avanzata ai nazisti che smettessero le vessazioni
sui loro prigionieri chiedendo loro, qualora avessero voluto continuare (!), per lo meno
di non farsi vedere visto che lei abitava vicino al campo di concentramento (Glover,

---

2012, come citato in Bloom, 2019). L'opzione che poneva ai carnefici era smettere di
torturare oppure non mostrarlo (e quindi non vederlo) per essere risparmiata lei
dall'esposizione al dolore altrui. Sarebbe facile giudicare la richiesta della donna oggi,
comodamente seduti in poltrona, sospendiamo in questa sede il giudizio. Limitandoci
a farci interpellare dalla situazione evocata, trasformiamola in una domanda che bussa

alle porte della nostra riflessione per il nostro lavoro, dove spesso si è inondati dalla
sofferenza altrui:

“Troppa empatia e poca empatia creano entrambe problemi. L'identificazione coi
sentimenti di un altro può produrre un sovrainvestimento emotivo difficile da

reggere, a cui si reagisce distraendosi, allontanandosi, sentendosi in colpa per la
propria impotenza”, (Boella, 2018, p.126).

Quello che ricorda l'autrice rispetto alla “troppa empatia è sintetizzato da Hoffman
(2008) nel concetto di sovrattivazione empatica definito dall'autore come “un

processo involontario che ha luogo quando la sofferenza empatica dell'osservatore
diventa così dolorosa e intollerabile da trasformarsi in un vivissimo sentimento di

I sofferenza personale, che può far uscire del tutto la persona dalla modalità empatica.”
(p.234). È la medesima conclusione alla quale sono arrivati gli autori dell'articolo “The
blame game” (Decety et al., 2009) per i quali l’assistere al dolore di un altro provoca

variazioni nella risposta data con reazioni che spaziano dalla preoccupazione per la

sicurezza personale che include “feelings of alarm, fear, and avoidance”, alla

preoccupazione per l’altro “including compassion, sympathy, and caregiving” (Decety,

Echols e Correl, 2009, p. 994). Gli. fa eco Bloom (2019) ricordando come l'evitamento

del dolore che induce l’assistere alla sofferenza altrui può interferire con una pratica

educativa; osservazione questa che coinvolge direttamente anche il complesso e

articolato mondo della cura e dell'educazione, e che è bene tenere in conto nel lavoro

delle relazioni di aiuto. Infatti, l'essere genitori può comportare il porre dei limiti alle

richieste dei figli, confrontarli con la realtà, accompagnarli all'incontro con il personale

perimetro di azione e con le personali possibilità (e impossibilità) e dunque provocare
loro, in qualche modo, una sofferenza.

Lo si sa, dire dei no piuttosto che non aderire a delle richieste facendo fare esperienza
dell'attesa (ma anche della rinuncia) porta ad assistere nell'altro a vissuti di disagio e
di sofferenza. Una bassa soglia di tolleranza verso tale sofferenza può provocare danni
maggiori nel tempo oltre che incidere sulla qualità educativa dei figli. Non entriamo
nelle drammatiche situazioni nelle quali certi genitori rinunciano alla cura medica dei
figli o non aderiscono a necessari interventi di cura perché intolleranti della sofferenza
che questi provocano nei figli. Questa via che ci porterebbe troppo lontano, la
ricordiamo solo per mantenerci vigili. “Vivere troppo nella testa degli altri” (Bloom,
2019), di un figlio, di un utente, di uno studente, di un amico, dì un partner, non
consente una vicinanza utile per l'altro e una abdicazione anche per quelle importanti

funzioni di rimando e correzione che pur provocando una sofferenza aiutano a
maturare e a crescere.

Tutti questi bias scelti per supportare l'idea che l'empatia da sola non è sufficiente (e perfino
non è utile) ad un rapporto positivo e di supporto all’altro nella difficoltà e nella sofferenza,
rendono bene come essa sia un ingrediente composto da diverse componenti che devono
attivarsi (tutte) con la necessità di integrarsi con altre caratteristiche del soggetto. Solo così
quelle capacità empatiche diventeranno effettivamente utili e funzionali alla/nella relazione
d'aiuto. Tuttavia, per compiere un'azione di aiuto, per avere cura dell'altro, per salvarlo in caso
di pericolo, non dovrebbe essere necessaria l'empatia. Resta un esempio obbligato quello del
filosofo cinese Mencio per il quale se si vede una bambina affogare in un fiume non dovrebbe
essere necessario, per intervenire a salvarla, provare empatia per lei o per i suoi genitori: “ogni

---

persona normale entrerebbe nell'acqua e tirerebbe fuori la bambina senza stare a preoccupa

di alcun fenomeno empatico” (Bloom, 2019, p. 28).

Empatia come causa/presupposto/fondamento della gentilezza non è un costrutto sostenibile.
Non è l’'empatia che rende gentili ma è la relazione tra gentilezza ed empatia che fa fare quel
passo in avanti a favore di un rapporto positivo e favorevole alla cura dell'altro. E forse, così.
come per la gentilezza, va ribadita la differenza tra l’empatia, la simpatia e la compassione dove
quest’ultima si caratterizzerebbe da sentimenti di calore (feelings of warmth), preoccupazione
e cura per l’altro e da una forte tensione interiore nel migliorare il benessere dell'altro (a strong
motivation to improve the other's wellbeing) e non solo condivisione della sofferenza dell'altro
(Singer & Klimecki, 2014, p. 875).

Nell’etimologia, la parola compassione contiene il “con” che orienta all'altro e la rende un |
‘soffrire con” nella direzione di consapevolezza della sofferenza altrui, ma anche di desiderio
nell'alleviarla. In questo senso la compassione sembra differire dalla simpatia e dall'empatia per
il suo approccio proattivo (Sinclair, Beamer, Hack, McClement, 2017) e viene composta da tre .
elementi: il riconoscimento della sofferenza, la relazione con la persona che soffre e la reazione
alla sofferenza (Way e Tracy, 2012).

| SIMPATIA EMPATIA COMPASSIONE

DEFINZIONE

CARATTERISTICHE

RISPOSTA ALLA
SOFFERENZA

TIPO DI RISPOSTA

STATO EMOTIVO
DELL'OSSERVATORE

MOTIVATORE DELLA
RISPOSTA

RELAZIONE
DELL'OSSERVATORE
CON LA SOFFERENZA

RISULTATI PREVISTI

ESEMPI

Risposta basata sulla pietà a una situazione di disagio

Una risposta affettiva che riconosce e cerca di comprendere =—Una risposta virtuosa che cerca di affrontare la sofferenza e |

Mancanza di comprensione relazionale i la sofferenza di un individuo attraverso la risonanza bisogni di una persona attraverso la comprensione e anone
Autoconservazione dell'osservatore emotiva. refazionale.
Osservare Riconoscimento della sofferenza Non condizionato
Reagire Comprensione della persona Virtuoso
Fuorviante Risposta affettiva Altruista
Mancanza di comprensione Strumentale
Autoreferenziale ® © Risposta orientata all'azione
inutile fi qu
Autoconservazione \
Riconoscimento Riconoscimento Riconosomento

Risonanza emotiva v Risonanza

al Migloramento della sofferenza

Riposta viscerale

a una situazione di distess

Risposta oggettiva e affettiva a una situazione di HM

DI anza emotta Risonanza emotiva % impegno emotivo e resibenza
y ("sentire con”) »»
Pietà/obbligo/sé stessi Stato circostanziale/affettivo dell'osservatore/dovere/reta: Meno dipendente dal senso del dovere. meno dipendente
lone con il paziente/merito del paziente dallo stato emotivo PS mano mfiuenzata dalla
percezione di parentela e di merito del paziente
Esterno Prossimale isomorfico

A

Strumentale/rela zionale /transmortico

Autoconservazione dell'osservatore

"Mi dispiace tanto”
"Deve essere terribile”

"Non riesco a immaginare come dev'essere”.

Obiettiva e affettiva comprensione della sofferenza

“Aiutami a capire la tua situazione”
"to l'impressione che tu ti senta...".
"Sento la tua tristezza”

Miglioramento della sofferenza multifattoriale

"So che stai soffrendo, ma cì sono cose che posso fare per
aiutarti a migliorare la situazione?”

"Cosa passo fare per migliorare la tua situazione ?”.

Adattamento e rielaborazione da Sinclair, Beamer, Hack, McClement, 2017. (L. Pezzoli)

In uno studio canadese che si concentrava proprio sulla compassione e sulla sua dimensione
essenziale nelle cure svolto da Sinclair e colleghi nel 2017 - apparso non a caso su una rivista di
medicina palliativa - venivano esplorate tramite interviste semistrutturate le preferenze nei
confronti dei tre concetti di simpatia, empatia e compassione mutuate dall'esperienza di un
gruppo di pazienti oncologici avanzati. | pazienti interpellati hanno rilevato e condiviso di come
la simpatia fosse una dimensione del tutto effimera, di scarsa profondità, basata sulla pietà che
ha l'effetto di farli sentire demoralizzati e depressi. Effimera perché, pur attivandosi anche con
grande intensità, con manifestazioni di vicinanza e solidarietà, tuttavia non ha tenuta nel tempo
e appare più come qualcosa che è di utilità per chi la esprime:

---

nrr—roree@'eoerere TC er ppt re, eg
n Pa È gi a d P " ua a

bo
(A

participants experienced sympathy as not understanding their own individualized
needs, but rather as a reaction intended to serve the needs of the observer.
Therefore, it ultimately was not meaningful and was ineffective in meeting patient

needs." (Sinclair et al., 2017, p. 443).

PIÙ apprezzata della simpatia è stata l'empatia basata sul tentativo di comprensione della
sofferenza individuale, capace di far sentire la vicinanza dell’interlocutore nella risposta alla
sofferenza. Questa sarebbe la differenza con la simpatia: la dimensione della vicinanza. Nella
simpatia, infatti, si mettono in campo risposte anche eccessivamente dimostrative ("overly
demostrative”) ma non utili. Il limite visto dai pazienti verso l'empatia è piuttosto che non
necessariamente questa porta all’azione. Una considerazione che noi possiamo tradurre con
l'aiuto concreto e la concreta attivazione verso la persona che ha bisogno, per cui “although
patients appreciated empathy, they also noted a number of limitations, namely, that it is not
linked to action...” (Sinclair et al., 2017, p. 446). AI primo posto delle preferenze, da parte dei
pazienti dello studio di Sinclair, sta la compassione nella quale ci sono: coinvolgimento nella
sofferenza, comprensione e risonanza emotiva motivata dall'amore (“motivated by love”), tutto
vissuto in maniera altruistica che la simpatia non ha, e non condizionata dai meriti del paziente,

dalla relazione instaurata, o dalla condotta.

Tutti fattori, questi citati, che conosciamo perché citati nei bias dell’empatia passati
precedentemente in rassegna, fattori che influenzano negativamente quest'ultima. La
compassione è apprezzata perché si compone di gesti concreti fatti di gentilezza (Sinclair et al.,
2017). Per citare Batson (2009, come citato in van Dongen, 2020), la differenza tra empatia e
compassione sta tutta in un punto: l'empatia include sentimenti simili a quelli che prova l'altro
mentre la compassione include sentimenti per come si sente l'altro. In quel “per” risiede la
dimensione dell'agire che è una conseguenza tipica della compassione.

Punto di sosta condivisa, foto L. Pezzoli, Roma, 2018

---

Chi non vede il povero non
necessariamente è privo di
umanità, non è sempre un
insensibile; spesso è troppo
preso da sé e dalle proprie
cose, in altre parole, non ha
tempo.

CREMETE, MENEDEMO E LA FRETTA: UNA CONCLUSIONE

L'empatia è uno strumento importante, a suo modo centrale, nella relazione con l'altro, anch
se non esaurisce in sé tutto ciò che ci vuole per averne cura, aiutarlo e sostenerlo. Abbiamo
visto come nella relazione d'aiuto l’empatia possa addirittura essere controproducente e,
comunque, lo si è capito, da sola non basta. Ci vuole compassione, l’ultimo costrutto esplorato,
ma anche umiltà che, forse, è una caratteristica ancora da approfondire. Rappresenta infatti.
quella precondizione che ci mette (e tiene) coi piedi per terra, decentra da sé, e aiuta ad.
ascoltare gli altri (Bloom, 2019). È per questo motivo che è utile, per approcciare i “mondi” del
vissuto psicopatologico, anteporre una riflessione del rapporto “al letto” della persona
sofferente: la clinica appunto nella sua radice etimologica più remota. Una riflessione cioè
capace di ritenere che, prima di ogni classificazione e sistematizzazione mutuata dalla psico-
pato-logia, occorra esercitare una sensibilità sul patire e sulle modalità di accostarlo. Modalità —
che siano sostenute da attenzione, rispetto e umiltà, modalità che colgano il vissuto dell'altro e
a quello rispondano, senza cadere nel contagio emotivo o nel distacco asettico e difensivo del

solo sguardo intellettuale. Ecco perché la clinica precede la nosografia ed è per questo che il
nostro corso dedica un intero blocco a tale area.

Se c'è un motto per coloro che condividono lo sguardo della sensibilità empatica è quella frase
alla quale abbiamo fatto già riferimento che lo scrittore latino Terenzio ha messo sulla bocca di
Cremete, personaggio di una sua famosa opera teatrale, “// punitore di sé stesso”. Cremete,
dunque, nella preoccupazione mossa dal vedere il vecchio Menedemo, suo vicino di casa, al
lavoro nel campi, pure durante un giorno di festa, gli chiede il motivo della sua continua e
sfinente attività. Il vecchio gli fa capire di non impicciarsi ed è qui,

Cremete difende il suo interesse per lui affermando: “
estraneo”

in questo contesto, che

tutto ciò che è umano, non può essermi
. Questo è il profilo di uomo che ci tratteggia Terenzio nel primo secolo avanti Cristo,

un uomo interessato all'altro uomo, un uomo che riconosce dentro di sé una radice comune,

che appartiene a tutti gli uomini, evocando involontariamente quella comune dimensione

umana capace di mobilitare nel neonato il pianto nell'ascolto del pianto di un altro bambino di
cui abbiamo parlato con Hoffman. C'è un legame che ciascuno di noi ha con la medesima
umanità, e la base di questo filo di continuità è Proprio la comune (e imprescindibile) condizione
umana che anche all’interno del nostro sistema neurale risponde a specchio a ciò che da un
altro essere umano ci raggiunge, facendocelo letteralmente vivere dentro. Ma a volte, lo

abbiamo visto, tutto questo da solo non basta per andare verso l'altro e la sua sofferenza e,
soprattutto, per mobilitarci nel suo aiuto.

Per avere cura del rapporto con l’altro, del suo percorso (anche nella pratica educativa o
sociale), per usare con appropriatezza quelle Sensibilità che abbiamo ricordato in questo
capitolo sull'empatia(e), prima di tutto è importante accorgersi di lui, di quello che vive, patisce

e sente. Senza incontro e riconoscimento è difficile avere un interlocutore ed è ancora più

difficile cogliere le sue condizioni, sentire la sua sofferenza, difficile anche assumerne la

prospettiva. Dunque, oltre alla sensibilità personale, cosa ci vuole per fare ciò? Tra le molte cose
vorrei ricordare, in queste vite di corsa che oramai

frequentiamo, che una variabile
indispensabile per “vedere”

l'altro, è avere a disposizione del tempo, lasciare spazio all'incontro,
alla possibilità che esso ci sia quando meno ce lo aspettiamo, anche quando siamo stracolmi di

faccende da sbrigare. Chi non vede il povero non necessariamente è privo di umanità, non è
sempre un insensibile; spesso è troppo preso da sé e dalle Proprie cose. In altre parole, non ha
tempo. Nei primi anni Settanta due psicologi americani (Darley & Bateson, 1972) fecero un
esperimento nel quale emerse come fosse proprio la disponibilità di tempo a fare da

discriminante maggiore all'offerta di aiuto verso una persona in difficoltà. Come elemento al
quale fare riferimento presero una parabola dal vangelo, quella che più di altre parla di relazione
di aiuto e che è entrata, perfino in maniera proverbiale, nel linguaggio universale. Si tratta della
parabola del buon samaritano. Questa mette in evidenza una situazione dove c'è una persona

---

27

con un bisogno d'aiuto, direi evidente, visto che è riversa a terra in condizioni drammatiche a
causa dell’assalto di alcuni briganti. | segni delle percosse sono esposte alla vista dei passanti. ll
recconta evangelico racconta che non si fermano ad aiutarlo né un sacerdote né un levita, pur
Incrociandolo nel loro cammino. Lo farà un samaritano che “mosso a compassione”, la
compassione di cui abbiamo parlato precedentemente che ha la qualità specifica dell’azione
empatica, lo soccorre e si occupa di lui. | ricercatori si chiedono cosa possano aver pensato
sacerdote e levita alla vista del poveraccio, e cosa il samaritano. Gli autori dell'esperimento
espongono le loro congetture: alcune di carattere situazionale, altre di carattere personale
relative alle differenze tra i protagonisti, fattori che possono aver influito sul loro
comportamento. Una ipotesi, che cerca di spiegare il motivo del fermarsi e dare aiuto, è relativa
allo status dei protagonisti. In questo senso gli impegni e le incombenze dei due uomini di chiesa
e di culto (il sacerdote e il levita) erano di gran lunga maggiori e più densi rispetto a quelli del
samaritano, probabilmente meno vincolato da una agenda fitta e da persone che lo aspettano:
“in contrast, the Samaritan would likely have far fewer and less important people counting on
him” (Darley & Bateson, 1972, p. 101), insomma un uomo meno pressato dagli impegni e da
appuntamenti “importanti”. Nell’esperimento, gli psicologi hanno a loro modo riprodotto la
vicenda raccontata nella parabola per vedere le variabili che effettivamente finiscono per
incidere sulla possibilità di fermarsi e dare aiuto alla persona in gravi difficoltà incontrata per
strada che versa in stato di chiaro bisogno. E così a vari gruppi sperimentali di studenti fanno
incontrare davvero, tra i viali dell'università di Princeton, un attore che, in ossequio al racconto
evangelico, mostrava chiare condizioni di bisogno.

Per arrivare presto al dunque, l'esperimento rivelò nella sostanza che la prima variabile che
determinava il fermarsi e l’aiutare il passante era legata al tempo (e la sua disponibilità) da parte
dei chi lo vedeva. Chi era in ritardo si fermava meno di chi era in anticipo sull'appuntamento
fissato o che aveva maggiore disponibilità di tempo senza la pressione del ritardo, un ritardo
che nell’esperimento veniva creato appositamente proprio per valutarne l'impatto sulla
disponibilità di aiuto. Gli autori chiosano in questo modo che

“..a person not in a hurry may stop and offer help to a person in distress. A person
in a hurry is likely to keep going. Ironically, be is likely to keep going even if he is
hurrving to speak on the parable of the Good Samaritan, thus inadvertently
confirming the point of the parable. (indeed, on several occasions, a seminary
student going to give his talk on the parable of the Good Samaritan literally stepped
over the victim as he hurried on his way.) (Darley & Bateson, 1972, p. 107).

Anche se alcuni dei soggetti coinvolti nell'esperimento erano portati a pensare proprio alla
parabola, avendo ricevuto come compito recarsi in un aula della facoltà a disquisire su di essa,
questo non si è rivelato significativo ed efficace quanto efficace si è rivelata invece la
disponiblità di tempo: “Thinking about the Good Samaritan did not increase helping behavior,
but being in a hurry decreased it” (Darley & Bateson, 1972, p. 107). E poi erano pure studenti
di teologia, dunque certamente non indifferenti a determinate tematiche. Chissà se fossero
stati operatori sociali se la cosa si sarebbe ripetuta. Tutto ci lascia pensare di sì visto che la
variabile saliente è stata la disponibilità di tempo che si rivelava in questo modo come un
empatia e incidere anche sulla compassione.

elemento capace di disattivare

---

...IN questi contesti incontrare
la propria ombra (e con
questa Intendo tutte quelle
parti trascurate, non
sviluppate, svalorizzate di
noi) è una responsabilità che
protegge noi ma anche il
nostro interlocutore dallo
scatenarsi delle forze oscure

che ci abitano...
a princi Sl

;}” ; ,- ‘ ” n° + a * ni - — -“ = Pr - atrata ” rifatte. = rum.ipo— sad»
Messa in scena alla Pinacotaca Zùst sui Paesaggi dell'esilio del modulo Metodi e te e di intery ) col disagiops O 2027

LA SORPRESA DELL'INCONTRO

Lorenzo Pezzoli

In che modo siamo capaci di incontrare l’altro? Ci sono molti modi, molte forme, tante diversità.
Dipende da chi è l’altro, dipende da cosa stiamo facendo, dipende da cosa ci aspettiamo da lui,
da quello che desideriamo mostrare di noi. Dipende da tanti fattori, aspetti, circostanze e
contesti, ma fondamentalmente dipende da noi: da come siamo, da come incontriamo le nostre
parti interne, da come stiamo con noi, da come siamo abituati ad incontrarci. Ovvero 32
incontrare le nostre ombre. È un po’ quello che ci ripetono nel loro incedere e nelle loro forme
le fiabe: i draghi, i lupi, le streghe e gli orchi in cui ci si imbatte sono quelle parti interne,
quell’ombra che ci abita e che spesso trascuriamo. Trascuriamo perche non co
perché ce ne vergogniamo, perché marcherebbe troppo la nostra fragilità e colliderebbe con
qualche paradigma efficientista a cui facciamo riferimento o al quale siamo stati orientati per
ponderare il nostro valore nel percorso educ
mutuandolo da quale paradigma culturale.

nsiderata degna,

ativo, nell'infanzia, nella formazione o chissà

E slamo fragilizzati da queste paure rispetto alla nostra ombra che quando ne intuiamo

l importanza finiamo poi per tentare di ridurla razionalisticamente a ragioni e teorie. quando

ari Seguaci di qualche dottrina psicologica
dell'ottimismo, del vedere il bicchiere mezzo Pieno, 0, peggio,

piuttosto non la nascondiamo proclamandoci mag

a Qualche psicologia semplificata
Vasse 0 ci sollevasse dalla responsabilità di

adi bene che esprimo esplicitamente il concetto di
“responsabilità” perché, soprattutto nel nostro lavoro, nel lavoro di

professioni dell'andare verso l'altro raggiungendolo dove st

del pensiero positivo, come se questo ci prese
incontrare la nostra ombra. E si b

aluto, nell'ambito delle
d, IN questi contesti incontrare la

propria ombra (e con questa intendo tutte quelle parti trascurate, non sviluppate, svalorizzate

di noi) è una responsabilità che protegge noi ma anche il nostro interlocutore dallo scatenarsi

delle forze oscure che ci abitano le quali, quando troppo trascurate a favore di una unilateralità

luminosa e tranquillizzante, almeno nell'apparenza, quando arrivano le criticità, rischiano di
prendere il sopravvento facendoci oscillare da una polarità all'altra in sintonia magari con le
ombre altrui che la evocano e la richiamano. Forse pensare che incontrare l’altro è una
questione di abilità e di tecnica, di skills e di metodi è più comodo, pratico, meno disturbante,

soprattutto per nulla perturbante, So bene che con la parola “perturbante” sto evocando un
testo lontano, per noi risalente al 1919 sul quale non posso qui dilungarmi se non ricordando

---

Se si “stacca” il male dal
paziente siamo come il
vecchio chirurgo del dipinto,
trasandato, messo in ombra,
concentrato completamente
sull'organo, indifferente

però che il perturbante ha a che fare con l'ombra che rappresenta tutto quello che è, nascosto,
negato messo a parte di noi e che ad un certo punto affiora. Magari nell'incontro con l'altro.
Atfascinati dalle skills, quelle psicologiche, quelle educative, mediche o quant'altro che entrano
nelle pratiche di aiuto, rischiamo di fare un'operazione pericolosa perché la tecnica finisce per
far separare la malattia da chi la porta: se separiamo il disturbo da chi lo esprime, se togliamo il
volto dal gesto di chi lo compie, rischiamo l'operazione rappresentata da Enrique Simonet
Lombardo.

Siamo sul tavolo anatomico a riflettere come provocatoriamente ha tentato di fare, direi con
successo, il pittore spagnolo con il suo dipinto che, curiosamente, porta tre titoli: l'autopsia,
Anatomia di un cuore, Aveva un cuore!. Tre titoli che ci aiutano a cogliere i rischi della
concentrazione sulla tecnica piuttosto che sul male o sul disturbo dell'altro, e sulle possibili
pratiche da mettere in campo: rischi che staccano la malattia, il disturbo, il disagio (o quello che
preferite o troverete) dal paziente: ovvero colui che patisce questo male (da cui la parola
identitaria di “paziente”). Se si “stacca” il male dal paziente siamo come il vecchio chirurgo del
dipinto, trasandato, messo in ombra, concentrato completamente sull’organo, indifferente al
corpo sinuoso della prostituta stesa senza vita (eppure con quanta vita!) nel dipinto. Unica ad
essere avvolta dalla luce. Anche nella scelta della prostituta la decisone di rappresentare proprio
lei da parte di Simonet non è secondaria o superficiale. Senza cuore non si vive, non vive la
prostituta, ma non vive neppure il medico (o il curante) che diventa un tecnico, da qui il primo
titolo L’autopsia, il cui sguardo si concentra su un particolare, su un organo, ed ecco il secondo
titolo, Anatomia di un cuore, e perde di vista il “proprietario” di quel cuore. Senza quel cuore
non vive più la prostituta, vista già in vita come oggetto di piacere dimenticandone gli affetti e
la sensibilità, usata Come oggetto, reificata per il piacere altrui, ridotta a cosa di cui usufruire.
Ma anche il paziente diventa oggetto senza cuore quando il nostro interesse si perde nei
meandri della tecnica, dell'interesse scientifico, e quando lo sguardo vede solo questo terzo
interlocutore che è la malattia e dimentica chi la porta su di sé. Difesi dietro una strada sicura,
tranquillizzante, certa come certezze vorrebbero portare le tecniche nelle relazioni di aiuto,
quelle pratiche che ci fanno mettere in atto sequenze che curano, nella migliore delle ipotesi e
che guariscono nelle derive dell'onnipotenza, ci sentiamo seri professionisti perché votati
all'efficienza e alle abilità così come alla messa in atto di strategie che certe ci porteranno a
successo. In un suo scritto Carl Gustav Jung scriveva che “chiunque prende la strada sicura, è
come se fosse morto”... e forse scopriamo così che ogni storia nasce invece dal cambiamento
di strada, di programma, di accettazione di lasciare le eccessive e troppo rigide certezze a favore
di qualcosa di ignoto come attinente all’ignoto 0, meglio, al mistero, è ogni incontro con l’altro.

“| 3 strada sicura conduce quasi sempre dove già sapevamo. Per questo la preferiamo a
tutte quelle strade incerte, vaghe precarie ed equivoche, aleatorie e improbabili che
pure sono intorno a noi e delle quali però dubitiamo del tracciato, ignoriamo il percorso,
non conosciamo la meta. La strada sicura è quella che percorriamo ogni giorno... sicura
perché ci rassicura. (..) Certo che ci vuole un po' di coraggio, un po' di azzardo, ma è
sulle strade insicure che cammina quel ‘me stesso’ che forse, senza saperlo, stiamo
cercando. O che dovremmo cercare, Perché questo qualcuno sa che il senso di tutta la
storia (di tutta la nostra storia) è proprio di essere incamminati verso ciò che è più
sconosciuto. Questo qualcuno conosce in definitiva un segreto prezioso per il nostro
mmino: prendere strade insicure non è nient'altro che un salutare allenamento in vista

ca
del transito finale.”. (Quaglino & Romano, 2010, p. 170).

---

BIBLIOGRAFIA

30)

Immagine tratta da Batallitas (httos:’ batallitas ex'v-fenia-Corucon

Bischof-Kohler, D. (2009). Empathie, Mitgefùuhl und Grausamkeit und wie sie
zusammenhangen. Psychotherapie, 14(14), 52-57.

Bloom, P. (2019). Contro l’empatia. Una difesa della razionalità. Liberilibri.

Boella, L. (2018). Empatie. L'esperienza empatica nella società del conflitto. Raffaello
Cortina Editore.

Bonino, S., Lo Coco, A., & Tani, F. (1998). Empatia. Giunti.

Cikara, M., Bruneau, E. G., & Saxe, R. R. (2011). Us and them: Intergroup failures of
empathy. Current Directions in Psychological Science, 20(3), 149-153.

Darley, J. M., & Batson, C. D. (1972). "From Jerusalem to Jericho": A study of situational
and dispositional variables in helping behavior. Journa! of Personality and Social
Psychology, 27(1), 100-108.

Darwall, S. (1998). Empathy, sympathv, care. Philosophical Studies, 89(2/3), 261-282.
Darwin, C. (1998). L'espressione delle emozioni nell'uomo e negli animali, Bollati
Boringhieri.

De Dreu, C. K., Greer, L. L., Handgraaf, M. J., Shalvi, S., Van Kleef, G. A., Baas, M., Ten
Velden, F. S., Van Dijk, E., & Feith, S. W. (2010). The neuropeptide oxytocin regulates
parochial altruism in intergroup conflict among humans. Science, 328(6), 1408-1411.
Decety, J., & Cowell, M, (2014). The complex relation between morality and empathy.
Trends in Cognitive Sciences, 18(7), 337-339.

Decety, J., Echols, S., & Correll, ). (2009). The blame game: The effect of responsibility and
social stigma on empathy for pain. Journal of Cognitive Neuroscience, 22(5), 985-997.
Dvash, J., & Shamay-Tsoory, S. G. (2014). Theory of mind and empathy as multidimensional

constructs: Neurological foundations. Topics in Language Disorders, 34(4), 282-295.

---

31

Ekman, P. (1992). Facial expressions : New findings, new questions. Psychological Science,
3(1), 34-38.

Fabbianelli, F. (2016). Ripensare l’empatia a partire da Theodor Lipps. In B. Centi (Ed.), Tra
corpo e mente. Questioni di confine (pp. 50-51). Le Lettere.

Feshbach, M. H. (1996). Insegnare l’empatia: Bambini e non violenza. In G. Attili, F.
Farabollini, & P. Messeri (Eds.), // nemico ha la coda (pp. 72-82). Giunti.

Feshbach, N. D. (1991). Studies on parental empathy: Implications for Head Start. Paper
presented at the National Working Conference on New Directions in Child and Family
Research: Shaping Head Start in the Nineties, Washington, DC, June 24-26, 1991.
Feshbach, N. D., & Feshbach, S. (1987). Affective processes and academic achievement.
Child Development, 58(5), 1335-1347.

Gallese, V. (2003). La molteplice natura delle relazioni interpersonali: La ricerca di un
comune meccanismo neurofisiologico. Networks, 25(1), 24-47.

Harris, L. T., & Fiske, S. T. (2006). Dehumanizing the lowest of the low: Neuroimaging
responses to extreme out-groups. Psychological Science, 17(10), 847-853.

Hein, G., Silani, G., Preuschoff, K., Batson, C. D., & Singer, T. (2010). Neural responses to
ingroup and outgroup members’ suffering predict individual differences in costly helping.
Neuron, 68(1), 149-160.

Hoffman, M. L. (1975). Developmental synthesis of affect and cognition and its implication
for altruistic motivation. Developmental Psychology, 11(5), 607-622.

Hoffman, M. L. (2000). Empathy and moral development: Implications for caring and
justice. Cambridge University Press.

Hume, D. (1910). Ricerche sull'intelletto umano, e sui principi della morale. Editore Laterza.
Hoffman, M. L. (2008). Empatia e sviluppo morale. I Mulino.

Keysers, C., & Gazzola, V. (2014). Dissociating the ability and propensity for empathy.
Trends in Cognitive Sciences, 18(4), 163-166.

Khvatskaya, Y., & Lenzenweger, M. F. (2016). Motor empathy in individuals with
psychopathic traits: A preliminary study. Journal of Personality Disorders, 30(5), 613-632.
Kohut, H. (2003). /Introspezione ed empatia. Bollati Boringhieri.

Lipps, T. (1903). Asthetik. Psychologie des Schònen und der Kunst. Leipzig: Verlag von
Leopolf Voss.

Mortari, L. (2006). La pratica dell’aver cura. Bruno Mondadori.

Onishi, K. H., & Baillargeon, R. (2005). Do 15-month-old infants understand false beliefs?

Science, 308(4), 255-258.

Quaglino, G. P., & Romano, A. (2010). Nel Giardino di Jung. Raftaello Cortina.

Sinclair, S., Beamer, K., Hack, T. H., & McClement, S. (2017). Sympathy, empathy, and
compassion: A grounded theory study of palliative care patients’ understandings,
experiences, and preferences. Palliative Medicine, 31(5), 437-447.

Smith, A. (2005). The theory of moral sentiments. Meta Libri.

Terenzio. (2013). Adelphoe, Heautontimorumenos. Oscar Mondadori.

Tisseron, S. (2020). Comment développer l'empathie chez les soignant(e)s et les
étudiant(e)s en santé? Med Mal Metab, 14, 621-625.

Tisseron, S., & Bass, H. P. (2011). L'empathie au coeur du jeu social. Journal des
Psychologues, 286, 20-23.

Van Dongen, J. (2020). The empathic brain of psychopaths: From social science to
neuroscience in empathy. Frontiers in Psychology, 11, 695,

Way, D., & Tracy, S.J. (2012). Conceptualizing compassion as recognizing, relating and
(re)acting: A qualitative study of compassionate communication at hospice.

Communication Monographs, 79(3), 292-315,
Wellman, H. M. (2018). Theory of mind: The state of the art. European Journal of

Developmental Psychology, 15(6), 728-755.
Wellman, H. M., & Liu, D. (2004). Scaling of theory-of-mind tasks. Child Development,

75(2), 523-541.

---

DR attenzione agli |

«&. SGAMBETTI DELL'EMPATI

ideato e sviluppoto da lorenzo Pezzoli
IMustroto da Aline Passardì

LX
f

NON EMPATIZZIAMO CON TUTTI "BRUTTI", SPORCHI E COLPEVOLI INGANNO E INVIDIA
IN EGUAL MISURA E INIBISCONO LA RISPOSTA NON SONO AMICI DELL'EMPATIA
CON LA STESSA INTENSITÀ EMPATICA

P) )

aa

por]

SG I

l'empatia non viene uniformemente attivata nei confronti La repulsione che si prova verso altre persone per le loro Siamo meno inclini od empotuzure con coloro che Ka i
delle persone che ci circondano. Siomo maggiormente condizioni, lo deumonizzazione allo quale possono essere hanno ingonnoto, con chi ci ba fotto un tarto o non a ha

inclini ad empatizzare con quelli che più percepiamo soggette, ma anche l'idea che siono colpevoli, 0 in porte raftoto come owemmo ritenuto. Allo stesso modo

somiglianti a noi, coi membri del nostro gruppo oppure responsabili, dello situazione nella quole versano, inibisce tendiamo 0 non empatizzare (0 ad empotizzore di meno) 1

con coloro verso i quali sentiamo più familiarità. lo risposta empatica nei loro confronti. verso coloro che invidiome

L'EMPATIA NON È SENSIBILE AI L'EMPATIA NON PROVARE EMPATIA È FATICOSO E |

NUMERI NECESSARIAMENTE È IL DOLOROSO, PUÒ CAUSARE
REQUISITO DI UNA PERSONA PIÙ ANGOSCIA PORTANDO AD EVITARE
BUONA LE SITUAZIONI

|

Le moltitudini anonime è difficile che siono in grado di L'empatia, così come può rappresentare il presupposto per Sentire il dolore altrui porta a vivere una condizione di
ottivare l'empatia come invece fa il singolo coso comportamenti prosocioli e di ciuto, può anche essare disagio. Se questa supera determinati livelli di tolleranza,
identificobile. Allo stesso tempo l'empatio produce una usato per meglio colpire l'altro nei suoi punti deboli oppure se sì ritiene di non poter for nulla o di non avere
sorta di effetto riflettore da palcoscenico che, illuminando oppure per manipolato. È l'uso che se ne fa a renderla, risorsa per essere d'aiuto, è possibile che sì mettano in

lo singolorità, puo for perdere di vista gli oltri e indurre 0 nel impporto con lo persone, positiva oppure negalivo otto comportamenti di allontanamento, lugo pap di
preferenze favorendo ingiustizie evitamento della situazione; si volto lo focca dall'altra

porte per non esporsi 0 troppa sofferenza

P lt _” À
" Prurreai aa date
RADIX SVIZZERA ITALIANA Pramanane Saiuta dalrera

ig toziorcun SUPSI

Cemmo competenze { dgid «ppi ala

4