un po' È un po' forte prendiamo avanti comunque per gli appuntamenti tempo re di magari poi se vuoi mi occupo di Allora in ho preparatozione Joshua adesso che non viene solo in cui in Ben trovate, ben trovati Incontro di oggi riguarda l'empatia, le empatie, la compassione. Dovrebbe idealmente questa semplicemente una nota l'anno scorso avevamo fatto questa lezione e abbiamo preparato con questa lezione questo convegno che si ripete ogni anno a Lugano io non so se avete lezione chi fosse interessato può dircelo e che non ha lezioni che si sovrappongono È un convegno che facciamo ogni anno organizzato dal centro di psicologia applicata che viene al tavolo con me e l'usi con degli ospiti importanti dal punto di vista internazionale su questi film, ma questo per dirvi che il tema dell'empatia al di là delle semplificazioni delle riduzioni che si possono avere è un tema complesso. È un tema complesso ed è un tema non facile. Allora oggi il senso il mio impegno è quello di accompagnarli attraverso una comprensione più possibile in questo questo tema di questo concetto, magari già con un po' di acquisizione di quelli che sono gli aspetti salienti che ci interessano per il nostro lavoro siamo in rami anche nella clinica de al letto metaforico dei nostri interlocutori E ragionare sull'empatia è necessario per evitare semplificazioni velleitari. Prima di iniziare, è già all'inizio questo ho letto sempre con piacere attenzione i vostri scritti, non solo quelli arrivati adesso, ma ho riletto alcuni dei vostri testi. Che contengono molti degli elementi che tratteremo oggi. Penso al testo della signora Brasivic, pronuncia giusto che è? Esatto, sì, piacere signora. Pur essendo lui parla chiaramente di Oscar la d Rosa, pur essendo lui delle bisogno di cure, sceglieva di prendersi cura degli altri. questa cosa oppure Il signor Julio, non so se l'io così. Ascoltate queste cose, perché riprendiamo a lezione. La parte finale dove lui dice con le mie parole, so già come andava a finire nel libro racconto finale atteso Ecco, a volte noi continuiamo a stare anche quando c'è il finale già notto capiamo che andrà a finire in un certo modo, no. E nonostante tutto rimaniamo nella relazione, rimaniamo nella nella situazione. Ricordate la prima lezione, la guarigione, la cura con la cura presuppone che anche se so che lo sappia già come andrà a finire, io rimango con l'altro. L'altro non è semplicemente il rapporto con me nella misura in cui io ho possibilità di guarigione. E vedevo con empatia anche questo è un elemento che ci interessa. E poi la signora Dotti Che ci parla di di non evitare la sofferenza. tenetelo ben presente questo questo tema dell'etare la sofferenza. Perché è un tema faremo nella seconda parte quando tratteremo dei bias empatici, cioè di quegli errori che fa fare l'empatia, perché scopriremo che l'empatia non solo cosa buona. E se non monitoriamo con attenzione la nostra interiorità ci sono dei degli sgambetti che proprio l'mpatici può far fare. E tra uno di questi il tema di quanto faccia star male confrontarsi con la sofferenza. E noi abbiamo una naturale predisposizione con i bambini piccoli quando mettono la mano sul gas o sulla destra. Cos'è che si fatamente in fondo al dolore che si toglie la mano, cioè è naturale. Guardate che noi ci sottoponiamo metaforicamente a mettere le mani sul gas di tante storie di persone e la mano su quel gas lì fa male a noi anche. Ed è assolutamente normale che ci sia scusatemi un impulso a togliere la mano in qualche modo E quindi, per mantenerla e non entrare nel masochismo, occorre essere un po' attrezzati. Quindi, non tenerla perché ci fa piacere o trasformiamo il dolore in un piacere che è un rischio grosso di chi lavora con la sofferenza per poterci stare sto dicendo delle cose complicate con E non politicamente corrette. Lo capite, eh? Ma evitare anche che di fronte all'esposizione della sofferenza, mettiamo in atto quello che è un automatismo naturale di togliere la mano se sul fornello. Quindi in quel difficile equilibrio tra il trasformare il dolore inevitabile o di dovere di un piacere per poterlo accettare oppure di sottrarci al confronto con quella sofferenza perché naturalmente quando c'è sofferenza dolore giusta e ci perdiamo di mezzo Quindi grazie, signora Lotti. per questa riflessione. siete proprio è proprio piacevole leggere poi scrivete gli orari assurdi e sicc Questo non vi giustifica su orari assurdi E la signora Vizzardi E non lo so che io che non ci vedo dopo Lei, ma insieme ad altri di voi che dice un altro aspetto che ci riguarda molto di cui ci occuperemo con l'empatia In qualche modo, la storia che avete letto è che il nostro racconto di riferimento di questo gruppo, quindi opera che ci facciamo riferimento, se no ti racconto di riferimento. Leggendo naturalmente Oscar Ladame Rosa, diciamo così, usiamole in modo generico la nostra empatia va per Oscar no? naturale e non questa cosa qua. Molti di voi tra cui la signora Bizzardi Mi piace perché dice non credo che i genitori di Oscar siano dei vigliati. Ma non solo le altre di voi hanno in qualche modo colto anche nel medico. Perché questo è quello a cui siamo chiamati ci sono delle empatie facili naturali di normale inclinazione mi parrebbe da dire certo un bambino oncologico malato, eccetera i genitori che non lo capiscono il medico che non è empatizziamo di più, rimanendo sempre in un linguaggio generico con il bambino, malato oncologico e magari ci arraghiamo anche un po' con questi genitori che non capiscono con questo medico che eccetera, eccetera è normale questo è normale a meno che non siamo in una veste professionale, dove è normale dobbiamo metterlo un attimo da parte perché dobbiamo essere in grado vero signorazzardi in qualche modo di mettere nel campo del nostro rapporto del nostro ascolto anche quelle sofferenze meno evidenti che ci raggiungono meno che si manifestano attraverso comportamenti meno simpatici. Guardate che simpaths dentro la stessa parola di empatos, manda caso. comportamenti meno simpatici. Eppure noi a volte ci occupiamo degli Oscar, altre volte ci occupiamo dei genitori degli Oscar, altre volte ancora ci occupiamo dei medici e degli infermieri degli Oscar E noi ci occupiamo delle persone. E dove un dolore quando un dolore, una sofferenza quando è una sofferenza. Non ha una gradualità di migliore quando in Oscar è di peggiore quando è nei genitori di migliore se si esprime attraverso dei codici per me comprensibili di sofferenza o quando si esprime attraverso dei codici meno comprensibili ci sono delle grandi sofferenze che si esprimono con una grande aggressività e rabbia non sono sofferenze simpatiche. E se noi applichiamo un certo tipo di empatia banalmente divulgare, è chiaro che facciamo più fatica che empatizzare nel bambino oncologico innocente, altra cosa che sottolineo che vedremo nella seconda parte di Pias succede negli errori dell'empatia, del Adolescente incavolato che fa dei danni e commette delle ingiustizie. Ma questo va bene fin quando non siamo degli operatori del sociale o di non penso che vada bene molto nemmeno lì a fare la graduatoria di che cos'è sofferenza e di qual è la sofferenza che merita attenzione quella che no. Ma a maggior ragione nella nostra veste professionale dobbiamo stare particolarmente attenti e avere particolare nulla e infine ma ce ne sarebbero 1000 altre Chrisste Cica l'ho detto giusto, signora. Ciccia. Grazie. Che bella voce squillante la sento No, perfetto, con me che sono un po' va bene così apprezzo grazie. Bella non avrà se vai in scena non ha problemi. Non so se era prevista nel gruppo, però Ecco e l'altro Che mi è piaciuto molto, mi era già piaciuto, ma andava bene dirlo oggi non di quello che lei ha scritto e che lo vedremo come esperimento di psicologia Anche nella seconda parte quando lei parla di essere intrappolati nella nostra routine perde eccetera Perché perché per mettere in atto un modo empatico nell'altro dell'altro dobbiamo accorgerci. Ho detto una banalità, ma fino a un certo punto ok per empatizzare, posto che non abbiamo ancora detto che cosa significhi, adesso lo vediamo l'altro deve comparire in qualche modo all'interno del mio universo psico. Perché altrimenti Non posso empatizzare con lui, non incontro Poste queste premesse e ce ne sono poi altre della signora di Zardi signor Cassina Darono Leonardi Leonardo eccetera che riprendiamo la sua vita facciamo lezione va bene? Però abbiamo già detto delle cose. allora Di cosa parliamo oggi? Oggi mi piace parlare con voi, mettere in chiaro con voi che us uscite da questa lezione quando direte se funziona o meno con non tantissime cose, ma che siano chiare che siano chiare non in funzione con sapere nozionistico, ma di non sapere non è come l'epatia che va proprio La prima cosa quando uno si chiede che cos'è l'empatia coralmente Però si dice e mettersi nei panni questa è la volgarizzazione concetto di epatia Per cui l'empatia è diventata quella cosa lì ormai, no nel senso comune, ma non solo viene anche insegnata a volte così. Lo slogan è l'empatia è mettersi nel ma se lei si mette nei miei panni e io mi metto nei suoi a parte che lei ne starebbero larghi nei suoi stretti, io sarei un po' più ridicolo chi lo sa no? Però non è un'operazione proprio così immediata automatica, forse nemmeno possibile. Adesso la vediamo. Io volevo solamente aggiungere che sento sempre appunto che non non è mettersi nei panni degli altri, però Proprio questo detto significa mettersi nei panni, non al posto dell'altra persona. Vediamo, arriviamo io in un certo senso posso risuonare emotivamente con la persona Però non è che mi scambio il posto della persona che capisco tutto il suo adesso lo piano piano i panni dell'altro ci facciamo su una riflessione su questa cosa dei panni L'empatia come passa tu nella cura ci vuole empatia. con l'empatia Se c'è Ci vorrebbe più che E forse usiamo la parola e Cos'è che vogliamo dire? Cioè, come codificare questa cosa con altre parole? Perché se non riusciamo a codificare con altre parole, ci vuole mio fratello non vuol dire un bene, nulla. Che cos'è? Perché di più che cosa indica questo di più di empatia che dovrebbe risolvere i problemi della relazione del benessere magari guarisce pure no? Piano piano piano piano piano di accompagnare nei paradossi anche un po' Quindi, empatia come passepartout e poi magari da qualche parte del nostro cervello potrebbe venirci in pensiero che io quando sono l'oggetto di cura oltre a pensare a piacere di essere visto come soggetto di cura, non necessariamente garantito dall'empatia,ettando riguardano la mia salute e su chiaro che cos'è anche gentilezza Uno gentile e uno che è consapevole della mia non meravigliato. vulnerabile che come sistema fragile quindi è uno che debole che può avere e che sono una condizione di cui la sua non solo tantietti che Quindi non è uno educato che del lei piuttosto che posto che ne so quello che La gentilezza è un interlocutore, soprattutto che sono in quel momento in cui lui ha rapporto con me sono probabilmente non solo un rilevante, cioè poi anche questa è la Esistono non coincide con la buona locazione e non coincide con Allora, quando diciamo abbiamo bisogno della cura di qualcosa e rispondiamo che c'è bisogno di empatia come un passepartout, credo che non aiutiamo né noi nei nostri interlocutori. né noi nei nostri interlocutori. Pensiamo anche a noi come pazienti quando ragioniamo su queste cose e quando diciamo il mio medico deve essere più empatico traduciamolo in parole diverse perché permettiamo a noi di scoprire dei nostri bisogni, ma forse anche all'altro di restituirgli una capacità di stare con noi più attenta, magari più gentile. Più interlocutoria, cioè non decide il mio medico decido io la cura per me. E quindi dovremmo scomporlo, come abbiamo fatto per il benessere questo concetto di empatia. Perché se no è mettersi nei panni degli altri e risolviamo con quello tutte le questioni e dire che l'empatia è un concetto multidimensionale Cosa vuol dire che è un concetto come il benessere multidimensionale? Io lo posso scomporre nelle dimensioni ce lo costituiscono. E allora utilizzare come per essere lo ricordate benessere dico ci vuole un benessere della vita, ma non detta che cos'è il benessere, ma del benessere sono Anche l'empatia come il benessere è un concetto multidimensionale e noi abbiamo bisogno da una festa, un'attrice che negli anni 80 1987 ha definito quali sono le dimensioni che compongono e compongono l'empatia e quindi Però anche questa suddivisione degli anni 80 1987 86 mi ricordo più come i pieni anni alla bar Non è ancora capace di restituirci che cos'è l'empatia o meglio fa un passo avanti grossissimo, cioè si dice non prendetela come concetto i generale e generico. Guardate che ci sono dentro delle dimensioni che la compongono E per far funzionare queste dimensioni devono essere evitamente se stimando per esempio prima di una certa età non ci può essere E come è nero commissione zona, bel progetto che stiamo facendo con ufficia medico cantonale con delle interviste ai ragazzi della quarta media, no? Tu non puoi chiedere la quarta media delle cose che presuppongono una piena formazione del pensiero formale. Perché non capiscono la domanda o non capiscono bambini piccoli si ripetere Martin non è Ma ne parliamo nel modulo di ris diceva che il bambino nella sua infanzia si sente dire all'anno circa 4000 volte 4000 volte pensa come sentirebbero gli altri Sì, che poi gioco è pensa come ti tu se fossi al posto degli altri Quindi passeremo a dire l'empatia nelle sue molte dimensioni e poi proveremo che non si può parlare solo di uno di ma ce ne sono diversi E che l'empatia è qualcosa che si sviluppa nel tempo e che non ha solo determinate componenti identificati da norma faceback, ma ne ha altre di componenti e di funzionalità. Siamo già lontani, guardo il mio collega qua davanti dal semplice mettersi nei panni degli altri, no le cose che sto dicendo. E poi adesso dobbiamo tornare perché a me piace fare un po' di polemica insieme al mio collega Bloom Sy che ha scritto un libro contro l'empatia, tirandosi addosso l'ira di Dio, ovviamente ma che io sottoscrivo dalla prima all'ultima pagina. Quindi, non un'empatia scopriremo riuscite a seguirmi così piano piano, in modo che poi mettiamo questi concetti, però l'importante è capire in che cosa ci stiamo muovendo non stiamo facendo una lezione su come essere più buoni e più comprensivi. Vecchio modello di empatia, ma stiamo facendo una lezione tecnica su che cos'è l'empatia e come utilizzarla nelle relazioni di aiuto a livellovo è un'altra cosa. Perché essere più buoni cammini gentili, più simpatici lo chiamo come presupposto. Ma capire come mai a volte non riusciamo a essere più gentili, cioè capaci di vedere labilità la fragilità dell'altro, questo ci interessa molto. Perché lo dobbiamo predire. o andare sulla visione per capire come mai non ho messo in atto queste cose. Quindi vedremo che ci sono più empatie. Di diverso tipo che non ci sono soltanto le dimissioni della norma ma altre dimensioni rispetto alle quali si è Quindi il concetto diventa complicato perché assume parecchie dimensioni anche di carattere animale e nella seconda parte Ci occuperemo dei bias empatici, vuol dire gli errori e quindi non solo definiremo che cos'è l'empatia, ma ci accorgeremo che l'empatia È qualcosa che ci può far fare degli errori nella relazione d'aiuto. Quindi, quando mi dicono ci vuole più empatia nella cura, eh dico ma Siamo sicuri? Perché riguardo qua i poche che si occupano un po' di violenza domestico nelle relazioni d'aiuto, no Elisa Milano, splendida lezione sugli autori di violenza dell'altra settimana veramente molto bella, molto ricca, ma in fondo abbiamo parlato anche di questo. Abbiamo parlato come i manipolatori L'e la usano molto bene, ma non per far star bene l'altro, ma per il meglio E quindi cominciamo ci vuole due non basta ancora perché cercare come Alocutore un mio bisogno o per rispondere al suo bisogno. E quindi deditiamo l'empatia e anche tutti quei bei libri 1500 su Amazon così a dedicata come una cosa essenziale per curare una persona nell'a visto poi quando scrivono i medici sono parlati non hanno sempre una certa agilità nei concetti psicologici e che dicono questo non dicono una cosa sbagliata, ma la semplificano troppo. guardate empatia, empatia della cura, empatia corsia, io guardato un po', ho divertito e mi sono chiesto se sapessero scopro Però l'ho visto in Amazon, magari sapete che gli a volte non corrispondono esattamente a quello che c'è scritto, però dici caspita ma allora è facile con l'empati e come la pibola Mary come un po di zucchero ma è risolto non è così Quindi i bia simpatici sono sei abbiamo preparato di cui sono molto orgoglioso si può essere orgoglioso di molte cose. In realtà i disegni non li ho fatti io, ma una ex studentessa una di voi Abbiamo preparato per i docenti con una formazione per i docenti, ve l'ho messa anche per voi perché è un po' da menemotecnica i sei bs and cioè i sei errori a cui può portare l'empatia L'avrete sul giornanalino. All'impassardi è l'autrice secondo me è geniale con i suoi disegnini ed è geniale lavorare con gli ex studenti. che hanno fatto lezione e che poi mettono in pratica stata pagata e all'impastato. Non è uno sfruttamento di sturudente è stata un contratto con Dex per fare questa cosa per diremo con il paese selvatici però concederebbe di carattere religioso di cui non ho nessuna competenza sulla parabola del buon samaritano. Perché la parabola del buon samariano in una lettura non per mettere mai non religiosa però Ma Ma la paratano per nella cultura occile contiene uno degli elementi cardine attraverso il quale noi abbiamo un funzionamento caratteristiche di personalità che possiamo avere differenziate che cosa permette di presupposto base perché se non lo vedo non posso essere empatico non posso essere nemmeno gentile a volte nemmeno aiutarlo nelle condizioni Fin qua ci siamo Ditemi Questo è il contenitore adesso riempiamo queste cose. queste cose che abbiamo detto ciascuna la dobbiamo riempire. Ma partiamo dell'altro aveva anche una slide che avevo preparato. Partiamo da Teresa. Teresa è una bambina, la vittima della guerra, una delle tante. A un certo punto alla fine della seconda guerra mondiale in Polonia, ma in tanti paesi sono arrivate le truppe alleate per la liberazione dal nazionalsocialismosmo tedesca era una delle tante bambine orfane di guerra che mi sono raccolte e venivano messi in questi centri, questi centri di accudimento di raccolta a volte c'era un personale specializzato a volte molto volontariato di persone del posto che andavano a fare un po' da mamma, soprattutto donne a queste bambine Questa è la foto famosa semura che è stata sulla copertina di Life insieme a questi servizi che nel corso degli anni 50 riuscivano e di concentramento infanzia a se stesso erano tanti La vita tedesca è presto da subire, lei finisce A 16 anni in un manicomio della guerra, ma Teresa dice l' un manicomio perché vede nella sua giovane vita fig Parsce la fame fino quasi a morire deve scappare dal suo paese per recarsi portato la sua casa, uccisi i suoi familiari a piedi facendo chilometri su chilometri rischiando la fame subendo quello che si subiva che lasciamo molta parte per ora e arriva e arriva alla fine di questo paesino e poi raccolta di raccolta essa il mio istituto che prima di manicomio. Quello che mi interessa qua trovate Quello che però mi interessa qua l'animo dello storico è che una delle cose che devono fare a questi bambini può preganciare la realtà un po' per e li facevano disegnare cosa appunto che ci piace di più li facevano disegnare perché meno male il disegno ha raccontare e una valenza anche di accesso al mondo E a Teresca, come ad altri bambini, ho messo anche altre foto di bambino, una sorellina, eccetera. Vedete avevano queste lavagne con i gesti e gli chiedevano di disegnare a il tela richiesto mi interessa era disegnato a casa. tedesca non è la sua casa è quella oggi la legato, ma tantissimo e si È una roba unacità dopo quasi ti mancasse qualcosa tante persone lasciato la guerra finire così hanno avuto un rapporto conci particolare pensate alle nonne o di non la cura del cibo del mangiare di farsi mancare della guerra lei ci vuole col cibo ma ci muore ingozzandosi, quindi in una dimensione parossistica Allora, parlando di empatia, perché evidentemente questo è legato al discorso che facciamo. Se l'empatia e mi avvicino a Se l'empatia è di mettersi nei panni degli altri, io non so se riusciamo a entrare nella casa metaforica della nostra tedesca e quella roba lì casa su cioè è difficile siete d'accordo Cosa si vede che cos'è quella roba lì? Finché siete c'è il punto Finché siete qua con Joseph, ce la facciamo no ci sono le mura ci sono le cose un po' ci orientiamo un po' riusciamo ad entrare in quel mondo lì. Ma Teresa prezioso, se io dovessi dire come la casa di Teresa cosa si vede cosa mettere. Chi mostra un qualcosa che è completamente es Ora, dell'altro che era gioco che dicevo prima che col collega è un po' questo cioè facciamo attenzione perché noi non possiamo vestire fino in fondo in questo senso i panni dell'altro, ma anche nel senso non possiamo prendere il suo posto perché diceva Cool recur filosofo, se io prendo il posto dell'altro, lascio l'altro senza il suo posto. Perché la dimensione della sofferenza è una dimensione identitaria ve lo ricordate che l'abbiamo detto declinazione con l'ausiliare essere. La dimensione della sofferenza è una dimensione di identità è tua è un po' dall' ipoteti dire Io non ho un Io non ho visto la mia casa crollare su non sotto le persone. Io non ho fatto un percorso di chilo di opera della Vattaglia, passando di copia. Ma escludere l'altro come tralottori ètà. Allora, in una polemica non messa sul giornale, interessante, dice in fondo anche il medico non può mettersi nei panni le sue pazienti, mica muore col suo paziente. Sì, un giorno morirà anche lui. Questo è bene che se lo ricorda. Ma quella sarà la sua esperienza. Nei suoi Qui è importante unità nei confronti dei mondi interni dell'altro e dei vestiti e dei posti dell'altro rispettare l'altro nel posto in cui sta nei vestiti che ha vi dicevo prima del ridicolo. A volte facciamo proprio dopo vi racconto cosa è successo a me con una paziente, una cosa che non lo raccontiamo troppo in giro, ma da giovani si fanno Dica, aiutate. Ah sì, nel posto in cui sparate, cioè non occupando l' noi né pretendendo di capirlo convamente ridicolo perché francamente io non so a volte lo diciamo anche con una certa Con un certo buon anno, no ti capisco, non è una brutta parola, però io ogni volta che mi scappa via perché sca non so quello Però quando dico ti capisco, io mi fermo un attimo dentro di me e dico, ma ma davvero Cioè, rispetto a ma cioè che cosa è questo il senso un po' polemico e volutamente anche teatrale di dire non è mettersi nei panni non è possibile fare come con la nostra la nostra. Tuttavia la nostra presenza anche di non comprensione, perché quell'esperienza lì non ci appartiene, non abbiamo nessuna, i ragazzi dicono qualcosa di più, anche se l'avessimo vissuta non è sovrapponibile a quella di un altro, così la diciamo subito Io mi sono a un certo punto della mia vita e la mia vita ha iniziato a vedere il mondo in prospettiva soffitto. A letto inchiodatori mi hanno detto vediamo adesso lei stia lì sappiate e tu inizia a dire peccato che almeno almeno fosse affrescato E invece bianco ti guarda questo piano, no ti schiaccia questo bianco E poi passavano le persone a trovarmi e mi dicevano eh capisco come stai anch'io mi sono rotto una gamba come Perché il mostro è stato anche la gamba e non la spina dello sta. La tua unia e specifica esperienza di romperti una gamba è diversa naturalmente diversa, inevitabilmente diversa dalla mia specifica esperienza di rompermi una gara. perché magari una gara vuol dire andare a scuola e pera è non fare una cosa che e non posso fare non è sovra la gara la stessa capisco non capisci anche se ha fatto la stessa esperienza Tuttavia, questo non ci deve fare dimissionare dal senso della vicinanza, perché uno potrebbe dire nello sfaccello delle cose che sto dicendo, vabbè ma allora non posso dire che ti capisco non posso non posso entrare in casa tua perché mi perderei con le psicosi ne parleremo non è una Chi tenta di entrare nella casa della psicosi, alcuni si Allora non abbiamo utilità nei confronti dell'altro, no non possiamo strare, non possiamo fare un sacco di cose. No, in realtà. Una delle cose fondamentali che possiamo fare con l'altro è proprio lo stare. Il dgli spazio a lui e alla sua esperienza. Allora sì, recuperiamo collega non mettersi nei panni, ma sedersi di fianco e dire Io non posso mettermi ma da qua che si vede e me lo faccio dire da lei. E lei la titolare particolare di quella prospettiva e se lei gliela dai come se mi sesse di Non vedo che quella cosa lì. Ma inizio ad avvicinarmi da una prospettiva che è diversa da quella che posso vedere io qui il metaforico ovviamente no? Lo vedete questo? Non al posto dell'altro ma di fianco all'altro di fianco all'altro in senso simbolico è l'altro che è titolare della sua esperienza e quello che mi può dare quella prospettiva relazione quella che diceva lei prima nella quale sottoscrivo pienamente quella prospettiva unica dalla sua posizione esistenziale di che cosa significa vivere quell'esperienza lì. Allora vedete che ci stiamo un po' di più no qua dentro. L'importante è starci abbiamo detto che quando sento scottare la mano la si toglie e le prospettive che ci vengono restituite Nel nostro lavoro, perlomeno non solo delle prospettive felici. Allora, questo ricercatore francese diceva ma La prospettiva dell'arte l'importante grado ci stia e faceva questo esempio. Io se prendo un' e la faccio cadere a terra, quello che succederà a questa barra è determinato da ascoltatemi bene almeno tre fattori. Prendo una bambola e la butto per terra. Quello che succede alla bambola è determinato da tre fattori. Il primo è il più semplice. È il materiale della bar, se c'è una bambola di porcellana, maola plaf, cavalli piuttosto che il destino di quella bambola lì è diverso a seconda geniale di cui è composta quella L'altra variabile è l'altezza della quale la faccio cadere. Se la faccio cadere da qua qua è un conto, ma se vado sul tetto del teatro lo faccio cadere è un'altra questione. E la terza dimensione è qual è il fondo su quale la terra legno è il prato è l'acqua della piscina è il marmo Che cosa c'è in queste tre cose che ci riguardano e riguardano il discorso che sto cercando di fare con voi? In queste tre cose ci sono le dimensioni che motivano il nostro stare vicino all'altro, anche quando l'altro è lo dico con un termine dell'ottocento che ho accennato la volta scorsa incomprensibile come il nostro Dolizetti vi ricordate? Materiale della bando, ciò di cui siamo fatti. le nostre caratteristiche,, ma soprattutto esperienziale, l'età che abbiamo quello che succede all'età di cinque anni a un'età diversa a un altro. Ci sono grandi tipo differenti o quello che succede in un momento in cuitorno alla sua famiglia piuttosto che una ritorno alla famiglia, cambia quello che succede. Cambia la natura di materiale ognuno di noi ha una sua consistenza e nella vita questa consistenza può cambiare sono di legno di ferro, per cui la nostra vita ultraene e ci sono altri momenti del ma noi sempre noi dove si di porre da cui la bambola è l'entità dell'evento che mi colpisce. Ci sono eventi che come cadere da un pazzo di Santiani Teresca, oltre il materiale, porcellana è caduta dal setti Quindi, dalla combinazione di queste cose è una bambola che cale da qua un certo materiale, magari dal settimo piano si rompe. Anche se da qua non quindi gradi diversi di vulnerabilità e di fragilità in questo caso. Ma e questo è il tema che riguarda l'empatia e del senso del nostro stare con gli altri, la differenza la fa anche il do quando. e il fondo su cui abbiamo c'è un fondo di solitudine anonimo di disinteresse di poca cura, eccetera, eccetera. di vuoto evidentemente è un pavimento di marmo. È un pavimento di marmo. La nostra presenza modifica il fondo sul quale le persone che cadono dal settimo piano finiscono E magari certo che si fanno male lo stesso, ma in modo diverso che se finiscono sul pavimento di mare per rimanere nelle immagini, ma l'avete capita no? Allora l'empatia è questo. È la capacità di essere disponibili anche nelle situazioni dove non possiamo capire fino in fondo. A volte non riusciamo nemmeno a sentire e sto usando un altro registro che quello emotivo Eppure da qualche parte ci rendiamo conto che l'altro sta soffrendo e che la mia presenza fa la differenza. Se pensate che le vittime dei musi che pensano di essere incinabili E tu ci stai lo stesso sul fondo tutti intorno Per paura i genitori questa è la nostraapevolezza e cosìtono già in al nostro. Il fatto che la mia presenza di operatore di persone di cittadino, di cittadino può fare la differenza nel destino di sofferenza significa dell'altro. Non togliendogli la sofferenza, ma facendo in modo che quella sofferenza non lo mandi completamente in pezzi. Posso Scusate, Ok. Marco Collega colleghi, siete qua possiamo essere d'accordo su questo discorso? cioè vi ritrotevi Questo l'ha fatto un'altra studentessa Tra l'altro tridimensionale la in ufficio da noi l'abbiamo ancora là Quindi l'empatia come passepartoù l'abbiamo congedata anche perché di empatia si parla per gli sbadigli dei cani, lo stress dei polli e le relazioni umane. Ecco francamente È un po' troppo ha un senso però ha un senso E l'epatia è deve essere funzionale alla direttura. Vi ricordate prima sulle finalità che ho accennato? Ma che scopo sono qua? Per l'altro dovrebbe essere preventiva, comportamenti Questo autrice a me piace molto se vi capita di leggerla ve lo consiglio scrive molto in modo si dice no? Dice la v cura vuol dire essere recettivi. Essere recettivi vuol dire essere un po' con vuol dire fare spazio all'altro. Se noi siamo troppo pieni di noi stessi, le nostre cose, le nos pensierialtro Respsibili essere recettivi senza essere responsivi è un paradigma dell'operatore sociale non siamo solo degli spettatori di naufragi per con il concetto dell'Ottocento È romantico vedere nell'Ottocento sulle bianche coste di dove a vedere durante le tempeste navi eustria spettatori delle tragedie altrui, no non è questo 100 persone Ma anche disponibili. disponibili vuol dire essere pronti emotivamente e cognitivamente e qua già mettiamo due concetti che sono due dimensioni dell'empatia. La dimensione emotiva e la dimensione cognitiva. Essere prodotti emotivamente non sempre coincide con l'essere pronti Essere pronti poi ultimamente non coincide con essere pronti emotivamente, ma è lo stesso significa una cosa per i no? E questo concetto interessante, perché a volte siamo sul pezzo emovamente, ma non cognitivamente, cioè non riusciamo a organizzare in un pensiero strutturato e quindi poi anche in un'azione quello che sentiamo. Allora, nell'empatia questi sono due concetti fondamentali per comprendere quali sono le dimensioni delle dimensioni cognitiva e dimensione emotiva. Noi siamo anche abituati Noi siamo anche abituati a dare una grande importanza all'emozione. nella sua follia Io pesanti dirlo con parole consolatorie, Un'altra dove ci è essere senti A volte Anzi, è quella che quando capisco, con lo sa benissimo perché capisci meno in difficoltà nonostante difficoltà situazioni, certe cheamento non saprà ma dipende i presenti sotto non sono ma anche altre cose che noi non difficoltà ci stiamo Ma il nome Allora, velocemente, perché conta di più 1967 Allora tutti i colori li po' esperienza ce l'ho per dire che quando a volte si chiede qual è il vostro libro del cuore arriva il libro principe è giustamente un capolavoro a me piace tantissimo. Il libro del cuore, piccolo principe, no? Il piccolo principe E qual è la citazione del piccolo principe? E poi Non si vede bene che col non è Anzi, il cuore è quello che ci fa fare. Stiamo facendo le componenti dell'empatia. Quindi, io oltre ad essere contro l'empatia col collega blu, sono anche un po' contro le regioni. No, però attenzione, io contesto l'estrapolazione praticamente questa cosa ha un senso, ma l'estrapolazione a pace perugina non significa nulla perché è proprio il contrario il cuore non ci fa vedere bene e se ci pensate le scelte sbagliate spesso sono quelle che non hanno avuto una mediazione cognitiva su. Perché a parte che poi due diciamo cuore, ma la partita è tutta poco. Quando diciamo cuore parliamo di una parte di questa roba qua sistema Quindi già questo togli un po' di romanticismo sempre nel cervello. Però ascoltatemi bene, perché con le emozioni ritorneremo più volte nei nostri mobili. Noi pensiamo che le emozioni E le emozioni siano qualcosa di diverso da quello che è una valutazione cognitiva. In realtà tutte le emozioni hanno una prodimensione cognitiva, cioè di valutazione della verità, la quale poi si mobilita l'azione. Cioè l'emozione è una valutazione sulla realtà. Se io mi scato, c'è una dimensione cognitiva non consapevole che mi sta dicendo che sono ridicolo. E ma è precisa. E quindi le emozioni possono farci beccare la cosa giusta, ma anche farci prendere delle grandissime cantonate. Se io mi baso solo su quella protovalutazione cognitiva posso prendere lucciole per lanterne. Ci siete fino qua? L'esempio a proposito di intelligenza artificiale. Come programmeremo le prossime macchine? Come stiamo programmando le macchine con la guida automamatica? Così come esperimento di Filippo dice se io posso muovendo una vera alminante, salvare cinque persone degli anni di nero. Per questa decisione vengono modificate aree prefrontali e dell'obocanitario inferiori per far vedere che siamo sempre università Che sono le parti della razionalità che sono le parti della razionalità, cioè io faccio un ragimento Rispetto al quale metto più o meno legittimamente possiamo discutere sul piano la vita di cinque persone e quella di una persona. E nel bilancio siccome devo un po' schiacciare il pulsante o muovere una leva si sono sul pulsante nuovo almeno così nell'esperimento sia della di Josh. Le cose cambiano, ascoltatemi bene, sulla stessa operazione La devo fare buttando qualcuno giù da un ponte l'operazione è la stessa ok devo spingere quel signore un po' robusto ponte sufficientemente In fondo l'operazione, lo vedete la stessa. C'è la persona che viene sacrificata a vantaggio delle altre che grazie al suo sacrificio per me mi ambito io vengono salvate. Per questo tipo di scelta le aree che si attivano a livello cerebrale non sono più guerre della nazionalità pietre volontà. persone non Le persone non scriono il Signore giù dal perché perché la dimensione intiva impedisce di prendere questa scelta. Perché per una stessa, quello che diceva la nostra collega qua davanti che lo possiamo dire'altra voce nel secondo caso è un contatto con la vittima lo devi spingere attivamente e la differenza tra il primo e il secondo il primo è lasciar morire nel secondo è uccidere. Questo fa la differenza, ma quello che interessa a me per dirvi rispetto all'empatia, la prima decisione è una decisione dove si attivano le aree cognitive, quindi della corteccia della neocorteccia in particolare e quindi è razionale e fa diciamo così prendere una scelta basata sulla razionalità, quindi minimizza il danno. Nelle seconde sono tre aree dell'emotività che gli impedisce di fare la stessa scelta. Poi stessa abbiamo capito che ci sono delle variazioni Perché io dico questo? Perché è interessantissimi ragazzi, questa è la frontiera. Su queste cose qua vengono programmate i sistemi di sicurezza di macchinari, macchine, computer, eccetera c'è qualcuno che fa questo tipo di calcolo di ottimizzazione dei minimizzazione dei danni ottimizzazione delle risorse. Cioè da qualche parte a un certo punto della vostra vita, io sono troppo vecchio, succederà questo tipo di processo non sarà affidato a una persona, ma sarà programmato. strumenti che vengono e parte lo è già Alle e compagnia. Allora, l'empatia ha una componente emotiva che una componente affettiva. Scusatemi, è una componente cognitiva Guardate non state a guardare niente. Norma Facebook, componente cognitiva che si compone di due dimensioni, due dimensioni che sono delle operazioni cognitive. Quali sono le tue operazioni cognitive nelle moltidimensionalità? La prima è quella che la capacità di assumere di assumere la prospettiva Quindi è un'operazione coni perché nasce dalla capacità dicentramento. E allora Però, allora se questa è dimensione della depatia prima dei sei anni non si può essere faci. Perché se un presupposto dell'empatia è il superamento del preoperatorio e il pieno ingresso delle operazioni concrete ditemi l fa 02 anni senso motorio 2operatorio sei operazioni concrete e poi 14 anni Per l'empatia vuol dire che io devo aspettare se uno dellessioni conditive è la delle montagne, tutti se lo ricordano lo faccio veloce per chi non lo sa non ha fatto tempi della vita non ha trovato anche della vita Allora, un bambino messo davanti un plastico con tre montagne con villaggio, fiume, boschette, eccetera, si mette o una bambola o un altro bambino diametralmente opposto a lui e gli si chiede ehi bambino, ma secondo te cosa vede il tuo amico dall'altra parte se il bambino non ha ancora raggiunto le operazioni con il periodo opera completo dirà che l'altro vede quello che vede lui dalla sua posizione. Si chiama egocentrismo con il Però la capiamo perché l'empatia necessita di un superamento, no di questo egocentuismo positivo, perché vorrà dire io dico sempre e capisco capisco, ma io ti capisco sto dicendo totalmente il mio punto di vista dalla mia posizione di non malato, non le difficoltà e dalla mia esperienza personale egocentrismo cognitivo. E quindi Norma Facebook dice cari colleghi e cari colleghi, smettiamola di dire che l'empatia c' dalla nascita l'empatia ce l'ha in cui io sono e difatti ci accorgiamo con l'esperimento delle montagne che il bambino supera operatori concrete Che cosa fa? Cosa me lo fa capire che ha superato il preoperatorio? Ad esempio il fatto che il bambino ha superato il preoperatorio ti dice ma la signora Sanovi no dovrebbe vedere la chiesa che io non vedo dalla mia posizione cioè l'assunzione della prospettiva assunzione prospettiva dell'altro ovviamente va da sé Quindi, prima dimensione che la nostra dice 198687 86. Sì, Ma non lo dovete sapere il concetto se io vi chiedo all'esame l'empatia per norma Fback, mi dite eh questa qua la scompone l'empatia in più dimensioni ok? Ci sono dimensioni cognitive e dimensioni emotive cognitive ce ne sono due emotive una La seconda della cognitive oltre ad assumere la prospettiva dell'altro è la decodifica No, Quindi io la vedo preoccupata attraverso una serie preoccupata alcunittori, siamo noi che accompagniamo a torno a ribadire, no ogni emozione è un atto di valutazione protocognitiva della realtà lo sottolineeremo alla nausea. Ogni emozione è un atto di valutazione proto cognitiva, cioè proprio primordiale di quello che è la verità. Allora, quindi la decodifica, mettiamola così decodifica dello Stato emotivo altrui Queste due sono le dimensioni che mettiamo nel calderone delle dimensioni politiche, quindi da lì tutto derivato le posso mettere in atto se ho aggiunto una certa maturità cognitiva e la quando facevo Non è soltanto il superamento delamento presuppone tutto un'altra serie di cose, superamento del pensiero vincito, del pensiero trasettivo, Il produttivo è quel pensiero che diffonde due cose che si verificano una vicino all'altra vogliono dire che una causa Il bambino che piange mi ha portato all'asilo della mamma, io metto insieme secondo il pensiero produttivo, la mamma l'ha lasciata da solo all'asilo per fare Allora devo superare questa altrimenti siccome guardo mi piace facile mi spiace la tua mamma sono poi io eccetera ti dice Per quello che è importante per più sicuramente di questa fase, perché altrimenti io non incontro pensiero pensiero è quello che fa vedere un dettaglio nello specifico quello che di più e da dettaglio in esumere una realtà l'esperimento dei contenitori conzionamento Ma un dettaglio, c'è tutta la tastiera di aspetti che devo capite bene che per comprendere altro Per quello che si fa prima tempi della vita. deve studiare ragazzi, dai che per comprendere l'altro capite che davvero questa autrice è importante poi è stata superata, però ci sta dicendo che l'empatia non è una roba così mirosa che va bene, ma l'empatia funziona se funzionano queste dimensioni, perché se noi riusciamo da PG con Ma pensiamo all'handica mentale. No, da un con un deficit cognitivo Y. Ma possiamo pretendere da lui empatia? Non è una che Perché se il presupposto è queste cose qua può essere che io lo sviluppo ognitivo quello che X ozio è uno sviluppo cognitivo e non gli permette quel decentramento sufficiente per avere una capacità empatica e quindi per favore gli operatori educatrici non stressante Perché abbia capacità, perché non le puoi aggiungere, lo fustrete solamente e si arrabbierà e poi verrete suvisione e dire quell'utente aggressivo per forza lo costrige a fare delle cose che non capisce o lo rimproveri su cose che non capisce per questo motivo. Solo che se io non so queste cose qua, lo stresserò e faremo come la frase famosa di Bernard Shaw, scrittore inglese, amico di Thomas Evor Lawrence, Lawrence d'Arabia, eccetera, ma questo è gossip letterario anglosassone che diceva che la frase aurea non fare agli altri quelle che non vorresti che fosse fatta con te o vai agli altri versioni positive quello che vorresti a te dipende dal fatto che gli altri nel nostro ego o culturale, perché quasi voi di gusti, benessere, eccetera, eccetera, siamo quelli di recentrismo Così come dovremmo distinguere l'egocentrismo dall'egocentri ma non, ma perché le emozioni da catalizzatore. E quindi fanno vedere solo la divisione che riguarda sono testi il mondo. Quando sono su il mondo è qua ci siete? Di relativa allora non è che la dice quella dimensione lì che è composta da un'unica dimensione è il sale dell'empatia. Cioè è quella che rende questa roba qua non lo diceva la lo dico io calda nella presenza vuol dire entrare in vibrazione e sentire emotivamente l'altro. Vibrare con l'altro eccetera. Cosa significa questo? Due cose poi posto lo stima Fino qua avete sentito? era comprensibile quando dite empatia è riuscito a mettere già diversa che prima, perché se l'empatia è multidimensionale oggi sappiamo per normapa che queste sono le dimensioni dell'e. Quindi cognitiva emotiva, cognitiva nessuna la costruzione dell'ar e modificare di modifica delle emozioni dell'altro la dimensione emotiva è quella che mi permette di sentire l'altro ascoltatemi che sto dicendo una cosa importante dal punto di vista operativo. del nostro lavoro nelle relazioni d'aiuto. Dite sono colleghi. Ci siete? Dite Quale? tristezza, essere coerente a livello di risonante. lei è triste non solo la checotico e la comprendo dal punto di vista cognitivo, ma la sento E mi modifica nel modo con cui sto con te o con lui o con lei ok? Ora ascoltatemi bene, bene su questa cosa qua. Vi vi ricordate, è passato una settimana quindi La Lucia di Lammermore e Donizetti Nel nostro lavoro noi incontriamo delle situazioni Che ci mandano in risonanza emotiva che le sentiamo un po' perché da qualche parte Magari abbiamo fatto delle esperienze.mpatia presuppongono Il fatto di di avere subito un istituto, un tradimento, eccetera me lo fa sentire velocemente sento che mi guarda un po' Però ci sono altre sofferenze la tristezza non stupratore. L'angoscia di un violento con la E quell'empatia lì non è che scatta proprio sulla crisi E allora che si fa? E questa la forza di questo modello multidimensionale. E che io Posso fare questo tipo di operazione, anche se la sofferenza dell'altro non la sento da un punto di vista emotivo. Perché perché non curiamo solo le vittime? Perché a volte ci occupiamo di persone che soffrono per cose per noi incomprensibili. Perché a volte pensiamo di soffrire di una cosa Non solo non ha senso, ma è anche discepoli. canarino e cosa faccio? Io ho parlato cioè la parte positiva della mi permette professimamente parlando di fare un'esercizio mi consente di creare vicinanza e magari anche ci sono delle dimensioni relazionali dove siamo super attivati dalla dimensione dalla dimensione emotiva per i motivi ricordare ad esempio la prima lezione della bussola, ricordate Quando siamo super arrivatiamente che è che è motivo per il quale Quando non sempre Ci sono anche tanti motivi che non sono, ma paradossalmente qualcosa di è così recuperare registi prospettiva dell' A volte ci capiteranno cose scandalose per esempio per essere con una e non sentire niente Allora, norma che ci aiuta a comprendere che l'EF di ha almeno due dimensioni. di cui due il carattere cognitivo e una di carattere e che ci aiutano reciprocamente a stare una relazione con l'altro della modello della bambola di show abbiamo capito quanto è importante con una presenza viva e una artificiale di Questa sotto ci sono le pubblicazioni della Facebook che trovate anche sul giornale non guardando troppo questa ragazza qua ipnotica, passa tutto il registro L'ultima cosa Tutto questo abbiamo detto in termini psicologici, d'accordo però tutte le cose che abbiamo detto in termini psicologici hanno un correlato organico, anzi un correlato neonale. Con gli studi di Rizzolati, sono occu occupato dei Da qualche parte le cose che dice Norman sono quelle cose che succedono nel nostro sistema nervoso centrale in alcune aree specifiche o meglio nella corteccia premotoria e nell'area sumato sensoriale la corteccia preria è davanti alle motorie che sono queste e qua davanti sto sensoriale e questa parte qua della neocorteccia è l'omunculus ve lo ricordate l'avete fatto l'omino con la manona vi è mai capitato di fare quando facevate il geologia non avete mai fatto fisiologia Sono due remotore, sonoriale che ha questi strani dolori che ha questi strani romi strani che sono in grado di attivarsi Nel momento in cui vediamo mettere in atto una determinata azioni e sono gli stessi roni che si attiverebbero se quell'azione la mettessimo in atto o no Ascoltate Se il signor prende il suo computer, là lo prende Io se lo guardo mi si attiva nella reto gli stessi neuroni che si attivabbero se io prendessi li facessi quel gestore Cioè, che cosa fai nel cervello a specchio? Mima esattamente dentro di me quello che fa l'altro. Ma che cosa impedisce che io lo faccio anch'io e che c'è un processo in editorio che più cresciamo di efficace che impedisce che quello che dei neuroni mimano, quindi si attivano, non passa la premotoria Però ce ne accorgiamo quando vediamo i bambini molto piccoli. Adesso togliamo un po' di poesia. Noi ci avviciniamo ai bambini molto piccoli E al papà la poesia non è vero Adesso è importante vuole dire che noi abbiamo un dispositivo meno male alleato che ci permette di mirare le noi di quelli che si attivano se fossimo noi a fare la stessa cosa. E più noi abbiamo competenza su quel comportamento, più inri si attivano. Se in realtà vediamo comportamenti che non abbiamo mai fatto si attivano molto meno Questo vale sia per il comportamento che per l'empatia, quindi per i sentimenti, per quello che per le situazioni che vediamo. E magari molto affascinante, noi siamo programmati fino a geneticamente per entrare in risonanza con chi Perché perché noi ci attidiamo in modo identico, cioè con gli stessi oroni rispetto a quello che l'altro sta facendo sta uno dei temi è il corretto funzionamento delle loro rispetto. E che in qualche modo circuiti che non sono pienamente identici a quelli che dovrebbero essere. Ma risonanza o imitazione? Attenzione, è la stessa attivazione è la stessa attivazione, cioè si attivano gli stessi neuroni senza che si innervino si dice cioè senza che scarichino nel comportamento. Nel comportamento, cioè se lei si attiva l'area motoria se io prendessi il computer se io fossi a prenderlo, l'ar motoria attiva peroni che poi comunicatoria e mi fa giusto? Se lo vengo fare da lui, si attiva l'area del motore come se lo facessi io, ma i sistemi di debizione ti impediscono che passi all'are il comando passi all'aatoria che faccio io. Cioè quando parlate da partita di e magari giocate pure a calcio imparate i vostri dolori si attivano gli stessi che se voi faceste la stessa cosa o non si guarda tanto sport sorri è pazzesco Ok, ditemi se fino a qua vi arrivano le nove. Allora, capite che messa così l'empatia è un po' più spessa che Siamo tutti bene insieme Ci vediamo in caffè.Noi no, noi E direi che sono stati dovrebbero io adesso Quindi ci si trova allora Va bene, la voce che sta un po' si usiamo Allora, seconda parte dobbiamo occuparci In un secondo modello di empatia che risposta da un concetto di empatia multidimensionale, norma Fback, quindi con la componente cognitiva emotive a un concetto non più di sola empatia, ma al plurale di empatie. quindi normaesa, sovrana la questione e l'empatia è fatta diverse dimensioni non è un concetto assoluto ma un concetto che ha dimensioni diversegiscono che ci può essere come e dice a basso livello che che lavora Quello che usano anche di scienziati quando parlano di schemi. Il basso livello è sempre quello chetivo. Il motivo vuol dire ragazzi, quando si parla di emotività, si passo livello anche a livello evolutivo è la parte per la collega che è arrivata abbiamo il cervello è il sistema limbico quando si parla dell'alto livello è la boccia anche a livello evolutivoencefalico limbico ne livello evolutivo, tronco encefalico spirituale, emotivo limbico e questa è una suddivisione ma giusto per capire no il basso livello, la parte emotiva non dal punto di vista di basso livello è la parte evolutivamente Allora, con siamo ancora in un concetto di empatia al singolare. Su da questo signore Martin Hoffman, che dicevo i suoi colleghi non ègeni, è un collega che si occupato di allucinogeni e non li ha provati soprattutto di papi formula un'idea che amplia ascoltatemi bene una volta Marco sto coso non va in uso no perché questa dimensione preliminare multidimensionale della cosa dice? Marley Hoppman dice ottima verità, brava mamma hai individuato le componenti che costituiscono l'empatia. C'è una parte cognitiva e una parte emotiva. Tutte e due importanti che però diciamo la parte cognitiva mi permette di entrare in empatia anche quando non si attiva i motivi che abbiamo detto la parte emotiva. Bravi Non so se abbia detto proprio così però è partito da questa constatazione per costruire l'altro questo invece è successo nel Me passiamo davvero sicuri che, come diceva tutto comincia con la chiusura del preoperatorio che piano che tutto comincia nel momento in cuitivamente il bambino si decentra e ha davvero la possibilità di capire la prospettiva dell'altro e quindi decodificare in modo opportuno le emozioni dell'altro oltre che sentirle. Hoffman dice non sono proprio sicuro e secondo me invece l'empatia è un qualcosa che c'è dalla nascita solo che si sviluppa progressivamente diventando sempre più raffinata, ma in realtà il soggetto ha disposizione il soggetto tanti modi di essere facile. Questa è l'intuizione di Opa che dimostrerà E più dice qui componente emotiva, componente cognitiva, dimensione evolutiva, ma soprattutto Martina Franz è occupato molto dello sviluppo morale, Dimensione motivazionale all'inizio io ho letto alcune cose di voi che raccontavano di come entrare in risonanza con l'altro entrare in contatto con la sofferenza dell'altro, poi ci fa soffrire o perlomeno ci mette a disagio è male Perché allora componente motivazionale? E la componente importante dell'eenza. Laonente motivazione, non ci fa stare E per motivi a volte anche politici fa sì che io sia motivato a che la sua sofferenza si riduca o finisca. Perché la sua sofferenza fa soffrire anche me. È una dimensione arcaica della moralità. Io intervengo perché tu stia io, perché tu stai male fa sta male. così facciamo della sua innovazione, componente cognitiva, componente cognitiva, componente evolutiva, perché si sviluppa nel tempo e quindi abbiamo tante empatie e componente motivazionale aiutare l'altro che non sta bene ci fa stare bene o ci evita di stare male che sono due cose A voi dire Però. Che cosa vuol dire quello che vi ho detto per renderlo ancora fino qua ci siete avete capito cosa fa? Che cosa Hoffman dice per capire le tante empatie occorre capire come cambia il soggetto durante la sua crescita 12 mesi 23 anni, quattro anni sono macro fasce sono molto imprecise ma volutamente. Dai sei anni dopo i 13 Divide in questi in queste fasce di età. perché divide in queste fasce d'età perché bene o male in queste fasce d'età si giocano alcune partite nello sviluppo cognitivo influenzano il tipo di empatia che si metterà in atto. E ogni età lui in ogni età lui identifica un tipo di empatia. Qua la chiama di stress empatico globale? Qua c'è un'empatia egocentrica qui c'è un'empatia quasi egocentrica qua c'è l'empatia vera e propria vi ricordate sei anni cosa succede? È l'empatia della norma feFA, quella che si sviluppa per la l'empatia inizia da qua ve lo ricordate? Prima non ci può essere empatia perché colleghi e colleghi. Chi è Bravo, certo, il bambino non riesce ancora a decentrarsi, quindi a mettere in atto quelle funzioni cognitive che permettono di incontrare davvero la condizione dell'altro, spostandosi dalla sua esattamente il decentramento e quindi il superamento dell'egocentrismo. Il vedere le cose la possibilità cognitiva di vedere le cose da una prospettiva diversa. della vita. Mi puoi ripetere gentilmente 34 anni Adesso e poi passiamo a tutte le empatie. Però la cosa importante per tutti vale è che dico per i della vita i sei anni non fate certi pediatri e dopo se la mamma non è esattamente nella dianza o papà va in ansia, no perché no, c'è chiaramente un'oscillazione sapete vede che sono degli schemi che rappresentano in gran parte la realtà all'interno della quale ci sono delle Però la norma intesa diceva i sei anni perché nei sei anni si congeda un modo, un approccio cognitivo alla realtà a autocentrato autoriferito dove contano le cose salienti percepite dal soggetto come tale pensiero rigido, dove non sei in grado di capire la conseguenzialità delle cose, perché c'è il pensiero trasmittivo che mi fa dire se prima di B c'è A ha causato B e poi magari non è vero facevo l'esempio, li prendo per tutti se io vedo un bambino accompagnato dalla mamma alla scuola dell'infanzia che si mette a piangere quando va via la mamma, io posso pensare si ero trasduttivo che ha mamma che va via corrisponde al suo pianto, ma magari il bambino quando gli era la mamma gliene frega nulla e piange perché va di pancia. Ma se io non ho superato il preoperatorio per me conta che prima del suo pianto c'è la mamma che va via. È chiaro che se io non sono in grado di fare questa operazione non posso empatizzare con l'altro, perché non capisco cognitivamente perché sto male. Arriva tutti questo Questo è il decentramento che il nostro collega giustamente ci ha riconoscito come si chiama lei? Esattamente quella Quindi noi sappiamo che qua dentro è l'inizio dell'empatia per la nostra normaba. Ah scusate e poi c'è e poi non tutto finisce qua secondo il nostro Martin Hoffman, perché c'è un'empatia che va oltre la situazione C'è lo stima qui c'è un distresso empatico globale quando si è molto piccoli di solito fino al primo anno. Un'empatia egocentrica quando si è in quel tempo della vita che va dai 12 mesi dall'anno fino ai due tre anni, poi c'è un'empatia quasi egocentrica poi c'è l'empatiaempatia e l'empatia la situazione quindi ci sono tante empatie Una volta che si sono presentate nel piano dello sviluppo del soggetto, sono tutte recuperabili nel tempo della vita, cioè vuol dire che anche chi ha già raggiunto la capacità di empatizzare oltre la situazione che vede questa è la sostanza può ridicare in situazioni, mettere in atto le parti precedenti. Questo vale per tutti noi. che una volta che si è passata la fase della per l'empatia dimpatico globale e cose così, Mi infatti avere e propria oltre la situazione una volta che si è sviluppata io posso recuperare quel modo di enfatizzare. Vi faccio gli esempi adesso vi faccio gli esempi per ogni faccia dell'empatia, quindi. Però l'importante è che una volta che ho superato quello sviluppo cognitivo che mi dà la possibilità di avere capito di empatiato donna da adto la la persona in alto anche se sono potenzialmente in atto di metterti in grado di mettere in atto l'empatia più raffinata che Ma adesso con gli esempi. Ma mentre adesso adesso cambiate lo schema. C'è lo schema facile Qual è l'elemento discriminante qualitativamente perché si arrivi a questa empatia? Sono i processi emotivi e cognitivi facciamo il cuore e un cervello. Più il soggetto cresce Più aumenta la capacità e la raffinatezza cognitiva questo è il cervello sempre più grande. Man mano che il soggetto cresce più diminuisce questo dovrebbe essere un cuore l'impatto esclusivamente cognitivo emotivo quindi in parole semplici più io sono piccolo, più metterò in atto un'empatia abbiamo detto basso livello, cioè generata dalla risonanza emotiva. Più sviluppo capacità cognitive, più conterrò la dimensione solo emotiva per mettere in atto un'empatia sempre più raffinata. Quindi domina dovrebbe dominare crescendo la parte cognitiva non scompare la parte anche perché a noi non ci piacerebbe come esperienza personale avere uno che cognitivamente ci capisce e che però non sentiamo presenti ina. però attenzione a livello professionale una parte emotiva deve essere ben vigilata emmediata dalle capacità cognitive, perché la parte emotiva se è troppa ci fa fare confusione tra quello che è nostro e quello che è dell'altro. Certo, più cresci hanno ricoverato le colleghe che sono molto attente che ho fatto la lezione con slanciato ripeto per la Allora, No. Allora Più Più le risposte emotive sono quelle che caratterizzano il soggetto. parliamo dal cresciamo più le parti cognitiva in media la risposta. Quindi vuol dire che non reggiamo solo. Ma riflettiamo sul nostro modo di reagire e calibriamo ad esempio il nostro modo di. Quindi se noi stiamo prendiamo la l'empatia vera e propria in un'empatia attorno ai sei anni, quindi abbiamo superato il preoperatorio di Piaget, vuol dire che io entro in risonanza emotiva con l'altro sì, certamente, ma entro in risonanza emotiva, riuscendo a capire la posizione dell'altro nei confronti della cosa che gli dà disagio, perché mi riesco a decentrare. Arriva così, quindi la capacità cognitiva fai in modo che il mio sentire sia più raffinato e mirato rispetto a quando sono qua. Fino qua però quando la collega ti le ho risposto ed è più chiaro. Ma io poi le racconto queste cose nel giornale. Però, se non fosse ancora chiaro lì, si Però abbiamo altre due colonne da riempire prima di entrare nelle varie. Vuol dire che se a ciascuna tappa o empatie diverse vuol dire che sono necessarie delle precondizioni giusto? Che cosa saranno queste precondizioni? Beh, diverse ad esempio quando sono piccolo piccolo, le precondizioni c'era scriveva Martin Hoffman Sono sicuramente di carattere filogenetico, c'è la mia eredità. Quello che la specie ha selezionato come risposta automatica in volontarie e quasi tipo una cosa così poco poetica che è il sorriso che ci restituiscono i neonati No, Perché è importante Però è chiaro che qua le precondizioni, oltre a quelle di carattere filogenetico sarà anche relative al rapporto del bambino stabilisce colver sul giornale c'è scritto il rapporto madre bambino non si usa più però l'ho lasciato perché Hoffman parla e l'autore l'autrice che ho citato mette quello il fil tutto chiaramente collocato in concetti temporalità dove si dove la mamma era il principale per A 23 anni cambiano le precondizioni, perché a due o tre anni c'è la costanza dell'oggetto ve lo ricordate? La costante dell'oggetto mi fa mi fa pensare che anche se una cosa non c'è più, non c'è Beh, questo una mancanza. Giusto non c'è solo quello che è sotto i miei occhi. Ma quello che è sotto i miei occhi quando non c'è più esiste ancora Lo ricordate no o l'esperimento Ma c'è un'altra cosa, una capacità sempre più differenziata di rispondere alle emozioni. Più raffinabili sono delle emozioni. da parte del bambino abbiamo differenziato così risposta emotiva. A 34 anni cambiano ancora le condizioni, le precondizioni. Cosa c'è 34 anni? Poi la ripetiamo tutta stiamo facendo lo schemone e poi facciamo empatia per empatia con quelle caratteristiche. Quindi per me perché capiamo il più possibile che è più facile Cosa succede tra quattro anni? Il bambino linguaggio non è non è il linguaggio linguaggio vuol dire che si vive si trova vuol dire Non la realtà, anche quella. Quindi il linguaggio da una competenza. rispetto all'empatia e poi 34 anni, quattro di solito, però quattrocologi litigano, c'è quella che si chiama con Theory, La teoria è per la quale io inizio a pensare che gli altri possono sapere cose che io non so e io so cose che gli altri non stanno cioè in qualche modo il mondo all'interno dell'altro non è completamente accessibile, ma anche in un mondo interno completamente accessibile conoscibile. Un bambino prima dello sviluppo della cosiddetta teoria della mente, pensa che quello che lui sa lo sa anche la mamma o il papà o il fratello. E Ide pensa che lui sa che gli altri sanno quello che lui sa e viceversa. Cosa vuol dire lo sviluppo della te della vita? vuol dire fare un primo importante passo verso il decentramento. Vuol dire iniziare a non ancora decentrarsi, ma iniziare a pensare che ci sono delle barriere di conoscibilità delle cose e che quello che so io non è l'universo mondo che fa anche l'altro. Quindi abbiamo detto linguaggio e teorie della mente che di solito si fa in acronimo con Tom e poi finalmente qua abbiamo il nostro decentramento come precondizione l'abbiamo detto prima e non insistiamo più. E qua abbiamo le operazioni formali, ovvero l'accesso a un modo di pensare che non è basato solo sulla realtà ma su ipotesi e possibilità Sviluppo del sé. Allora, le categorie sono l'età, queste grossolane fasce d'età, ma in questo modulo ci bastano le grossolane fasce d'età, le precondizioni, cioè ogni fascia d'età vuol dire che sono state raggiunte delle precondizioni che mi permettono di funzionare in un determinato modo. Lo sviluppo emotivo e cognitivo e lo sviluppo del sé lo sviluppo del sé è una cosa che penso sappiamo molto bene però la facciamo per tutti noi lasciamo con confini piuttosto sfumati dal mio mondo del mondo esterno, tra chi sono io e l'altro in una sorta di difficoltà ad chiaramente ciò che è mio da ciò che è dell'altro. Pensate come un bambino molto piccolo interprete viva le emozioni di chi si prende cura di lui e non capisce ancora se quello che succede suo o dell'altro. Quindi si parte da una fusionalità uso un linguaggio un po' psicodinamico, no per arrivare già a due o tre anni in una separazione tra me e quell'altro. Io inizio a riconoscere l'altro come altro da me. E a rispondere emotivamente in modo differenziato a questo altro da me. E con la teoria della mente non solo penso che l'altro sia un altro, ma che abbia dei contenuti mentali che possono essere diversi dei miei Quindi, fusione, differenziazione e una differenziazione nella quale l'altro contiene cose che non sono immediatamente accessibili a A sei anni che l'altro ha dei suoi vissuti interiori diversi e poi qua c'è lo sviluppo dell'identità Dopo l'avete più completo lo schema adesso mi servono alcune cose quindi sviluppo identitario dove l'altro è l'adolescente costruisce un'identità una differenziazione dell'altro dove il soggetto non solo è capace di immaginare che l'altro abbia vissuti diversi dei suoi, ma anche di immaginare vissuti possibili. Perché perché in funzione il formale che è quello di quella che vedo, però comunque sono in contatto e posso fare delle ipotesi costruire delle teorie senza basare sulla realtà. Sì, ma adesso la riprendiamo appunto empatia per empatia. Sì, è buono. A me interessa che adesso gli altri capito il funzionamento e soprattutto da capire dove ho messo la Allora riprendiamo lo schema Però in tempi diversi della vita che sono quelli abbiamo acquisizioni diverse che ci permettono di essere empatici in modo diverso. Questa è la sostanza di tutto questo E che nel tempo le dimensioni emotive si contengono e si riducono mentre aumentano le competenze cognitive. Questo è il riassunto dello schele. Adesso vediamo queste sono quello che vi ho detto io abbiamo fatto a ecco lo schemone Questo lo con la mia la stessa cosa Vedete lo sviluppo del sé una differenziazione fluida tra quello che l'altro ma la differenziazione vera e propria nella mente dell'altro ci sono ci sono cose sono diverse che a me sconosciute quelle che ci sono Il superamento del decentramento e acquisizione della prospettiva diversa dalla propria siamo al sesto anno e poi i vissuti possibili al di là di che sono mito pensieri non più sul tbile sul concreto sul visibile sull'accessorio, ma Cosa fondamentale come non sappiamo soltanto differenze, sono stati che vissuto possibile nell'altro e che ha fatto Non soltanto l'altro, io una appellata sulla mano e quindi evidentemente Certo, ma anche di cosa in esperienza del passato quando mi racconta la sua vita eccetera, eccetera, no costruire delle ipote sul vissuto possibile. Questo lo possiamo fare soltanto con di impegni accedemmo a questo stadio l'ultimo tra virgolette standegano Allora vediamo le varie empatie. di stress empatico globale o Stiamo proprio nei neuroni specchio qua sono gli automatismi limitazione motoria limitazione motoria è quella che vi dicevo prima del sorriso avvicino al sorriso per me è importante perché hai toto romanticismo ma non abbiamo svolto la complessità dell'interazione sono stati Noi possiamo esprimere medicamente delle emozioni una volta che. Sono contento ma Sono contento L'emozione ascoltare di avere più potere nelle relazioni di quello che L'emozione genera una mimica la postura.te il vostro corpo prende delle f Ma potete anche fare il contrariointernare il vostro sistema Prendere delle posture e delle nemiche e incredibilmente cambierà il posto umore a seconda della postura della vita che avete preso. Trovate piegati eccetera piano piano il vostro pelo vino o edizioni diventerà verso Ma si orienterà verso quello che di solito provoca quella postura e quella. E allora perché è importante l'in motore con bambino? Perché un sorriso che viene evitato a livello automatico e contrario, poi genera uno stato emotivo Sorridete Perché addirittura ci sono dei colleghi che hanno il video Noi viviamo che ha inventato lo yoga della risata ti viene fatto in alcuni ospedali in Italia, Reggio Emilia, eccetera, dove ci si esercita, anche se sei triste a Quindi hai ingannare il proprio questa roba qua c'è tutta questa roba qua la evito, ma ha tutto un impatto da un punto di vista fisiologico e questo trasforma il nostro stato emotivo nello stato ultimo corrispondente della limica o latura che ha. Quindi il corpo, noi siamo un corpo che esprime, ma un corpo che può produrre con le stesse emozioni quando io utilizzo dei pattern, cioè degli schemi che sono quelli tipici di quelle emozioni lì piuttosto che di quell'altro sulla risate è facile vi carico però il tutorial dello yoga da risata lo volete lo provate io l'ho provato anch'io Funziona? Sì, non è male ci vuole tempo. E come tutte le cose, evidentemente no allora noi che l'abbiamo provato ve lo consigliamo. da provare. Qui izione motoria che non è una cosa non importante solo perché è automatica in volontaria, è una cosa molto importante. Perché evidentemente conno emotivamente un aspetto almeno per un po della relazione con noi. Se si in modo piccolo, tanto, mamme, se pensate alle mamme molto depresse, impattano salute non ce la fa, non c'è la fare una evidentemente non siamo di ragionamento, ma di incomprensione sì, perché poi è un Ad esempio, perché se tu hai se con in un sorride mai, quindi non è ilduttore di certi stili di d'animo che la natura, la chiesi, ha previsto come automatici, cioè ha previsto come importantissimi Aveva tutti quello che ho detto Ma c'è un'altra cosa che Martin Hoffman senza prendere i funghetti ma scoperto. dovrò parlare No, mi piacerebbe molto l'empatia così è un po' più complilicata che ci vuole più L'altra cosa che vale uguale riguarda la reazione circolare su varie specie circolari che vengono definite. Questa specifica. Noi siamo quelli disposti a reagire in modo coerente allo stimolo sociale, soprattutto lo stimolo emotivo sociale. Cosa fa Martin? Va un, poi ci sono tutti i bambini che voglionoono in ospedale, no? E vedete quando piangere un bambino si mettono a piangere che ci vuol dire che la Allora, interessante, ma se io sotto la stessa suono, mi pare ma non succederà lo stesso. rispondono segnale sociale. Immagina che appare suono i bambini non si mettono rispondono se è un piatto di un altro essere Quindi noi abbiamo un predisposizione in un'altra parte di automatie, dei funzionamenti dati dalla filogenesi a rispondere alla soserenza altrui. con buona pace di tutte le teorie che lasciamo e disinteressati agli altri. Noi siamo molto interessati. Da subito programmate l'in interesse da suo atto, anche se non lo distinguiamo ancora, no perché siamo nella prima fase dove i confini sono un po' E abbiamo un'itazione motori, cioè i nostri neuroni sono predisposti ad assumere a prendere la piega Di stress empatico globale che noi vediamo il prossimo di stress empatico globale perché distrezzo perché stress che negativo differenziato Qualunque sociale dove lo si vede l'ulto nell'innamoramento curva allo stadio è di solito un distress empatico globale con il benefici i malefici di quello che perché a volte un padre di cose che da soli non si fanno Scendiamo, sviluppo cognivo, noi siamo per l'oggetto queste cose le sapete Cosa siamo nell'empatia egocenica. Che cosa succede qua? Cioè sicuramente una differenzzazione lo sviluppo del sé, per cui il bambino riconoscer altro come altro distinguere e inizia a usarlo come riferimento bambino uguale la mamma quando c'è il cane e dalla reazione della mamma capi però la sua re l'altro diventa un riferimento. possono essere bellissimi. Non solo, ma il bambino È interessato aumentare la propriattenzione laddove l'adulto che vive orienta la sua. Sono tutti dei momenti di L'altro diventa divertimento per parare la mialità su sulla situazione per capirla anche abbiamo detto che le emozioni sono una E dall'altra parte per comprendere la realtà quindi quando siamo bambini piccoli abbiamo anche un po' riflettere su che cosa sua dove noi proviamo tanto la nostra attenzione. perché proseguirà su dove va la nostra attenzione, cioè siamo davvero degli elementi di apprendimento continuo che si plasmano col caregiver di cui il bambino beneficia il mio. Prestiamo attenzione alle cose che Che tipo di empati è questa? Allora abbiamo detto che il bambino si è differenziato Il bambino vede la situazione di sofferenza sente la sofferenza e risponde alla sofferenza, non a è così sempre la sua sofferenza certamente che lascia dall'altro, ma risponde alla sua sofferenza tipo Il bambino col ciuccio vede l'altro che piange, ma aiutare quel aumenta la soluzione. O prende vicino o va a farsi consolare dalla mamma. Cosa vuol dire citrica? C'è una sofferenza, la soffetà arriva dall'alto, io riconosco come altro, ma io rispondo alla sofferenza che sento io generale E ci metto Questa pezza serve Consola più veloce o si abbraccia orsacchiotto no Attenzione, perché a volte noi di fronte alla sofferenza degli anni, anche se siamo adulti differenziati, aumentiamo le consolazioni per noi, non un aiuto agli altri. E lo facciamo soprattutto quando pensiamo di essere impotenti. Secondo Il suo allievo è la bottiglia di vino, il benessere E non è funzionale che io dico la bottiglia di vino. Ci si è detto l'empatia egocentrica, il bambino cresce aumono le competenze cognitive E soprattutto avevano due cose. Arriviamo all'empatia quasi egocentrica perché se questo quasi vi faccio l'esempio il bambino la scuola dell'infanzia vede che a Giuseppe gli viene portato via il suo giocattolo con cui sta giocando su Che cosa fa il nostro bambino? prende il suo orsacchiotto e lo porta Giuseppe e continua a piangere. Oppure magari sta succhiando il ciucciotto, vede Giuseppe che piange perché ha portato via suo giocattolo questo per la gioia veramente delle maestre e delle mamme e per i micro si toglie il ciucciotto e lo mette in buca a Giuseppe a volte con un po' di potrò mai Attenzione questa cosa è delle malattie È una delle malattie del nostro lavoro, anche se l'abbiamo superata Allora, il nostro bambino ha capito che la sofferenza in cui entra in contatto non è sua. Ha capito che sofferenza perché cessi perché venga contenuta deve essere fatta cessare da due origini che è l'altra. Ma che mezzo utilizza per farla cessare? Quello che lui pensa che ha sperimentato come efficace per sé per questo lo dice. Magari per l'altro ricevere il ciuccio significa la'assenza della mamma e quindi magari lancia ancora di più, perché vuol dire che non solo gli ha pregato il giocattolo ma è proprio da solo. E in un mondo che cambia a livello culturale, noi siamo sicuri che la consolazione che diamo alla donna afghana che ci troviamo al centro qua a Chiasso, perché è stata efficace per noi sarà efficace anche Non siamo purtroppo presuntuosi. Vi ricordate all'inizioltà. Io devo capire l'altro nella sua prospettiva, non nella mia, perché sennò io lo consulmerò con quello che è stato consolante per me o che culturalmente penso di essere consolante per me e magari invece per l'altro è fonte di ulteriore angoscia. Quindi l'empatia quasi egocentrica non è una faccenda di bambini, ma non finisce solo con i bambini è uno degli errori piùsi del nostro lavoro. cioè andare a certamente con buona intenzioni no ci capiamo quello che io ho spreditato come efficace è offrirlo all'altro pensando che sarà ugualmente efficace non è così. non è sempre così.centrica ci siete dall'altro e risponde all' ma risponde ancora perché lo sviluppo cognitivo che non siamo ancora al superamento ancora nelle operazioni concrete tradiziale. Che cosa succede in questa fase? In questa fase succede una cosa interessante sempre un esempio che l'ho messo lì con con la grafica un po' così che fa delle iconcine del W Quando una maestra, un educatore, non lo si può fare uno solo con i bambini, vede che l'altro aiuta i compagni danno il corsacchiotto scocciuccio e l'altro continua a piangere, possibilmente non si grida il bambino. Ma lo si accompagna delle esperienze, si chiamano correttive. Cioè lo si porta e si dice guarda prendiamo il suo orsacchiotto e portiamo il suo orsacchiotto. E così fa esperienza che col suo orsacchiotto, mi ricordo E poi si calma col tuo ciuccio. Ora queste esperienze correttive aiutano a filtrare in quel decentramento che già con la teoria della mente inizia a mettere le sue radici l'ho riassunta così. La mente è quella conquista cognitiva per cui io acquisisco la consapevolezza che l'altro con idee diverse idee diverse dalle linee idee sbagliate rispetto ad una cosa emozioni diverse. E l'esperimento, se non ricordate, dove tu hai un bambino in una camera e un altro bambino insieme mettete un oggetto dentro il cassetto di un comodino e poi fammi uscire l'altro bambino. Poi poi è rimasto, spostate se sotto il letto e chiedete al ma quando l'alcol entra dove cercherà l'oggetto, se non sei ancora sviluppata dirà che cercherà sotto il letto. Perché pensi che quello che lui sa sa anche l'altro. già mio padre anni Questa è la figlia E non pensare e anche questo sarebbe una bella lezioncina per noi che lo vogliamo costruire relazioni è quello che sappiamo voi che conosciamo noi, se abbiamo noi siamocamente un acquisito conosciuto, un dato dell'acqua Bene, va bene. Oh, beh, qua l'abbiamo detto suonato quella della nostra nonna cheback, la di questo decentramento, il superamento dell'egocentrismo, la capacità di acquisire una prospettiva diversa dalla propria è quello che garantisce su questo Hoffman è d'accordo. la vera Io riesco a rappresentare correttamente vissuto dell'altro perché riesco ad assumere grazie all'aiuto dell'altro la sua prospettiva e acquisire una conoscenza diversa e specifica di quello che succede. Tutto finisce qui per nulla. Come il successivo passaggio autrici Con il pensiero formale ciascuno di è capace di dare.ante di narra adoente.zzino che va a una festa con una sua amica che apre su e la sua amica la la maestra. Lei sa benissimo della sua amica ha vissuto un lutto non pensa perché ride a una festa che lei non sia un Quindi non lei la convingenza della festa alla lettura dello stato interiore della sua amica. La polvere la situazione Noi potremmo vedere dei nostri tempi che escono magari si divertono, non lo fanno e vabbè ma gli è passato è finito tutto. forse sì, per carità, anche forse no. Perché lo avete una situazione molto si ammala delle malattie allora a un certo punto deve stare sempre triste. È una lettura molto superficiale della condizione interiore del mondo. È una lettura molto da operazioni concrete. Il vissuto in quello che vedo in relazione alla situazione che ride, sorride, dice stupidaggini a non è Uno può ridere, sorridere, dire stupidaggini e tra un'ora andare a farsi la chemioterapia con altri pensieri altri su. Questa è la complessità e la complessità la maneggio con tutte quelle funzioni ipotetiche e deduttive che mi garantisce un pensiero di sganciarsi realtà. Vi arriva Leos, l'empatia oltre non esiste una Empatia Okay. Allora, tra come abbiamo iniziato con l'Empia con il cappello olicomprensivo a questa roba qua penso che insomma la facendo un po' complicata sull'empatia. E penso e spero scrivendo colpito, giocate a riflettere sulle indicazioni concrete del nostro lavoro, perché questa empatia mi ha detto una volta siamo cresciuti e si attivano in modo differenziare quando io sono troppo preso le mie pensieri di solito non riesco a mettere in atto un'empatia o una situazione non ho la disponibilità mentale dedutiva per farlo Oppure quando sono molto in difficoltà, che cosa vado a pescare di solito le mie esperienze. E dico vabbè, a me è servita a fare quella roba lì, magari serve anche lui e sicuramente c'è una buona intenzione. Ma questa buona intenzione sarà soltanto la mia difficoltà in quel momento di prendermi il tempo o di avere il tempo e lo spazio per invece dare spazio e tempo ha vissuto la prospettiva dell'altro e a volte sono i sistemi sociosanitari La politica non Però risoluzione con l'altro significa poi ad esempio la produce empatie poco rapite. Per quando in poco tempo che su quello che hai al momento, quando non hai tempo per raffinare la tua parte e quante volte ha funzionato con magari lo stesso, ma va pensato. E a volte non sono capito che operatore, ma operatori che hanno poco tempo a disposizione per pensare davvero a una personalizzazione del piano terapeutico egativo o sociale che si e che non sono esportati in futuro c'ha detto per fare la sortata storica il nostro ricordate il pazienti sono diversi hanno storie diverse la cura la personalizzata nel 1792 ci ha dimentichiamo oggi sì Ok. Vai sviluppo Io ho con l'altro, io e l'altro la separazione non definita adesso avete tutti sono questi sono i disegni Ricordiamo 1 × 1 vi chiedo all'esame di Pietro Quindi non solo di farmi l'elechino che quello lascia il tempo che trova, ma di ragionarci sopra che mi interessa di più, perché mi interessa di più perché mi interessa che non Le cose si studiano non per gli esami per lavorare questo dopo ragionamenti, magari se iniziano a farli anche in piattaforma è un modo per esercitare il pensiero su queste si ricorda Domenico Primo bias empatico. Allora, no, firma. Questa roba qua non esiste in letteratura, cioè l'ho scritta io. Ho preso, avete tutte le a raggruppato quello che sono gli elementi critici dell'empatia in questi bias Ma se li cercate non li trovate così, quindi sono sei alcuni mi dicono non mi ricordo più se c'è prima questo e quell'altro, ma chi se ne frega li ho inventati io basta che me li dici non è che uno se non li dico in quella sequenza non è quello però capirci e allora per capirvi velocemente ovviamente la bibliografia viveccare la mia induzione un po' Vi consiglio la riduzione casa però Noitizziamo con tutti in misura e con uguali intensità. Più l'altro è simile a me lo vedete questa è la nostra protagonista Più il nostro termometro dell'empatia sarà alto, quindi infatti di più rispetto che l'altro è un po' diverso non ho capito perché scozzese va bene deve mettere qualunque altro e fino al botanico e allo zoologico. Quindi noi abbiamo gradi diversi di attivazione dell'empatia a seconda di una similitudine che può essere differenziata con familiarità che è diverso che somiglianza somiglianza è perché io sono che ne so uomo con la barba della mia età, magari se trovo un altro uomo con la barba con la mia età, io devo essere in chiaro che la mia empatia sarà molto più sensibile perché per l'altro da me ha 12 anni i piercing e non ha anni ci sono configurazioni molto Cioè noi dobbiamo perché essere importanti il byers perché io devo sapere prima che quanto più incontro uno diverso da me, tanto meno si attiva la mia empatia. Quindi quale empatia sto parlando quella emotiva e quindi dovrò raggiungere l'altro prima con la testa. Ditemi se lo ripeto, no, no, la comprensione. Più l'altro non mi assomiglia meno naturalmente nei suoi confronti. Quindi, a livello professionale, se so che incontrerò qualcuno di molto diverso da me, dovrò vigilare sul fatto che la mia empatia sarà un po' più pigra relativarsi. E probabilmente se arriverà solo se arrivo prima quella continua, cioè decentramento decodifica nel suo stato emotivo, comprensione e poi la signora col can Però c'è anche la familiarità che non è la somiglianza. La familiarità è quanto l'altro lo sento familiare e si costruisce nel tempo. Questo vuol dire che sarò molto empatico, contento per fare storia più tempo da quelli che ho appena conosciuto. Un principio del tossicodipendenze che l'agganciano il tossicodipendente, che poi ho lavorato per tanto tempo funzionava dopo un tempo quantitativo di frequenza con loro. perché entrava nel registro della familiarità sia io che loro nei miei confronti. Quindi se non c'è somiglianza, volte molto diverso da me a cui mi prendevo in giro no, Vaticano io ho tollerato loro Però la famiglia. Il tempo conctiano basta con le cose che con la qualità la qualità ai peso arriva la familiarità molto più Beh, gli insegnamenti ricevuti, le esperienze passate simili che però possono farci fare degli errori del modello, no mi sono rotto anch'io la gamba so cosa vuol dire essere così. No, non lo sai aff Gli insegnamenti ricevuti e compano e la sapienza dei segnali percepiti. cosa vuol dire questo? Quali sono i registi cognitivi della pespa oltre che la deco dello Stato emotivo della Se io ho un difetto a livello cognitivo nella decodifica dello Stato motivo con l'altro, non percepirò la salita di segnali.zione delle Questo è il fatto che l'empatia, l'attivazione della che è l'isomogenea, perché la diversità attiva diversamente l'i. Secondo Bs, ecco questo non lo certamente in letteratura, sport e colpevoli e anche un po' coltivamente sconto il linguaggio, ma nel senso da quello di essere politicamente scorretto perché poi nella vita quotidiana al tossicostato dai bene del bambino là Ho detto una cosa politicamente scorretto da ma quello che succedeva politici quando le cose Che noi facciamo una priorità di mobilitazione nei confronti della sofferenza altrui in base anche alle colpe che attribuiamo alla persona per la sua condizione alle sue condizioni di pulizia, di i gene, di presentabilità sociale, chiaramente secondo i nostri parametri, no perché siamo così fantasticamente egocentrici Anche se mi piace. brutti sporchi, colpevoli, questo è fantastico film se volete lo carico alla fine non sono mico bene a volte sono abbastanza su queste cose brutto dentro però secondo me se avete voglia chi ha visto il film ho caricato penso e spero che mi ha venuto interesse e beneficio so che alcuni di voi l'hanno visto tutto ma sono degli stimoli degli inviti. The free fantastico film degli anni 30 su chi sono i vostri, che sarebbe un con due finali diversi fra l'altro. Dove c'è il mondo dei normali e il mondo del circo dei mostri. Chi sono i bravi? tutto il film è chi sono i bravi? Chi sono i brani con dei colpi di teatro fantastici. Però dire fra l'altro girato con persone con handicapale, uscito in un periodo dove in alcune parti dell'Europa il fatto che sei brutto o difforme implicava che coraggio L'esperimento per raccontarvi questo bia simpatico l'esperimento si sono presi scusate, vado un po' perché voglio finirli poi apriamo magari anche un attimo di dibatti, a meno che non sia una cosa che non è chiara. Era sì, un chiarimento. non riesco a capire la differenza tra la prima e la seconda. No, alcune sono sfumate. Perché mi sembra molto. però è la diversità, ma la diversità con un'accezione negativa. brutti sportivi. Nella primo bias, è giusto allora siccome è una divisione artificiale per imparare, la prima è una differenza to cure, la seconda è una differenza dove l'accezione della differenza è una negatività estetica brutti etica cattivi sporchi non solo la volete mettere tra le due. Ok? esperimento questo è vero quello è l'articolo il gioco della colpa. Io ho delle persone che sono beccate l'HIV per delle trasfusioni di sangue durante un'associazione di emergenza ospedale, purtroppo il sangue. Io ho delle persone che sono beccate l'HIV perché sono scambiate le siche. Hanno misurato l'attivazione a livello corticale E le persone che sono state persone normali, ovviamente persone non assolutamente bene scelto, si sentiva molta più sofferenza per chi aveva preso l'HIV. perusioni male, molto meno per chi se era beccato con lo scambio di Si La nostra sofferenza e la nostra empatia soggiace al giudizio che diamo all'altro facciamo attenzione. Perché questo a livello anche di politiche a volte si presenta l'altro come colpevole di qualche cosa per non farlo accettare a livello sociale. E arriva Oh e poi, ovviamente che cosa si rende lì il p verso l'alto? qual è l'altro sgambetto che ci fa l'empatia? Non è vero che l'epatia fa da perché noi non siamo naturalmente mobilitati in modo empatico verso chi ci cregato e che se adesso inciampa Però se non decidiamo Quindi, su chi ci frega se ha lavorato più tossicodipendenti, non è semplice dopo che il Giuseppe di turno ti ha fregato lo stillato, che gli avevi dato che avevi in gestione del mondo così che succedeoperatore dei consapevoli che verso Che verso Giuseppe, se tu non dici, avrai molta avere disponibilità dal punto di vista emotivo e cogtivo. Perché io infatti ascoltiamo per un punto di vista professionale garantire a tutti, anche se è colpevole e anche se per caso La comprensione però condizione della perché senza questo incontro con cui nessuno. può capitare che nel nostro utente ci freghi, non faccia quello che diciamo, ci metti in difficoltà, sappiamo però da oggi dovremmo ancora vigilare di più rispetto a utenti rispetto alla E poi quelli con cui siamo in ora nell'ambito della tragedia, io sono tranquillo che siamo in competizione, ma manterrete il vostro corretto registro empatico cioè se non so perde la parolaccia Sarò dispiaciuto che perde la borraccia anche se sono in competizione con. Questo però Questo vale anche e vale per. Più la società diventa competitiva in modo non sano che fa dimenticare l'altro che l'arte, cioè un'altra persona non sostenimenti le sue cose più il rischio è che la sofferenza dell'arte che sono compezioni e gli edifici ragazzi Se di tutti i colori, non solo non viene vista, ma l'esempio che facevo prima tutto sommato ci fa di mezzo Ma poi la sofferenza è comunque sofferenza è sofferenza se mi ha fregato è sofferenza sta sbagliato è sofferenza sofferenza, la sofferenza è sofferenza. Non c'è la sofferenza se il soggetto che soffre conta la sua sofferenza che sia in competizione con creare se la sia cercata, eccetera eccetera, lasciando questa roba ai giudici No, E poi io vi ho fatto ho usato questa cosa qua quando vi ho parlato delle vittime di guerra per la tragedia greca. Che cosa ho fatto? Prima vi ho parlato di che cosa dei numeri che fanno terrore. Ma i numeri non servono per empatizzare. Dire che che sono morte due persone o cinque non è che stiamo male cinque volte di più. Ci danno una quantitativa razionale di un evento. Quello che fa la differenza è la capacità di personalizzare ora che cosa ho fatto io ho preso una storia di Nadia Murad e per farmivi capire quel numero vi ho parlato di una persona. Vi ricordate su questaenza. È chiaro che rispetto al numero quella testimonianza invece penso che vi abbia comto. Detto questo, questo è chiaro una dimensione positiva ed è la dimensione positiva è attraverso le storie singole riesco a comprendere la sofferenza dell'ultimo. Quindi, se io ascolto la testimonianza di una bambino che la Palestina,mmediatamente metto un volto a tutti gli altri bambini. negativo qual è? E che se io mi concentro su quell'uno possormi tutti gli altri. Come facendo delle preferenze e anche delle mie. Per esempio è quello di Sherry Smers, che non esiste in un esperimento, è stato chiesto a un gruppo di controllo di spostare nell'ambito come se fosse una cosa dove non sapevo questa bambina che era stata presentata con la sua storia con suo percorso con le sue sofferenze che gli era stato detto che doveva ricevere una terapia del dolore, ma era molto indietro nella scala delle priorità a livello del futuro quindi come c'erano molti altri prima di lei cioè avevano diritto alla stessa terapia per la sofferenza. Che cosa è successo in in questo comitatotico comitato etico è che quando noi ha raccontato personalizzato Sherry Summers, cosa hanno fatto questi signori hanno preso Sherry Summers ehanno messa davanti Meno male che era storia. Ma che cosa ci insegna? Qual è il bars? Che così come i grandi numeri non mobilitano i nostri sentimenti, quindi dobbiamo far capire queste grandi numeri, passare dalle storie dei singoli, io una che è quella della signora Presanti il primo morto per Co Che dicevano che era vecchio, eccetera e lei ha protestato è andata sul giornaletto quel vecchio lì si chiama così è mio papà che era molto legato ai miei nipoti improvvisamente dalla teoria siamo tutti atterrati con i piedi per terra giusto? Quindi questo è un uso positivo. Di questo stratagemma, però anche inquipe può succedere ascoltatemi che rispetto alla conoscenza che ho dei miei diritti indirettamente possa fare delle preferenze sullo stesso principio, perché l'empatia è come una sorta di occhio di duo in teatro che illumina quello e fa scomparire quello che E magari sto dando più tempo l'utente perché ho costruito maggiore familiarità con lui lo conosco meglio conosco bene la sua anamnesi riscatto a quell'altro che conosco meno. E quindi metterò al centro dell'attenzione della mia premura più lui che quell'altro che non conosco Questa è la scena di Queste sono le pubblicazioni che ho utilizzato perché di queste cose. Sì, ci sono il giornale. Oh, l'empatia e il requisito per essere più buoni. Perché in realtà gli psicopatici sono molto empatici cognitivamente sono molto capaci di assumere la prospettiva e l'altro e di codificare assumere lezioni per poi manipolare l'altro e ottenere dall'altro uomini che non sentite per quello che basta dire che i psicopatici non hanno empatia, non hanno il regpatico dell'empatia emotiva. ma sono degli esperti di empatia cognitiva. Io non ho tempo di farvi l'esempio esempio una perizia di fatto bene ed era stato calcissimo di qualificare che io avevo paura di lui ha detto e io sono da solo con mi accorto nonostante tu sia un algrato, ma hanno una capacità pazzesca beccare la cosa e me l'ha detto Alla faccia di avere capacità. Ma certo, dal punto di vista positivo, decodifica e assunzione costruttive. Lui sapeva esattamente cosa io provassi E qual era la mia prospettiva. Non sentiva la mia sofferenza, però C'è un'altra teoria rispetto al fatto che l'empatia non ci fa diventare più uomini, che ci sono alcuni soggetti che hanno entrambe le empatie, soprattutto quella emotiva, quando si vogliono avvicinare a noi. Signore e signore, attieni A per ogni tanto, quindi eccetera e quando ci fanno del male, come la medi come il volume della mano abbassano l'empatia di Iva, così non sentono la sofferenza Uno deve c'è uno strumentale Altra quando sono vicino a te, laa quando un giorno prima. È un po' psicopatico uso in funzionale emotiva come se fosse come se fosse. Altra non mi serve bassa bassa Andiamo alla fine È quello che avete scritto nei vostri testi. Essere empatici implica percepire sofferenza dell'altro fa soffrire e la mia riuscita sono due, diceva. La prima è imparata L'altra Ho un campo di concentramento che scrisse al comandante interesse. Aveva scritto comandante del campo di concentramento di dire guardi, quando si sentono le grida dei vostri prigionieri, per favore fate in modo che non si sentono le Io dico perché magari la sua sofferenza era così alta nel sentire quella cosa che potendo fare atto non vuol dire giustificare Però Quando c'è troppo sofferenza rimane la percezione della sofferenza o risolverla o non sentirla. Beh, i genitori che sentono troppo la gli educatori che sentono troppo la sofferenza dei podenti o figli, non sempre sono deducatori. Perché siccome io, che si dicono, ascoltate, siccome i no che si dicono, generano una sofferenza, poco Se io non riesco a leggere la sofferenza dell'altro in più no sempre di sì. Quindi compromettere la tua, anche. Guarda, questo è quello che avete ce l'avete stampato e vi chiedo proprio di utilizzarlo per imparare a ragionare e chissà qualche esempi vi vengono nella vita professionale nella vita personale, eccetera sui quali se li condividete può essere un buono strumento per aiutare tutti a comprenderli meglio. Dovevo raccontarvi la parola del vostrotà, ma giornalino.