[FONTE: Comment améliorer l’accès aux prestations complémentaires_ITA.txt]

1
Home
Argomenti
Come migliorare l'accesso alle prestazioni complementari?
Come migliorare l'accesso alle prestazioni 
complementari?
Per i beneficiari di rendite AVS o AI, l’accesso alle prestazioni 
complementari risulta complesso. Uno studio ha cercato di
determinare quali pratiche di informazione e sostegno i Cantoni 
potessero attuare per porre rimedio a questa situazione.
Tamara Bischof, Nana Adrian | 4 dicembre 2025
Gli strumenti digitali facilitano l'accesso alle informazioni sulle prestazioni 
complementari. (Alamy)
Abbonati a DeepL Pro per tradurre file di maggiori dimensioni.
Per ulteriori informazioni, visita www.DeepL.com/pro.

---

2
In breve
Le conoscenze del gruppo target sulle prestazioni complementari sono lacunose, come 
dimostra un’analisi condotta in otto cantoni da Ecoplan e Interface, su incarico dell’UFAS.
Quasi tutti gli aventi diritto hanno bisogno di sostegno per presentare una domanda.
Consulenze personalizzate, informazioni semplificate e procedure digitali sembrano essere 
strumenti efficaci per raggiungere questo obiettivo.
Su incarico dell’Ufficio federale delle assicurazioni sociali (UFAS), abbiamo analizzato le prassi di
otto Cantoni in materia di informazione sulle prestazioni complementari (PC) e lo svolgimento della 
procedura di richiesta. Abbiamo inoltre cercato di determinare il livello di informazione dei nuovi beneficiari 
di una rendita AVS (Adrian et al. 2025a).
Lo studio si basa su colloqui condotti con gli organi di esecuzione e altri attori dei
cantoni di Argovia, Appenzello Esterno, Ginevra, Giura, Lucerna, Ticino, Vaud e Zurigo. Abbiamo inoltre 
intervistato i nuovi beneficiari di rendite AVS provenienti da questi cantoni nell’ambito di un’indagine online e 
condotto interviste approfondite.
Un elevato bisogno di sostegno
In tutti i cantoni considerati nello studio esistono servizi di informazione destinati ai
beneficiari di rendite AVS o AI. Gli organi di esecuzione delle PC e le agenzie AVS sono attori importanti, 
così come Pro Senectute e Pro Infirmis o i servizi sociali. Tutti questi attori propongono colloqui di 
consulenza individuali e offrono sostegno per la procedura di richiesta.
L'entità di tale sostegno varia tuttavia da un cantone all'altro, e persino da un comune all'altro. Si osservano
anche differenze in materia di informazione. Alcuni cantoni o comuni informano i
beneficiari di rendite in modo proattivo sulle PC, ad esempio tramite conferenze, articoli sui media o incontri 
dedicati a questo tema.
Il bisogno di sostegno per la procedura di richiesta delle CP è elevato: il 93% dei beneficiari di CP 
intervistati ha chiesto aiuto a servizi specializzati o alle persone vicine.

---

3
Il sondaggio online evidenzia inoltre alcune lacune nel livello di informazione dei beneficiari di rendite: il 
23% delle persone in difficoltà finanziaria che non percepiscono le PC non ne ha mai sentito parlare. Tra 
l’insieme delle persone intervistate che non percepiscono
di PC, l’11% non ne ha mai sentito parlare. Inoltre, il 57% di loro dichiara di avere poche o nessuna 
conoscenza in merito.
Alle persone che ritengono o sanno con certezza di avere diritto alle prestazioni complementari (PC) è stato 
chiesto di spiegare i motivi per cui non ricorrono a tale prestazione. Spesso vengono citati la mancanza 
di conoscenza delle procedure da seguire (45 %), la complessità della procedura di richiesta (31 %) e 
la mancanza di sostegno (24 %). Il 28 % degli intervistati teme inoltre di essere soggetto all’obbligo di 
rimborsare successivamente le PC. Infine, il 30 % ritiene di non aver bisogno delle PC al momento.
Lacune di conoscenza
L'ignoranza o le conoscenze errate costituiscono un ostacolo importante all'accesso alle PC. Secondo la 
legge, spetta ai potenziali beneficiari far valere il proprio diritto. Tuttavia, se queste persone ignorano 
l’esistenza delle PC o pensano erroneamente di non averne diritto, non cercano di informarsi. Secondo i 
servizi specializzati, queste lacune riguardano sia i beneficiari delle rendite stessi che il loro entourage.
Inoltre, si riscontrano difficoltà nella comprensione delle informazioni: anche quando gli aventi diritto sanno di 
poter beneficiare delle PC e cercano informazioni, la documentazione disponibile non è sempre 
comprensibile. Il senso di smarrimento può derivare dalla complessità della materia o da una scarsa 
conoscenza del sistema.
Anche la procedura di richiesta è considerata complessa e rappresenta una sfida per molte persone. 
Esistono certamente diverse offerte di sostegno, ma non sempre sono conosciute o
facilmente accessibili.
L’accesso a queste offerte è particolarmente problematico per le persone difficili da raggiungere, ad 
esempio quelle con mobilità ridotta o con scarse conoscenze linguistiche o poche relazioni sociali. Per 
queste persone, le sfide menzionate in precedenza pesano ancora di più, poiché hanno meno accesso al 
sostegno e alle informazioni.
Infine, le risorse in materia di informazione e sostegno sono limitate e talvolta insufficienti per sviluppare 
ulteriormente le offerte destinate agli aventi diritto.
Buone pratiche dei Cantoni
Per ridurre le lacune in materia di conoscenza, la maggior parte dei cantoni punta sulla sensibilizzazione dei 
professionisti, dei partner e della cerchia di persone vicine agli aventi diritto. Così, gli
organi di esecuzione delle PC lavorano spesso in stretta collaborazione con diversi partner e organizzano 
corsi di formazione mirati. Nel Cantone del Giura, ad esempio, vengono

---

4
proposte alle agenzie AVS, ai notai e ai servizi di assistenza e cura a domicilio al fine di
sensibilizzare questi attori e, se possibile, utilizzarli come intermediari. Si tratta anche di contrastare le 
informazioni errate.
Per ridurre l’incomprensione delle informazioni disponibili, è utile semplificare il materiale informativo 
esistente e fornire indicazioni più precise. L’organo di esecuzione delle PC della città di Zurigo ne è un 
buon esempio: fornisce informazioni redatte in un linguaggio di facile comprensione e in diverse lingue 
straniere. Le liste di controllo proposte, ad esempio, da
Gli uffici di esecuzione delle PC dei Cantoni di Argovia, Vaud e Ticino offrono una chiara illustrazione della 
procedura per guidare gli aventi diritto. Può inoltre essere utile indicare strumenti di traduzione online, come 
già fanno alcuni uffici di esecuzione delle PC sui propri siti web.
Lo sviluppo di procedure di richiesta online, in particolare, consente di semplificare l’accesso alle PC. 
Per il momento, queste possibilità esistono soprattutto nella Svizzera tedesca. Nel Cantone di Argovia, il 
modulo è concepito in forma dinamica, con domande che si visualizzano in base alle risposte 
precedenti.
La consulenza e l’accompagnamento personalizzati rimangono un elemento centrale per informare gli 
aventi diritto e facilitare il loro accesso alle PC. Tutti i Cantoni offrono questa possibilità nei loro servizi 
specializzati. L’entità del sostegno varia tuttavia da un Cantone, o addirittura da un Comune, all’altro.
La procedura in due fasi introdotta dalla città di Zurigo presenta a questo proposito un interesse
: la presentazione della domanda è seguita da un colloquio standardizzato con l’avente diritto. Questo 
modo di procedere permette di chiarire le questioni in sospeso e di rimuovere gli ostacoli.
Un’altra buona pratica individuata è quella delle visite a domicilio, come quelle esistenti nei
cantoni di Argovia e del Ticino. Un fattore determinante per l’accesso al sostegno e quindi alle PC è quello di 
far conoscere le offerte esistenti.
Utilizzare i dati fiscali?
Nessuno dei Cantoni esaminati utilizza sistematicamente i dati fiscali per identificare le
persone potenzialmente aventi diritto alle PC e per informarle in modo mirato. Questa possibilità è 
tuttavia oggetto di discussione e alcuni cantoni stanno attualmente valutando questo approccio.
Uno dei principali ostacoli è l'impossibilità di identificare con precisione gli aventi diritto su questa 
base. Il rischio è che vengano contattate persone non aventi diritto, il che costringerebbe gli organi esecutivi a 
esaminare e respingere un numero maggiore di pratiche, allungando così i tempi di attesa. 
Informazioni mirate provenienti dalla banca dati fiscale potrebbero tuttavia contribuire a identificare 
rapidamente gli aventi diritto.

---

5
Imparare gli uni dagli altri
Le attuali offerte di informazione e sostegno facilitano l'accesso alle indennità di disoccupazione. Allo 
stesso tempo, si riscontrano difficoltà che costituiscono veri e propri ostacoli per il gruppo target: lacune 
informative, problemi di comprensione e complessità della procedura di richiesta.
Per ovviare a ciò, è possibile ricorrere a diverse buone pratiche già applicate nei
cantoni: consulenza personalizzata, sensibilizzazione mirata dei professionisti, documentazione redatta in un 
linguaggio di facile comprensione e in diverse lingue straniere, nonché liste di controllo e supporto digitale.
Questi approcci potrebbero essere ripresi da altri cantoni al fine di migliorare ulteriormente l’accesso alle 
PC. Misure che sembrano molto interessanti sono quelle che consentono di migliorare la situazione delle 
persone difficilmente raggiungibili. La documentazione dello studio fornisce un elenco dettagliato delle 
possibilità di miglioramento e delle buone pratiche (Adrian et al. 2025b).
Bibliografia
Adrian, Nana; Bischof, Tamara; Caviezel, Urezza; Büchler, Chiara; Senn, Aline; Brun, Nils; Mariéthoz,
Sarah; Marti, Michael; Amberg, Helen (2025a). Accesso alle prestazioni complementari. Buone
e possibilità di miglioramento. Studio commissionato dall’UFAS, Aspetti della sicurezza sociale. Rapporto di 
ricerca n. 7/25 (in tedesco con sintesi in francese).
Adrian, Nana; Bischof, Tamara; Caviezel, Urezza; Büchler, Chiara; Senn, Aline; Brun, Nils; Mariéthoz,
Sarah; Marti, Michael; Amberg, Helen (2025b). Accesso alle prestazioni complementari. Buone 
pratiche e possibilità di miglioramento. Allegato allo studio commissionato dall’UFAS, Aspetti della 
sicurezza sociale. Rapporto di ricerca n. 7/25.

---

6
Tamara Bischof
Dottoressa in scienze economiche, responsabile di progetto senior, 
Interface
bischof@interface-pol.ch
Nana Adrian
Dott.ssa in scienze economiche, responsabile di progetto senior, Ecoplan
nana.adrian@ecoplan.ch