Per questo c'è la tecnica, la meteologia, insomma di un po' Va bene, faremo una ragione, ma è le condizioni in
cui lavoriamo sono queste Le ho un po'' aggiornate le un po'' e integrante quindi quello che vedremo che
vedremo oggi di andare a casa a dormire ripetizioni di una sintesi. quello che abbiamo già fatto di quello che
avete già avuto modo. Vedere con me in parte anche nel seminario. . Oltre che con Andrea Vanzi, e lo scorso
semestre, se non sbaglio errato, avuto una. Infarinatura una descrizione generale del sistema dei pilastri,
quindi non sono novità queste.

Andiamo un po'' più e un po'' più a fondi certe su certe cose su certi su certi argomenti poi vorrei anche
ricordare la dispensa, cioè queste elezioni sullo stato sociale che ho messo in piattaforma Elezioni,
dispensa, documento, documento scritto al quale mi rifaccio ogni tanto e richiamerò tanto in tanto delle
letture dei passaggi delle pagine che vi invito che vividuo a leggere, perché integrano la lezione, quello che
non possiamo vedere le inevitabilmente da tipo a nostra disposizione è relativamente limitato poi indicherò
alcune pagine poche che so che siete sovraccarichi di di lavoro e quindi non voglio sovraccaricare.

Ulteriormente di letture compiti di attività e i lavori, però ci sono alcuni passaggi della Disensa degli
documenti. Che di volta in volta e metter una piattaforma che sono utili che sono fondamentali per integrare
per avere. L'idea più dettagliata di quanto vediamo di quanto vediamo lezioni tra l'altro la. dispensa è
questa Le prime le prime lezioni, lezione uno fino alla lezione tre. Ti lascio alla vostra come dire, così
altro eventuale e interesse, laostra eventuale curiosità, se volete approfondire, trovate una serie di
informazioni. Sulla storia sullo sviluppo dello stato dello Stato sociale e tra l'altro e la lezione l'ultima
lezione che la lezione se non ricordo male le lezioni 10.

È dedicata è consacrata alla a un confronto internazionale la lezione compulusiva questa nove. È dedicata in
qualche modo a un confronto internazionale, sono tanto per capire chi si interessa naturalmente. So che nel
seminario da lunedì di voi hanno chiesto per informazioni, hanno chiesto delle indicazioni hanno chiesto un.
Un di avere un'idea sul posizionamento della della Svizzera e dello Stato sociale svizzero del panorama
internazionale o per capire.

Come posizionata nei confronti internazionale la Svizzera spende più spende meno ha un sistema di welfare, un
sistema di stato sociale più sviluppato rispetto ad altri paesi oppure nella media europea. quali sono le sue
lacune nove. talmente lunghi. esaustive, però al contempo trovati anche delle informazioni utili. E
eventualmente, approfondire ulteriormente.

Il il tema e poi l'ultimo era ancora nel corso di questa lezione avete la lezione quattro che dedicata eccola
qua, ma quello che stiamo vedendo in questi giorni, cioè un sistema di il sistema di pitri politiche a favore
della popolazione anziana e dei disabili, Il sistema di tre pilastri copre questi due rischi più quello di di
decesso. bilità, vecchiaia e decesso più trovate una serie di informazioni che non posso. Dare lezione, perché
il tempo è troppo troppo limitato e poi vedrete che se vedete a consultare. La dispensa trovate anche delle
indicazioni degli esempi di calcolo delle diverse prestazioni che sono previste dal sistema di tre pilastri.

Il sistema di calcolo che è interessante per capire come funziona il sistema come organizzato il sistema, qual
è la filosofia che lui ispira naturalmente come già detto all'inizio semestre. Non chiederò, non chiederemo
dei degli dei calcoli, però capire come funziona il sistema dal punto di vista dell'erogazione del calcolo
dell'erogazione delle prestazioni è utile è utilissimo per capire la filosofia che sta dietro il che sta
dietro il sistema.

Quindi, al di là degli al di là dei calcoli che sono spesso come dire cibostici. di quant'altro, però quello
che importa. sapere come funziona il sistema da questo punto di vista e dove trovare eventuali informazioni
quando occorre sapere quando capire. Come viene erogata una prestazione e quali sono gli elementi costitutivi
quali sono gli elementi del calcolo di una di una prestazione è chiamerò ancora nel corso della lezione, però
sappiate che alle pagine. Eh più o meno 69 70 72 trovato un esempio di calcolo di come viene. E effettuata
come come come viene rubogata il calcolo che sta dietro l'educazione di una prestazione di vecchiaia. Sembra
semplice sembra come dire.

Scontato, ma proprio così scontato, non è come vi nel corso della nel corso della lezione. Riprendiamo molto e
come dire termini generali i principi generali e il funzionamento del sistema dei. Pilastri che ripeto, è il
cuore del sistema di sicurezza sociale nel nostro paese, quindi un col col col cuore eh di quella fascia
centrale della piramide rovesciata che schematizza. Il sistema di sicurezza sociale, quindi assolutamente
importante è assolutamente cruciale capire come funziona questo sistema. Cosa sta dietro. Eh questo sistema
qual è la filosofia che che che ispira La filosofia relativamente semplice e relativamente.

E immediata e relativamente e quasi scontata se pensiamo ai rischi che compri in questo sistema dei tre pilas
copre fondamentalmente tre rischi come detto in precedenza, vecchiaia, invalidità e eccesso e ruffa attraverso
tre pilastri. Il primo, il secondo il terzo e il ognuno di questi tre pilastri, ognuno di questi tre pilastri
regge alcuni regimi. curezza sociale, alcuni regime assicurativi. Per quanto riguarda il primo pilastro,
parliamo, tendiamo. Il primo pilastro sono riconducibili fondamentalmente tre regimi assicurativi ABS ai
prestazioni complementari L'AVS abbiamo già parlato rip parliamo ancora a lezione dell'AI.

Che uno dei come dire una delle assicurazioni, forse a voi più eh vicine. Perché proprio a che vedere con il
il mondo della disabilità, non è l'unica assicurazione non è l'unico dispositivo che nel nostro paese si
occupa di persone disabili, quindi aiuta sostiene le persone con disabilità, però è uno dei degli elementi
costitutivi, uno degli elementi più importanti più qualificanti. Della politica a favore delle persone
disabili nel nostro nel nostro paese i regi in qualche modo un po'' tutto il.

Il il sistema di aiuto di sostegno alla disabilità attraverso appunto attraverso una forma di assicurazione
sociale, l'assicurazione è contro rivalidità di cui parleremo dopo e Pasqua, perché vorrei dedicarci è
un'intera lezione lista l'importanza Della del sistema di sta l'importanza dellassicurazione contro contro
rivata. farò un breve accenno durante questa durante questa durante questa lezione e poi non dimentichiamoci
che se aveviesse gli

erogano delle prestazioni alle persone che hanno raggiunto l'età pensionabile alle persone con disabilità con
una forma di invalidità certificata queste prestazioni tenta anche vendite non coprono necessariamente il
minimo vitale. chi ottiene chi ha beneficio di una vendita di invalidità di vecchiaia per esempio. Non
necessariamente con la sola rendita di vecchiaia riesci a sopperire riesce a coprire le proprie spese proprio
bisogno. Vitale proprio minimo vitale.

Anche attingendo eventualmente ad altre risorse e altre forme di assicurazione oppure risorse personali o
risorse familiari ed è in questo caso che entrano in in questione vengono attivate le cosiddette prestazioni
complementari perché complementari al complemento, appunto di una rendita di vecchiaia al complemento di
risorse Personali insufficienti a coprire il minimo vitale a coprire il fabbisogno. vitale. Così come definito
dal così come definito dal legislatore, quindi sono prestazioni che fanno parte pieno titolo del diritto delle
assicurazioni so Sono una di quelle 11 assicurazioni sociali di cui abbiamo parlato a inizio a inizio
semestre, però funziona un po' diversa.

Eh rispetto alle altre assicurazioni sociali. Funzionano in maniera diversa, perché per avere accesso a queste
prestazioni comple oppure appunto dimostrare di averne bisogno. Di non riuscire a coprire il fabbisogno vitale
con i soli mezzi Con le sue risorse personali a disposizione, quindi in questo senso funzionano un po'' come
lì come l' assistenza sociale di cui avete già sentito parlare e di cui abbiamo già parlato e di cui sentirete
ancora parlare nel corso nel corso del semestre l'assistenza sociale non viene erogata d'ufficio a tutti come
dimostrare di averne bisogno.

Cioè, di non essere in grado di coprire il fabbisvità, vitare lo stesso vale per prestazioni Non
necessariamente chi raggiunge l'età è pensionabile, quindi 64 e 65 anni rispettivamente per le donne e per gli
uomini em ha accesso l'ufficio alle prestazioni popomentari che ha accesso se con la vendita di vecchiaia e
altre risorse personali poche che entrano nel campo delle delle risorse che la persona non ce la fa a coprire
il fabbisogno di tale e

questa l'obiettivo delle prestazioni complementari ed è una delle come dire una delle delle delle risposte che
darete come operatori operativa sociali alla persona anziana che si presenta in una in un'associazione dove
siete attivi dove siete come operci sociali una delle prime domande, una delle prime domande che gli
rivolgerete o che rivolgerete alla persona anziana e che ha superato l'età, pensionabile sia ha fatto
richiesta di presta

complementare e non è così come dire. banale come domanda, perché sappiate che più o meno1 terzo delle persone
anziane in questo caso che avrebbero diritto a una prestazione convenutari alla DS non fanno richiesta la
cosiddetta come dire cifra grigia come viene come viene chiamata, cioè non ricorso alle prestazioni sociali
alle quali si avrebbe diritto o per paura dello Stig ma un po' per vergogna. E anche a volte spesso,
purtroppo, per mancanza di informazione. Le persone anziane che ne avrebbero diritto non ne fanno ricorso non
ricorrono alle prestazioni complementali. Perché semplicemente banalmente perché non ne sono correnti?

Ecco di nuovo l'importanza per voi come operatori operatrici sociali funziona il sistema in generale di qual è
l'architettura di questo sistema. Eh perché è molto complessa è molto articolata frontata molti regimi, molti
dispositivi. Di cui a volte non si ha conoscenza. In non hanno conoscenza proprio quelle persone che
maggiormente avrebbero non solo bisogno, ma ne avrebbero anche anche d'accordo, quindi. E di nuovo una una una
ripetizione, un riassunto quello che sto quello che sto facendo, mi sembra importante. Ri richiamarlo e
ricordatevi sempre quell'altro schema oltre alla piramide rovesciata che vi ho presentato e che ho commentato,
cioè il modello di conteggio del salario.

Chi alcuni di voi fosse molti di voi che quasi tutti quasi tutte hanno in qualche modo, ha avuto modo di
consultare perché. E per per vari motivi siete stati attivi siete stati attive professionalmente quindi avete
avuto come dire. Come segno come prova del vostro Nella vostra attività professionale della vostra attività
lavorativa certificato un conteggio del del salario. In cui figurano soltanto quello che avete guadagnato, il
salario lordo, ma anche tutte lete le cosiddette trattenute, cioè deduzioni.

I cosiddetti contributi sociali alle assicurazioni sociali che sono obbligatorie e tra queste tra questi
contributi sociali abbiamo visto che è una voce importante è rappresentata dai contributi. Sociali AVS agliEPg
sono politiche sorelle come venivano dellezioni sociali sono tre Assicurazioni sociali che fanno parte del del
nostro sistema di sicurezza di sicurezza sociale e che sono finanziati in gran parte prevalentemente
attraverso appunto contributi sociali prelevanti sui redditi e sui e sui salari. Sulla prima eh quindi come
dire tutti siamo tenuti siamo assicurati nell'ambito.

Del pilastro e tutti siamo tenuti a finanziare queste tre assicurazioni sociali di cui però sono due a viessi
fanno parte del sistema di tre pilastri AVS gli a copertura dei rischi vecchiaia decesso e invalidità le IPG
indennità per perdita di guadagno sono una situazione sociale obbligatoria per tutta la popolazione residente,
quindi tecnicamente si chiama un'assicurazione universale, ma non fa parte del primo pilastro d'accordo non lo
vedete qui perché i PG coprono altri ris nell'invalidità del decesso della vecchiaia questo è il primo
elemento importante da tenere da da tenere presente.

Copre come come ben sapete, perché ne abbiamo già parlato, ne avete già parlato anche in sede di seminario
copre il rischio come dire famiglia maternità e copre il il su sostituisce copre il bisogno di coloro che
prestano servizio. Servizio di lei, il servizio di leva servizio militare, protezione civile, servizio civile,
quindi è un'altra cosa. E poi, appunto, eh abbiamo parlato anche qui molto rapidamente ne parleremo ancora
molto rapidamente nel corso della lezione, secondo Pilas, che fondamentalmente è un pilastro che funziona in
maniera.

Diversa completamente diversa dal primo pilastro, perché se il primo pilastro funziona, in maniera come dire
universale destinato a tutta la popolazione dei finanziari va attraverso glilievi sugli redditi sugli e sui
salari che vengono poi immediatamente riversati agli av vita con stesso periodo non tutti quando lavoriamo io
voi quest'anno i nostri contributi vanno sono destinati, non ad accumularsi, ma sono destinati a finanziare
pensioni di quella popolazione che nello stesso momento in questo stesso periodo sono in pensione.

Gli aventi diritto ad una vendita pensionistica e parla tecnicamente di sistema a ripartizione di sistema di
finanziamento a ripartizione quello che entra nelle casse della dell'AVS e anche della I viene non si accumula
viene immediatamente riversato agli aventi di diritto il secondo pilastro è un po' diverso come funziona. È un
pilastro che prima di tutto un avversale professionale, perché è destinato solo alle obbligatoriamente ai
salati.

Nel salariati che superano una determinata soglia di salario durante un anno, una determinata soglia di
salario presso lo stesso datore di lavoro Però, appunto, giustamente, ci sono solo i salariati che lavorano ci
sono anche dipendenti vero per gli indipendenti secondo pilastro. Pilastro professionale, un'ssicurazione
sociale professionale tipo professionale. Quindi, destinata alla popolazione che lavora, che esercita
un'attività lucrativa, come si dice nel gergo.

Eh nel gergo giuridico è obbligatorio per i salati oltre una certa soglia, ma è semplicemente facoltativa i
dipendenti possono decidere o meno di assicurarsi nell'ambito del secondo pilastro pochi fanno Anche perché
l'indipendente spesso problemi di liquidità, quindi quella liquidità che. accumula durante una sua attività.
Professionale, la sua attività indipendente, pensate alle appunto quel piccolo artigiano che non ha una una
una. È una non è una persona giuridica, ma una dite individuale Se volete può essere equiparata ad un libero
professionista. Un indipendente è proprio per proprio conto pensate anche certi. liberi professionisti,
soprattutto inizio carriera.

Che fanno fatica a accantonare quella la rapidità necessaria per. Finanziare una forma di secondo pilastro,
una previdenza professionale verso la tassa presso la cassa pensione giustamente a volte preferiscono
reinvestire nella loro attività professionale e poi.

Soldi quei denari, quei fondi che riescono a ricavare dalla propria attività professionale, proprio per
garantire una continuità alla propria attività alla propria attività professionale, Per per loro, il il
sistema di sicurezza sociale ha escogitato, pensato ad un'altra forma di sicurezza sociale un'altra forma di
previdenza vecchiaia e invalidità sotto forma di terzo pilastro che però appunto, ricordatevi bene, il terzo
pilastro non fa parte

del sistema di sicurezza sociale non è un'assicurazione sociale è un'altra cosa anche se è destinata a
integrare quellessicurazioni, quelle forme di tutela contro i rischi. vecchiaia di decesso, però e lasciata
completamente Alla libera scelta. elle singole persone che possono decidere un o meno di sottoscrivere una
forma di terzo di terzo, terzo pilastro per gli indipendenti che desiderano fare e che hanno fondi a
disposizione che hanno sufficienti risorse finanziarie a disposizione è prevista una forma di terzo pilastro
che agevola dal punto di vista. Della eh della della della fiscalità.

Si sottoscrivono una forma di terzo pilastro vincolata come dipendenti qualità di indipendenti possono
beneficiare i i vantaggi fiscali relativamente significativi possono dedurre dal loro reddito imponibile fino
al 20% di questo in questo reddito di questo reddito imponibile. Fino ad un massimo di 57, 8. 000 Fr. più è
più umi. Ma è quella riduzione non deve superare il 20% della del del loro reddito del reddito imponibile che
dichiarano. Che dichiarano fisico.

Questa forma di previdenza vecchiacchiaia in validità vincolata che benefi di agevolazioni fiscali aperta
anche ai salaria anche coloro che hanno un secondo pilastro sugli iscritti ad una cassa. una cassa pensione,
però le denzioni fiscali sono sono inferiori rispetto alle all'indipendente che naturalmente ne ha più
bisogno. Di un salariato che già affiliato ad una cassa pensione secondo il terzo pilastro funzionò in maniera
diversa rispetto al primo pilastro che abbiamo detto funziona secondo uno schema secondo un sistema di
finanziamento a ripartizione, cioè quello che si deduce.

Il salario del reddito entra nelle casse della AVS cosiddetto fondo di cosiddetta cassa di compensazione che
poi pensa riversare immediatamente quello stesso periodo. Quegli e fondi, quelle risorse agli aventi diritto
in quel in quel periodo, Il secondo e il terzo pilastro funziona in maniera diversa quello che si versa dalla
cassa pensioni o quello che si versa al terzo pilastro Non viene riversato a degli eventuali eventi di
l'avente diritto è colui o colei che versa con gliquifondi e che ritroverà alla fine del suo percorso
lavorativo al momento del pensionamento, per esempio sottoforma di capitale in

funzione un po' con un e di risparmio se volete si accumulano dei fondi man mano che e si è em. Avanza si va
avanti nella propria attività nella propria attività lavorativa. E questi capitali, questi fondi che man mano
si accumulano anche grazie al contributo del datore di lavoro per quanto riguarda il secondo pilastro E
vengono collocati sui mercati finanziari, perché rimangono inattivi. In qualche cassaforte non fruttano nulla
non sono fruttano nulla ma dopo alcuni anni. Edono perché l'inflazione gli erode perdono valori. Quindi
vengono collocati sui mercati finanziari, producono dei cosiddetti redditi la capitale degli interessi che
vanno ad aggiungersi.

Quello che ognuno e ognuna di noi versa Al secondo e al terzo e al terzo pilastro funziona esattamente come è
un come un libretto di risparmio. Non so se è chiaro questo questo punto è una ripetizione, cioè mi ripeto e
non vorrei ripetermi troppo se vado troppo lentamente. Se dico delle cose come dire. Tro scontante, me me lo
dite che che mi piace li ha comunque appunto l'idea è sempre quella di avere questa. Visone di insieme di come
funziona, come funziona il di come funziona il nostro sistema di sicurezza sociale nel caso specifico. Il
sistema di sistema di tre pilastri, ecco su questo Siamo siamo in chiaro adesso io non voglio continuare come
dire ripetere altri con le stesse.

Con le stesse cose, però, qui nella. Anche positiva tra l'altro, punto di positivo che avete già insieme
positivi della settimana scorsa della settimana precedente che ritrovate anche nella nella documentazione
della dispensa delle elezioni e sullo stato sullo stato sociale permette semplicemente di. Richiamare appunto
quali sono per quanto riguarda la VS. h lo scopo di quello che abbiamo già parlato, cioè questa garanzia in
qualche modo del fabbisogno esistenziale che però in mancanza di come dire di talune risorse riesce a
garantire solo grazie al ricorso alle prestazioni complementali. Tra l'altro, passò pensate che tenete
presente che la vendita.

Di vecchiaia media la renta ordinaria di vecchiaia media di circa 1870 Fr. Una media, quindi capite che a
fronte di quei 2520 Fr. di vendita massima prevista dal sistema VS Non tutti e non tutte raggiungono il
massimo il la vendita media sommando tutte le vendite distribuite tutte le vendite erogate il numero di
beneficiari 1800 Fr. nettamente sufficienti per coprire il fabbisogno diItalia è chiaro che chi ha quella
quella montare quella rendita benefici quella di quella vendita media. Qualcosa di qualcosa più su 2000, tu,
magari anche duecento 2000, 200 Fr.

Solitamente beneficia anche ma non è detto beneficia anche di altre risorse in particolare beneficia molto
spesso chi a seconda della sua carriera professionale sul secondo pilastro che va a integrare quella media che
va a integrare quella prestazione della chiesa che va a integrare quella rendita della della della dell'AVS e
questa rendita del secondo pilastro che vage aggiungersi alla vendita PS è più o meno influita no più o meno
rilevata questa prestazione erogata cassa pensione più o meno importante più o meno elevata in funzione di
quanto sia riusciti ad accumulare durante l'attività professionale. Tra l'altro, appunto, uno dei dei temi i
quali non tutti, ma forse dauni di voi.

Pochi però può capitarvi di avere che fare con una persona, magari. Un passato migratorio, una persona che è
arrivata nel nostro paese relati ha cominciato ad accumulare. tardi diritti pensionistici nell'ambito del
secondo del secondo pilastro e poi per varie vicende vi cissitudini e eventi biografici. esce in qualche modo
dal mercato del lavoro, ha comunque bisogno di essere di essere sostentato di essere aiutato di essere
sostenuto. elle sue attività quotidiane nella sua attività di spesa quotidiane e Capita

che non si ricordi di avere un secondo pilastro di avere un capitale accumulato nell'ambito del secondo
pilastro, grazie ai suoi contributi, contributi che ha versato con l'aiuto del proprio dei propri datori di
lavoro durante tutta la sua carriera lavorativa. Sono persone, solo i cosiddetti fondi in giacenza, cioè quei
fondi del secondo pilastro acclamati perché non ci si ricordo perché. Come dire non si sa bene come E questo è
problema particolarmente grave per coloro passato migratori, ritornano. Paesi dopo unavità più o meno lunga,
più o meno. Eh molti anni nel nostro nel nostro nel nostro paese e tornando al paese, nonclamano.

Il proprio il proprio capitale accumulato nelle casse pensioni degli istituti degli istituti previdenziali e
si parla. impi di fondi in giacenza, quindi come di uno dei compiti. Dell'operatoreperatrice sociale, anche
quella di richiamare. Questo questo questo diritto di via di di di far presente. Il la disponibilità di questo
capitale di questo capitale. Perché se non si reclama. rimane rimane, rimane in giacenza ricordatevi quello
che ho detto la settimana scorsa c'è il nulla automatico. In questo sistema, anche le vendita di S occorre
reclamare occorre dichiarare di voler di volere di voler ottenere una rendita di essi più o meno.

A un'anno un anno e mezzo dalla. previsto pensionamento occorre compilare un modulo e con il quale si e
reclama quale e si e si è si fa valere. Il diritto alla pensione alla vendita la non è così scontato
soprattutto per persone che non hanno dimestichezza con il sistema di sicurezza sociale, dimestichezza con la
modulistica. mentre meno con l'informatica, laddove l'informatica, laddove e la ditalizzazione e crescente
cresciute d in questi anni e richiede determinate competenze, talune cose tauni diritti devono essere fatti
valere non tanto allo sportello, non più allo sportello, non soltanto allo sportello, ma attraverso. tra
attraverso uno schermo per schermo per schermo interposto.

Em dirò di più fonti di finanziamento sono quelli di cui abbiamo parlato, quindi per quanto riguarda. La VS
sono fondamentalmente tre come detto i prelievi sui redditi. sui salari i contributi pubblici pochi Attraverso
la attraverso la fiscalità e i redditi da capitale, perché sappiate che la VS si ritira mensilmente
annualmente. i prelievi i contributi sui redditi sui salari, anche i forfai coloro che non hanno un'attività.
Eh di un'attività lavorativa, ma questi queste entrate dell'AVS e non sono come dire, eh. uguali esattamente
identifici a quanto la chieste devi spendere sotto forma di prestazioni sociali sotto forma di vendidite.

Perché, come dire, difficile prelere esattamente er della misura del del del del del del 100º e ciò di cui si
ha bisogno per pagare per versare per versare le vinti come ogni attività economica, anche la PS deve far
fronte a dei rischi imprenditoriali e per coprire per tutelarsi contro questi rischi. Eventi improvvisi oppure
da una rapida come direccelerazione dell'invecchiamento demografico e via e via discorrendo devi poter contare
su delle risorse. Su delle riserve e finanziarie per far fronte ad eventuali necessità immediate di liquidità.
Quindi c'è sempre come dire un avanzo nei conti e nei conti dell'ABS.

Questi avanzi, eh dove vanno a finire vanno finire in fondo in fondo che viene naturalmente gestito di
compensazione e annualmente produce degli interessi dei cosiddetti redditi da capitale. No se rimanessero lì
in giacenza in cassaforte o. Non come dire, sirebbero l'inflazione diderebbe il il il valore e quindi occorre
in qualche modo salvaguardarne il valore collocando sui mercati finanziari. Questo eh questo fondo questo
questo avanzo che come dire questo questo fondo che viene alimentato annualmente. Da questi avanzi da questo
surp che si crea tra entrate e uscite della del. D della PS oggi questo fondo che produce debiti da capitale
la terza.

Importante fonte di finanziamento della VS equivale a circa 50 miliardi di franchi più o meno quante sono le
prestazioni e le vendite erogate alente dall'APS ed è questo che prevede la legge che è previsto il
legislatore. L'AVS in altre parole deve avere un'autonomia finanziaria di almeno un anno, cioè se per un anno
non ci sono entrate eh cosa abbastanza come dire distopica, però. entrate possono diminuire la seconda seconda
degli anni redditi salari si preva meno sui redditi sui salari. Quindi, in qualche modo devi far fronte a
questa eventualità e il legislatore è previsto che il punto la viS deve avere.

Almeno un anno di di autonomia, cioè deve essere in grado di versare per almeno un anno le prestazioni, le
quali si ha diritto anche in assenza di entrate, d'accordo questo è il principio quindi c'è un capitale, ma
ricordatevi bene non è il capitale equiparabile. Al a quello che si crea nell'ambito del secondo pilastro.
Questo capitale della PS appartiene a tutti glissiti indistintamente ed è un capitale che non è individuale
come nel caso del secondo.

Un capitale che serve all'S per avere un minimo di autonomia un minimo di sicurezza proprio per far fronte ai
suoi impegni ai suoi impegni assicurativi. è chiaro questo questo punto. vado perché sono consapevole che sono
temi relativamente. difficile, ma comunque un po' forse un po' osci. Io ho una formazione di di economista,
quindi per me sono cose abbastanza ascoltati, ma mi rendo conto evole poi. Non necessariamente lo sono, però,
sono credetemi, sono essenziali da da da sapere da da da da conoscere. Non solo perché dovrete in qualche modo
occuparmi di persone assicurate di persone che. Riclano una determinata.

Un determinato diritto sociale, ma perché voi stessi siete sete siete siete già assicurati in questo contesto,
quindi il vostro interesse sapere come funziona. Il il sistema, anche pensando a quello che abbiamo visto la
settimana scorsa, c'è nulla è scontato e non è scontata nemmeno e come dire in qualche modo l'iscrizione alla
vie se l'affiliazione alla VS sì È scontata nella misura in cui le autorità competenti sanno il comune per
esempio sa che voi noi abbiamo compiuto ventun'anni sapendo che dal XXI anno di età il versamento dei
contributi alla BS è obbligatorio bisogna versare i contributi all'AVS

se non versatevi arriva a casa cosa che appunto è abbastanza em come dire comvole, diciamo così, perché vi
ricorda che guarda compiuto 21 anni, però. Di contributi avviS non ne abbiamo ancora visti da parte tua,
quindi ricordati di versargli questi contributi. ricordate quella lettera che ho che ho che vi ho mostrato
organizzata quello che vi arriva dal dal Comune perché è importante ma perché se mancate un pagamento ogni
anno di mancati contributi significa poi una diminuzione della vendita di vecchiaria che già come dire c'è già
poco da slare se più diminuiscono, perché non avete contribuito

al finanziamento dell'ABS trovate con ancora meno risorse e ogni anno mancante significa un 2, 3% di vendita
in meno cosa da poco 20000 Fr. al mesi meno di vendita incidono fortemente sulle sulle sul bilancio e sappiate
che appunto, se trovate spesso capita ai giovani, perché partono, vanno all'estero, tornano la PS e l'ultima
preoccupazione. Eh sappiate che è una delle cose che li dovrete ricordare, che li dovrete ricordare. E di
pagare. I contributi sociali in particolare alla PS alSA PG. Eh perché appunto, è importante per i motivi che
io ho che gli ho detto poc'anzi. Anche se il giovane o la giovane di 23 24 25 anni, nulla è perduto perché.

Ancora ha cinque anni di tempo per recuperare i mancati contributi passa. Però, cinque anni poi è finita, eh
quindi questo senso è piuttosto importante ricordarglielo sempre. Perché poi è vero che sì per sventura sua.
Cosa che non si auspica mai, soprattutto i tempi che corrono questa persona di cui avete eh. Responsabilità,
finisci in assistenza, perché Almeno non ci sono altre alternative vero che poi e l'assistenza che si fa
carico di questi contributi. Però, sì, quelli precedenti non li ha mai versati in una maglia ne avonato, il
suo. Il suo, il suo dovere di versare i contributi alla DS. Rimane poco tempo a volte, rimane poco tempo per
recuperare questi questi questi contributi.

Ecco qui, non mi dilungo e non dilungo troppo, ma voglio semplicemente la vostra attenzione. Su quelle che
sono le prestazioni dell'AVS e come dire si situa in questa p dal 1260 e 2522060520 Fr. al al mese. I dati del
2026, poi questi dati vengono autorizzati aggiornati due anni. Proprio per tenere conto del fatto che il costo
della vita cresce. Quindi, 2520 Fr. anche per chi ha la fortuna di tenerli e fra quattro 468 anni. Eh hanno
perso nomalmente hanno stesso valore ma in termini reali. sono più modesti, cioè compri è detto in maniera un
po'' vasca ci compri meno cose. Con000 cinquecento20 Fr.

Tra otto il legislatore ha previsto un adeguamento di queste vendite ogni due anni in funzionamento del costo
della vita e in funzione anche dell'evoluzione dell'evoluzione dei sala, però. Oltre Le vendite è la Peste qui
dì nuovo è un pó' il come dire il cenò. L'interesse, il centro focale del vostro lavoro di operatori perfici
sociali la FiS prevede anche l'erogazione di cosiddette dei cosiddetti assegni per grandi e invalidi. Allora,
attenzione sono sono prestazioni in denaro. Qui il senso dell'invalidità, la nozione di invalidità non è la
stessa in vigore dell'assicurazione contro e l'invalidità. È una è una traduzione una trasposizione dal dal
dal tedesco hi.

Em sa semplicemente significare e o rappresenta semplicemente una erogazione in denaro. A favore di quelle
persone anziane in questo caso, parliamo di di ABS che hanno perso parte o tutta la loro autonomia. queste
persone, appunto in funzione della loro condizione fisica e della loro condizione. anche della loro condizione
mentale ricevono possono possono ottenere una erogazione che va ad aggiungersi alla vendita di vecchiaia,
quindi chi ha una vendita di vecchiaia e ha perso ha perso autonomia. Per esempio, anche in forma in forma gli
cioè non riesce a fare talun operazioni A casa a domicilio.

Riceve in più della vendita APSer dei mezzi. semplicemente accertare lo stato autonomia che anche parziale se
questa scemata autonomia è lieve. Quindi è 1° quello che si chiama un un. 1 grado stare attento in tema,
purtroppo, appunto si si chiama così grado lieve. Di di validità e ottiene 250 252 Fr. in più al mese. Proprio
per come dire in qualche modo sopperire sostenere quelle spese, quei costi generati dalla Mancanza di di
autonomia, chi ha 1 grado medio ottiene circa 600 Fr. 630 Fr. al mese in più e chi ha 1 grado elevato una
grande invalidità di grado elevato ottiene 1000 Fr. 1008. sì 1008 Fr. in più alle alle al mese, quindi
naturalmente, nel caso di una di un'autonomia di 1°.

Eh di grande invalidità elevata, occorre veramente essere poco autonomi. E solitamente, il destino di queste
di queste persone con un un grado di. Grandi di qualità, eh elevato e purtroppo, la casa per anziani nella
quale appunto proprio in virtù di questa scemata autonomia. continuano a ricevere percepire un assegno per
grandi per grandi bandi che va ad aggiungersi, ad ad altre risorse e si assicurative sia personali la vendita
di vecchiaia. Dalla residenzializzazione, cioè dalla loro permanenza in casa in casa per anziani.

Quindi, la persona che dipende secondo vari gradi lieve medio elevato di del sostegno dell'aiuto di terze
persone può fare richiesta di una Sim Anche qui, come dire, occorre magari ricordarlo alla persona anziana o
al familia della persona. Anziani di nuovo aspetta agli giocatori operatrici sociali richiamare questo questo
diritto che è un diritto, parliamo di diritti sociali. Poi vabbè, come sapete, come avete avuto modo di di
capire, eh.

La VS, ma non soltanto la viS come vedremo ancora in seguito prevede anche l'erogcazione di prestazioni non
monetarie sotto forma di di prestazioni, quelle che a volte nel nella statistica pubblica si chiamano
prestazioni in natura sottoforma o di rimborsi o sottoforma di copertura di determinati costi generati
dall'acquisto di dispositivi che facilitano la vita l'esistenza, l'autonomia delle persone, pensate appunto
anche apparecchi acustici pensate alla sedia alla sedia alla sedia rotelli insomma.

Quei dispositivi che servono a facilitare la deambulazione delle delle persone, quindi e facilitarne
integrazione diserimento l'inserimento l'inserimento sociale per garantire loro minimo di indipendenza. E e
poi e quindi vedete A essi rendite di vecchiaia, ma non solo. Prevalentemente sì, rendite di vecchiaia nella
misura dello so del 90% delle erogazioni in fondo di prestazioni però vi sono anche delle prestazioni che
vanno a copertura di determinati costi di determinate em determinati me dispositivi che servono. alla persona
per garantirsi un minimo di tendenza, un minimo di qualità di vita.

E poi ci sono anche delle cosiddette prestazioni e come lo chiamate prestazioni collettive, cioè lungo alla
alla vecchiaia. Un esempio su tutti e Il finanziamento di organizzazioni come pro sing tutte dove peraltro
lavorano e molti vostri ex compagni. Quindi, sono proprio prop cogliere, aiutare, sostenere guidare le persone
anziane che vengono da loro rivolgono a loro in questi meri della sicurezza sociale, magari proprio ad
aiutarli a chiedere una prestazione sociale a cui hanno diritto.

Solo mi è capitato spesso di dire appunto di vostri ex studenti che hanno a che fare con persone anziane che
non sanno che non hanno la minima idea di un Di un di un diritto. un diritto ad una determinata prestazione a
volte però tute Sì sì, prodiga anche erog anche delle prestazioni di denaro d'urgenza no per coprire delle
spese urgenti. Alle quali la persona che si rivolge al lavoro deve fare deve fare più far fronte Ecco tutte
queste attività di pro sono non interamente, ma in parte finanziate ciò che i fondi che vengono raccolti
attraverso i contributi sociali attraverso i contributi pubblici. Attraverso i redditi.

E da capitale in parte finiscono anche in organizzazioni che si occupano di persone anziane. Sotto forma,
appunto di prestazioni collettive, perché non deroga alle alle alle persone deroga un'associazione. Una
fondazione che poi pensa al locale e in funzione degli dei bisogni alle persone che si svolgono alla. in
questo caso è chiaro questo punto. termine Sì, in questo caso, in questo caso sì, diciamo possiamo Sì, sì,
possiamo considerarli sinonimi in questo caso sì lo chiamati prestazioni integrative, perché. Come dire,
integrano delle prestazioni monetarie, ma vanno a coprire dei costi delle spese, pensate appunto alla al al
classico e apparecchio acustico.

Dirne una d'accordo, la DS la rimborsa in borsa questo questo appare acustico. Ecco ora, eh come dire molto
rapidamente, perché non vi voglio né tediare nei nei prolungarmi dilungarmi troppo. Abbiamo parlatote. abbiamo
parlato di vendite di di vecchiaia che sono la parte come dire la voce qualificante delle finanze dell'APS
vendite di vecchiaia ricordate coi 1200. Con la vendita che sì come dire è tutto infilato, cioè tutto infilato
dovere. tra 1260 Fr. e 2520 Fr. ma come stabilita Cioè, chi decide come si decide che una prende 2520 Fr. 1800
260 1000 1500 e via e via discorrevo ecco io al di là del calcolo adesso qui come dire.

Gli anni l'anno propongono esempio un esempio di calcolo, ma che em. Poteterete approfondire le pagine 72 73
della dispensa che ho segnalato all'inizio lezioni sullo stato sociale se andate a pagina 72 73 trovate un
esempio nu. Un esempio e concreto di come funziona il calcolo di cosa sta dietro il calcolo di una rendita di
una rendita di vecchiaia. Quindi semmai sì sì, se desiderate se volete, ne possiamo poi o se avete delle
domande leggendo la dispensa che se spero chiara ma. Non si sa mai dovesse essere un po'' criticaelo dite
prendiamo l'esempio dopo Pasqua questo punto.

Em però fondamentalmente, quello che dovete considerare tenerriamente e che nel caso di una Rendita entrano
tre elementi sono tre gli elementi che decidono a quanto ammonta la vendita di vecchiaia 62605220 oppure come
si situa tra questi due tra questi due es sono tre elementi gli accrediti per compiti educativi di assistenza
a parenti bisognosi gli anni di contributi versati e il reddito proveniente dall'attività professionale
Allora, il secondo

elemento che abbiamo già considerato ne abbiamo già parlato gli anni di contributi versati, cioè sì l'obbligo
parte a inizio con il con il compimento del XXI anno di età e la pensione di vecchiaia viene erogata al
compimento del 65º anno di età per avere un periodo contributivo completo senza lacune senza lacune
contributive quanti anni occorrono occorre aver contribuito senza lacune per 44 anni Questo è il primo
elemento da considerare quindi abbiamo visto che la lacuna di di di un anno comporta una riduzione del della
rendita di vecchiali del 2, 3% bando mancante determina una diminuzione della rendita.

Questo è importante saperlo e considerarlo e poi l'altro elemento qual è che entra nel campo sono i redditi
guadagnati durante la vita attiva che durante tutta la vostra vita attiva voi avete guadagnato avete ricevuto
è stato corrisposto un salario reddito sommando vedrete l'esempio della dispensa, si può come dire a seconda
delle'ipotesi, naturalmente. Si può raggiungere una somma totale, per esempio di eh 1 milione di franchi tutto
quello che voi avete guadagnato durante tutta tutta.

Durante della vostra attività, eh lavorativa, per esempio, la questo montare di di 1. 0 90. 0. 000 Fr. male
Questo è il primo elemento e ricordatevi non è quello che voi avete versato all'AVS che entra nel calcolo è
quello che voi avete guadagnato durante la vostra attività lavorativa è chiaro a questo punto 1. 090. 000 Fr.
per esempio sembra tanto ma su 44 anni 43 come nell'esempio numerico della dispensa non è molto Tant'è vero
che poi la

vendita che viene corrisposta se non ricordo male sui 10 700 Fr. 1600 700 Fr. questo è il secondo elemento
anni contributivi somma dei redditi guadagnanti durante l'attività durante l'attività lavorativa che vengono
in qualche modo rivalutati perché proprio perché 44 anni sono lunghi. quello che voi avete guadagnato
all'inizio all'inizio carriera, solo piuttosto basso Perché all inizio carriera i salari Purtroppo oggi non
solo all'inizio carriera, ma storicamente all inizio carriera sono più bassi i salari. Poi l'avanzare della
carriera lavorativa e questi questi aumentano proprio per compensare.

Bassi salari inizio carriera, il per compensare almeno parzialmente la perdita di valore di quei salari di
quei redditi inizialmente guadagnati e la somma di tutti i redditi. guadagnati sul banco di tutta la vita
lavorativa vengono rivalutati viene applicato un parametro. Che aumenta l'ufficio se volete il nel somma di
quanto avete somma di quanto avete guadagnato. Per non penalizzare per non per penalizzare troppo per ovvio è
un terzo è venuto forse appare un po'' critico accrediti per compiti educativi e assistenza a parenti
bisognosi cosa vuol dire? E qui ogni anno, come dire o qualche qualche qualche difficoltà, cioè ci sono delle
delle difficoltà a fare.

Passare il messaggio, questi accrediti sono degli accrediti, appunto non è un reddito che viene versato. Eh,
non è un reddito affettivo redditoriale è un reddito cosiddetto figurativo. Eh se volete fittizi che si
aggiunge a tutto quello che voi avete guadagnato sull'arco della vostra vita. Lavorativa, cioè quei quel
milione di franchi che voi avete guadagnato durante la vostra attività lavorativa presso tutti i datori di
lavoro su le aziende su tutto quello che voi avete guadagnato come lavoratori e lavoratrici viene
ulteriormente integrato dagli accrediti per compiti educativi e per compiti, eventualmente per compiti di
assistenza a parenti bisognosi.

Cosa significa significa che con questi accrediti per compiti educativi, cominciando da da essi viene
riconosciuto il vostro impegno di genitori di genitori e a favore dei figli che avete generato cioè per per
ogni anno fino al 16º anno di età cui avete accudito il vostro figlio viene riconosciuto un reddito fittizio
un reddito figurativo che va ad aggiungersi ai redditi che avete effettivamente guadagnato, quindi quel
milione di franchi viene

ulteriormente integrato con un reddito fitticio reddito figurativo non è qualcosa che viene corrisposto viene
riconosciuto e alla fine del vostro percorso lavorativo, se avete avuto figli e sì vi siete occupati della
dell'educazione dei vostri dei vostri figli e come viene calcolato, ma viene semplicemente calcolato con
questa con questa forma, cioè corrisponde in pratica al triplo della rendita di vecchiaia minima annuale
salute d'accordo quindi

voi avete avuto un figlio per 16 anni e lo avete avete accudito e per ogni anno si riconosce 1260 Fr. per 12
redita minima vecchiaia Sile per 12 su un anno per tre il triplo di questo di questo dato quindi come dire
qualcosa di relativamente sui8. 000 Fr. questi vengono divisi per come dire per gli anni di contribuzione se
gli anni di contribuzione avete la fune avete sempre con l'APS sono 44 anni, quindi il reddito che viene
riconosciuto il ritico figurativo e viene riconosciuto è di 16. 494 Fr. è chiaro a questo punto ogni a volte
appunto c'è sempre un po'' di confusione non è un corrisposto magari mensilmente.

Come qualcuno già ha già detto è qualcosa che si aggiunge quello che voi avete guadagnato durante la vostra
attività lavorativa. Anche se non avete guadagnato effettivamente, però qualche modo avete il merito di aver
accudito i vostri figli per per 16 anni e ogni figlio per ogni figlio c'è il diritto ad un assegno per compiti
per compiti e per compiti educativi. Questo in qualche modo per riconoscere Come dire l'impegno educativo dei
genitori e in qualche modo per sostenere il loro sforzo nel educare nel educare figli per in qualche modo
creare anche se non sono quegli 16. 494 Fr. che incentivano. A fare a fare i figli, però l'idea di riconoscere
l'importanza dei figli.

Eh nel sistema di sicurezza sociale, il sistema delle espulsioni sociali e perché è importante che non solo ci
siano come dire. Felici sia un ricambio generazionale, ma che questo ricambio generazionale sì in qualche modo
qualificato e qualificanti per i figli, perché i figli sono sapete abbiamo visto solo i futuri finanziatori
del sistema. ciali negli stuti meglio educati sani sono anche persone che in futuro saranno più produttive.
Più integrate inserite socialmente, quindi vedete alla dietro questo ragionamento dietro questo principio vi è
un principio produttivistico. È chiaro questo questo concetto è chiaro a tutti d'accordo produtti. Non è
questo accredito non è un reddito effettivo.

Sì, si fa finta che che che che che che che ci sia che ci sia stata. C'è si riconosce le altre parole che e e
in maniera un po'' così Giornalistico un po'' l'laska, no anche il il figlio e. Una figlia, naturalmente
comptato sia accostato e 16. 494 Fr. D'accordo, perché è diviso due, eh ma perché i genitori sono due. E come
sapete i tuoi genitori occupano sempre parti uguali alle faccende domestiche all'educazione dei figli e
quant'altro cosa non vera. Però si divide per due, d'accordo. Quindi, se volete una nell'esempio del
nell'esempio nurico em, una persona che va in pensione, va in pensione prima.

Del del del coniuge e quindi tra una vendita di vecchiaia comprensiva degli assegni degli degli accrediti per
compiti educativi, ma eh al suo reddito non si aggiungono 16. 494 Fr. perché c'è l'altro coniuge d'accordo è
chiaro a questo punto ecco sugli accrediti per compito assistenziali non mi dilungo troppo ce l'avete nella
depositiva nella distanza, ma il principio esattamente lo stesso. anche i dati sono più o meno gli stessi.
L'unica cosa che è naturalmente chi si occupa chi è. Dice di essersi occupato di una persona bisognosa di un
familiare bisognosorlo. Ogni anno deve dimostrare di occuparsi di quella persona bisognosa.

Poi, al momento del pensionamento, eh avrà anch'essa diritto ad un accredito per compiti in questo caso per
compiti assistenziali, perché si è occupata di un familiare familiare familiare familia Ecco sulla i accelero
perché poi come pronunciaunciato la riprendo dopo le vacanze di Pasqua, uno degli temi come dire. Di di
elezione per per voi che vi occupate di di lavoro di lavoro sociale, fermo restando che appunto. Il lavoro
sociale non è più perimrato non è più è come dire limitato e non avviene più. Principalmente e prevalentemente
nell'ambito della disabilità, come poteva essere ancora 20 25 anni fa.

Oggi, appunto il lavoro sociale è molto più e molto più esteso, si stende a molti, eh altri e settori e
comparti. del bisogno della società del bisogno delle delle delle persone, però il l'assicurazione contro
l'invalidità rimane. È come dire uno dei fulchili di impni. dispositivi em centrali del sistema di sicurezza
sociale del sistema delle assicurazioni delle assicurazioni sociali poi vedrete che più o meno grandi linee
ricalcò un po'' i principi organizzativi e di finanziamento della VS. Come abbiamo come abbiamo visto come
abbiamo chiamato come chiamato più volte anche qui trovate e non so come dire. collettive, denaro trovate
anche le prestazioni quelle quelli in natura.

Finanziaria ausiliari, eccetera io qui appunto, qui gli ho fatto ho cercato di fare un riassunto, ma lo
riprenderò. Poi nei dettagli dopo le vacanze di le vacanze di Pasqua. La cosa che è vi invito a considerare
fin da subito è che AI non significa solo esclusivamente e prioritariamente rendita tenete presente che nel
sistema dell'assicurazione contro l'invalidità non è la rendita che prevale quello che prevale è il
l'inserimento la reintegrazione professionale, cioè prima di erogare una rendita una eventuale rendita di
invalidità vedremo come si calcola anch'essa prima di erogare tale rendita cerca capire se la

persona che fa richiesta una prestazione invalidità può essere potrebbe essere in qualche modo reintegrata nel
mercato del lavoro, cioè se ha delle capacità residue di lavoro e quindi di trovare o ritrovare una relativa
autonomia con il lavoro con un'integrazione professionale ed è di questo che molti vostri compagni ex compagne
occupano per esempio quel centro di Gerchiano che ho citato la settimana scorsa che procede proprio
all'accertamento

dell'esistenza di eventuali capacità resigue delle persone che fanno richiesta di una prestazione Haiti che
entrano che fanno quel passo per avviare una procedura hai la cosiddetta procedura A quindi il l'assicurazione
invalidità si regge su un principio molto chiaro e anche molto trasparente, purtroppo come dire enfatizzato la
l'integrazione professionale prevale sulla rendita prima di entrare nel merito dell'eventuale diritto alla
rendita si verifica se esistono le condizioni per un mantenimento o un ritorno nel mercato del lavoro ed è uno
dei compiti che vi spetteranno come fu laureati future laureati, cioè.

Mi potrà capitare di entrare in questo, diciamo in questo circuito in questo sistema e ai o che siano in una
fondazione come la la fondazione Silo o dell'ministrazione nell'ministrazione car male, vi occuperete non solo
e non principalmente non prevalentemente in vendite di validità almeno che non non siate. Non sia collocati
non sia assunti presso l'ufficio delle assicurazioni controinvali, ma anche lì vi è una sezione che si occupa
esplicitamente di reintegrazione professionale e quindi in maniera molto Attraverso una rete di datori di
lavoro che eventualmente sono sarebbero disposti.

Ad accogliere la persona di cui avete di cui avete una responsabilità, d'accordo per fare tutto questo lavoro
d integrazione, un'integrazione professionale naturalmente vi aprite a disposizione una serie di strumenti Che
facilitano il ricollocamento al lavoro delle persone delle persone in procedura in procedura quindi capite che
come dire l'invalidità non è solo questione medica è qualcosa tanto ci vuole un accertamento medico, ma questo
non necessariamente poi dà diritto ad una serie di prestazioni particolare, non necessariamente.

Nel caso in cui foste confinata su una sedia a rotelle, non necessariamente beneficiate di una vendita di
validità. osco persone che sono segregate sulla sedia sedia rotelle e che vannovalidità perché possono
continuare a svolgere. Il loro precedente lavoro oppure possono svolgere un lavoro al quale sono stati gli
abitanti per i quali sono stati formati formati di nuovo E quindi, a pieno titolo guadagnano e ricevono viene
corrisposto loro un salariochino, come per qualsiasi altra persona. l'informatico alla. all'mpiegato, insomma
a chi ha funzioni funzioni amministrative per tanti anni appunto. a capo della dell'ufficio in malattia c'è
stata una persona insedia Nutelle.

Però, appunto, ma mai beneficia una vendita di vadità, perché suo lavoro. Non comportava particolare impegno,
impegno fisico, la mobilità non era particolarmente. penalizzato l'assenza di mobilità particolarmente
penalizzante, d'accordo. Ecco se mi date 10 10 minuti vorrei finire perché. Par lupo estagioni non sono come
dire, non vengono erogate d'ufficio. sono simili all'assistenza sociale, sono complemento di risorse
individuali risorse personali sufficienti, quindi Facciamo attenzione, fanno parte a pieno diritto del. Il
diritto delle assicurazioni sociali, però funzionano in maniera diversa ricordate il il modello, eh di
conteggio del salario.

Non vi è un contributo sociale, non vi è una deduzione Sul salario che va a finanziare le prestazioni prio,
perché sono finanziate non attraverso contributi sociali, ma sono finanziati attraverso le attraverso la
fiscalità. Lo Stato che contribuisce. attraverso l' radio attraverso la fiscalità generale a finanziaria le
prestazioni complementari. Em, però, appunto, come vengono calcolate queste prestazioni complementari, la
persona che viene da voi. Potrebbe anche capitare come come i futuri operatori operatrici sociali di calcolare
un diritto a una prestazione ad una prestazione complementare. Qui ho cercato di essere molto come dire molto
molto, molto semplice se volete.

Abbiamo detto che le prestazioni complementari sono simili alla assistenza sociale perché erogano prestazioni
a complemento di altre risorse, ma dopo accertamento dei mezzi c'è un principio e come viene dimostrato questo
bisogno viene dimostrato facendo un cancro altri termini facendo un po' un confronto operando un confronto fra
uscite in termini fra spese riconosciute che voi dovete sostenere e che vi si riconosce come spese che dovete
assolutamente sostenere per garantirvi perlomeno un minimo di come dire di dignità minimo sociale un
fabbisogno sociale avere un minimo di qualità di vita e queste voci di uscita queste spese.

Che mi vengono riconosciute quali sono, ma fondamentalmente sono quelle che ho citato sotto la voce uscite in
primo luogo, cosa si riconosce? Vi si riconosce che va poi per per per vivere E dignitosamente così
dignitosamente sulla si può disusivo, insomma c'è poco da fare perché riconosce che dovete 20. 670 Fr. come fa
vitali per coprire i bisogni vitali sono fondamentalmente il il cibo in poche altre spese che gli garantiscono
un inserimento, non so minimo dire come dire abbonamento Insomma. poche pochissime, pochissime spese il tutto
deve deve essere coperto con 20. 670 Fr.

Ca 20. 670 Fr. non è quello che corrisponde la la prestazione complementare è quello che entra nel calcolo
della prestazione complementare riconosce questa voce di spesa come si riconoscono altre voci di spesa quelle
che ho citato l'affitto anche qui non è l'tico un massimo di allo stato attuale 15. 000 Fr. all'anno di
affitto. In questo caso, per comodità ho inserito 11. 760 Fr. su è un'ipotesi d'accordo. 20. 670 Fr. invece il
dato effettivo reale, quello che si riconosce.

Che si riconosce per coprire il minimo vitale E poi si riconosce anche il premio di assicurazione malattia
come emesso 6000 24 Fr. è una è un'ipotesi, ecco tenete conto che i beneficiari di queste azione complementare
ottengono la riduzione dell'o sezioni di espsione malattia Ecco qui avete delle voci di spesa di 38. 754 Fr.
d'accordo, ma questa è solo una voce del vostro bilancio, le uscite le spese Queste spese vanno confrontate
con le entrate,

perché a meno che siate del tutto incapiti avete delle entrate e poi ricordatevi che una prestazione
complementare della viS può essere richiesta e ottenuta non solo dopo l'a acceramento dei mezzi, ma soltanto
se avete già a disposizione se beneficiate già di una rendita se non avete una rendita di vecchiaia, non avete
nemmeno diritto ad una eventuale prestazione complementare. Perché non c'è nulla da complementare sì sì, se
volete. D'accordo, sì, sì. Sì, credo di sì sì sì, cioè sì.

Sì, diciamo questo è un esempio er lineare di semplice dopo si può complicare dismisura ci sono pochi casi di
persone anziane a beneficio di una rendita di e di una prestazione complementare che hanno dato anche dei
figli a carico. appunto il può averne diritto indipendentemente dalla prestazione della condizione della
conduzione del genere condizioni però un'altra cosa anche perché il diritto alla prestazione complecrementaria
nasce in altre condizioni.

Fermo restando che esso deve avere riconosciuto una rendita di vanità per chiedere l'eventuale prestazioni
complementa Però, appunto, dicevo il frutto di un carro e a cosa si confrontano queste uscite riconoscibili di
queste spese indica le risorse in cui la persona dispone, ma prima di tutto si può ipotizzare una vendita di
essite che non è molto elevata per ipotesi è una persona che molto probabilmente ha lavorato o ha lavorato
poco o ha

lavorato in interenza o durante tutta la sua attività lavorativa ha guadagnato poco relativamente quindi tutti
quei redditi cumulati sull'acqua della sua attività lavorativa sono relativamente modesti redditi modesti
danno origine determinano una rendita di vecchiaia modesta, d'accordo vedete che un sistema è interessante
sociologicamente economicamente parlando un sistema di sicurezza sociale, dove statuto acquisito nel mondo del
lavoro è

determinante ai fini dei diritti sociali, perché determina la volontà di livello dei diritti sociali delle
prestazioni sociali naturalmente quindi è per questo che a volte si parla di sistema meritocratico
occupazionale dove il merito non sta nella singola persona, sono meriti individuale o personali, ma è.

E come dire, sta a significare che lo statuto sul mercato del lavoro è importante figli dei diritti sociali,
cioè perché tenda in maniera importante e poi vedete che una persona che ha una piccola ho una piccola del
secondo, anche qui modesta 3600 Fr. che poco perché probabilmente ha ha versato poco è stato affiliato per
poco tempo una cassa pensione, insomma alla fine dei giochi si ritrova con una vendita del secondo pilastro di
3600 Fr però, per essere come dire completo, può darsi che che abbia un un piccolo reddito da una sostanza so
in fondo di risparmio quant'altro che genera gli interessi di 105 Fr. di 105 Fr. all'anno. Poca roba, eh.

Solo l'affiliazione ad una ad una ad una società una cooperativa, non so la Raiffeisen. O che interessa e poi,
però, vedete che anche una sostanza, un piccolo patrimonio. Una un'abitazione, una casa o qualcosa come dire
molto molto modesto che però è stimato il cui valore stimato a 45. 000 Fr.

Piccolo patrimonio, però anch'esso entra nel calcolo della prestazione complementare da non nella misura di
45. 000 Fr. perché si riconosce comunque una franchigia, cioè entra nella misura di di 15. 000 Fr. 30. 000 Fr.
sono in qualche modo bonificati sono in qualche modo è graziato Per quegli per quei 30. 000 Fr. 30. 000 Fr.
sono esenti da qualsiasi calcolo non entrano nel entrano nel calcolo della prestazione complementare solo
quello che incide

questi 30. 000 Fr. di patrimonio e nel caso specifico sono 15. 000 Fr. d'accordo fino qui si considera fa
finta che il patrimonio sia di 15. 000 Fr. però evidentemente non entrano per intero nel calcolo della
prestazione complementare, perché non è una vera e propria entrata, cioè il patrimonio che avete non è.

Non si mangia entra nel cancro della prestazione complementare un anche qui, un un reddito eh un flusso di
reddito che s ipotizza questo patrimonio possa generare e entra nella misura di un 10 quindi avete 15. 000 Fr.
di patrimonio non entrano nel calcolo della ma entra un 10º di questo patrimonio sotto forma di D'accordo a
questo punto funziona un po'' anche un po'' come L post no e quindi avete un totale di 20. 325 anni.

O poco per coprire quelli che sono le spese che vi riconosce e quindi eh cosa succede la prestazione
complementare eroga una prestazione che va a completare che va a complemento di quello che vi manca per
coprire quelle uscite che sono riconosciute e quindi, finendoci al calcolo ad esempio numerico, la vostra
prestazione con è di 1536 Fr. è quello che contenete di più a compimento della vostra vendita di è chiaro il
principio e l'assistenza sociale funziona in maniera anauga con altri parametri su altri ter d'accordo.

Eccola e dopo le vacanze, vi parlerò molto rapidamente della della crevidenza professionale, ma vi rimanderò a
alla dispensa e questa positiva l'ho messa solo promemoria cioè non c'è bisogno di studiarne. per per dovere
in competenza ve l'ho integrata per perché, ma per complementari dal1 il 1 gennaio 2021 devono essere
rimborsate rimborsate da non dalla persona da beneficiare nel frattempo è deceduto, ma dagliali ri Una persona
beneficiare delle prestazioni, secondo un calcolo che io ho che non mostrato che spero sia chiaro. dovesse.
Tenetelo tenetelo presente, ma il principio è che la prestazione complementare va rimborsata dagli eredi.

Parzialmente E l'altra cosa che vi voglio che voglio che voglio sottolineare la le prestazioni complementari.
Con questi 1536 Fr. poi è come beneficiare di una prestazione complementare e avete come dire. Un evento
avverso subito un d alla salute e dovete essere in qualche modo ospitalizzati. Oppure non so avete bisogno di
gli occhiali da vista di un appareto acustico, eccetera le prestazioni complementari rimborsa più di quello
che tenete come prestazione complementare in dro ecco mi fermo qui em riprendiamo dopo le vacanze di Pasqua
che spero sereni riposanti rilassanti e ci ritroviamo dopo Pasqua buon seminario e a presto grazie.