352 Parte V. La prima e la media età adulta

© 978-8808-72032-0

© 978-8808-72032-0

Lo sviluppo cognitivo

Capitolo 12. La mezza età 353

OBIETTIVI DI APPRENDIMENTO

Quando pensate che si raggiunga l’apice delle abilità intellettive? Probabilmente ritenete
che sarà attorno ai 50 anni, piuttosto che a 20 o 25 (Sternberg e Berg, 1992). Ma invec-
chiando si diventa davvero più intelligenti? Secondo il Seattle Longitudinal Study, dipende
(Schaie, Willis e Caskie, 2004; Schaie e Zanjani, 2006).

Gli insegnamenti dei test standard
di intelligenza

Il Seattle Longitudinal Study, avviato circa 40 anni fa, rappresentò una pietra milia-
re nello studio — allora agli albori — dello sviluppo nell’età adulta, perché fu in grado
di ovviare agli opposti vizi metodologici insiti negli studi trasversali e in quelli lon-
gitudinali. Posto che le persone di una certa età, soprattutto alla fine del ventesimo
secolo, avevano avuto meno probabilità di frequentare l’università rispetto alle coorti
più giovani, gli studi trasversali che confrontavano gruppi di età differente in un dato
momento sopravvalutavano enormemente il cambiamento negativo sul piano cogniti-
vo correlato all’età. Tuttavia, poiché fra coloro che partecipano a un’indagine su base
volontaria soltanto i più dotati intellettualmente tornano a farsi testare nel corso degli
anni, gli studi longitudinali finivano per risultare gravemente falsati in senso positivo
(Baltes e Smith, 1997; vedi cap. 1).

Per rimediare a questi vizi metodologici (in senso negativo per gli studi trasversali e
in senso positivo per quelli longitudinali), i ricercatori trovarono una soluzione brillante:
decisero di condurre contemporaneamente i due tipi di studi e mettere a confronto i loro
duplici risultati per ottenere un quadro realistico di come l’intelligenza si modifichi con
l’età. Inoltre, il Seattle Longitudinal Study rappresentava una novità sotto un altro aspet-
to: i ricercatori utilizzarono un test di intelligenza che misurava separatamente i diversi
tipi di abilità intellettiva, per avere un panorama delle modificazioni alle quali queste sono
soggette nell’età adulta.

Innanzitutto, gli psicologi procedettero a selezionare i soggetti fra quelli seguiti da
un’organizzazione sanitaria di Seattle e a suddividerli in gruppi di età distanziati 7 anni
l’uno dall'altro, quindi li sottoposero ai test e misero a confronto i loro punteggi. Succes-
sivamente, i ricercatori seguirono i singoli gruppi nel tempo, secondo la modalità di uno
studio longitudinale, somministrando loro i test a intervalli di 7 anni. A ogni valutazione,
veniva selezionato anche un nuovo campione trasversale, una parte del quale era poi mo-
nitorata nel corso degli anni.

® Spiegare i normali cambia-
menti nelle abilità intellettive
in età adulta.

* Elencare alcuni suggerimenti
per mantenersi efficienti
sul piano intellettivo nella
mezza età.

* Descrivere i tratti salienti del-
la saggezza.

Seattle Longitudinal Study
L'autorevole ricerca che ha
accertato gli effetti dell'invec-
chiamento sull’intelligenza
attraverso la realizzazione

e il confronto simultanei dei
risultati di uno studio trasver-
sale e di uno longitudinale.

---

354 Parte V. La prima e la media età adulta

Figura 12.1 Cambiamenti
in due abilità intellettive

nel corso dei decenni, rilevati
dal Seattle Longitudinal Study

Si noti come i punteggi ottenuti
in un test che esige maggiori

abilità legate all'intelligenza fluida

(la fluidità nel linguaggio verbale,
misurata attraverso la richiesta
di nominare il maggior numero
possibile di parole che iniziano
con la lettera A entro un certo
limite di tempo) diminuiscano
verso i 50 anni, mentre i pun-
teggi risultanti da un test basato
sull'intelligenza cristallizzata

{il vocabolario) rimangano stabili
ben oltre i 60 anni. Ma, in gene-
rale, il picco delle abilità intellet-
tive viene raggiunto intorno

ai 50 anni e declina in tarda età.
Fonte: dati da Schaie (1996).

intelligenza cristallizzata

Un aspetto fondamentale
dell’intelligenza, che consiste
nell'insieme delle conoscenze
di base di una persona, o de-
posito delle informazioni che
ha accumulato.

intelligenza fluida

Un aspetto fondamentale
dell'intelligenza, che consiste
nel saper acquisire e padro-
neggiare in fretta nuove atti-
vità intellettive.

© 978-8808-72032-0

Vocabolario (misurazione delle sole abilità

Punteggi dei test dell'intelligenza cristallizzata)

Fluidità del linguaggio
(misurazione delle abilità legate

prevalentemente all'intelligenza fluida)

25 32 39 46 53 60 67 74 81 88
Età (anni)

La figura 12.1 illustra alcuni di questi risultati. Presumibilmente, il picco delle facoltà
intellettive viene raggiunto tra la fine dei 40 e l’inizio dei 50 anni (Schaie, 1996; Schaie,
Willis e Caskie, 2004). Sono da notare, però, le differenze tra i vari tipi di abilità intellet-
tive. Nei test che misurano le nostre conoscenze di base, come il vocabolario, i punteg-
gi migliorano dopo i 60 anni (Larsen, Hartmann e Nyborg, 2007). Ma quando un test
coinvolge l’abilità nel fare qualcosa di nuovo molto velocemente (come la fluidità nel
linguaggio verbale rappresentata nel grafico), le carenze iniziano a manifestarsi intorno
ai 40 anni (Ardila, 2007). Passiamo ora a esaminare una teoria in grado di spiegare tutti
questi risultati e in tal modo chiatire esaffazzente come usiamo le nostre abilità intellettive
nel mondo reale.

Due tipi di intelligenza: l'intelligenza fluida
e l'intelligenza cristallizzata

Gli psicologi distinguono tra due diversi tipi di intelligenza: l’intelligenza cristallizzata
si riferisce all’insieme delle nostre conoscenze di base, il deposito di informazioni che
abbiamo accumulato nel corso degli anni; l’intelligenza fluida fa invece riferimento alla
nostra capacità di ragionare rapidamente quando ci troviamo di fronte a nuove sfide in-
tellettive.

Poiché l’intellisgenza fluida dipende dalla funzionalità biologica ottimale del nostro si-
stema nervoso, essa è al culmine tra i 20 e i 30 anni e poi inizia a declinare. Al contrario,
dato che l’intelligenza cristallizzata misura le conoscenze accumulate nel corso della vita,
questa abilità tende ad aumentare fino alla mezza età inoltrata. Tuttavia, a un certo punto
(probabilmente dopo i 60 anni) l’intelligenza cristallizzata comincia a diminuire, poiché
in questa fase la velocità con cui dimentichiamo supera quella con cui acquisiamo nuove
conoscenze.

Dunque, in qualsiasi situazione che richieda velocità di esecuzione e un impegno su
più fronti, si può notare un peggioramento delle nostre abilità a un’età relativamente gio-
vane. Verso la fine dei 30 anni si fa già più fatica a dribblare un pallone da basket senza
perdere d’occhio le mosse della squadra avversaria. A 45 anni ci si può accorgere che,
mentre si è impegnati a cucinare la cena, destreggiarsi in una conversazione con gli invita-
ti è più difficile di quanto non fosse a 25. Come vedremo nel capitolo 14, in età avanzata
questo declino nelle abilità fluide aumenta gradualmente, fino al punto di interferire in
modo concreto con molti aspetti della vita quotidiana.

La distinzione fra intelligenza fluida e intelligenza cristallizzata spiega perché le perso-
ne che devono tenere un ritmo di lavoro veloce, come i controllori del traffico aereo, a 40
anni si preoccupino di essere già avviate sulla china discendente. Spiega anche perché gli
amministratori delegati delle compagnie aeree e i professori possono aspettarsi di essere
all’apice della loro carriera intorno ai 60 anni (ma non molto oltre quell’età!). Ogni volta
che un'attività dipende in maniera consistente dalla velocità, il fatto di essere più vecchi

© 978-8808-72032-0
2
$ Migliore
(ci ®
È Ki
A c
E Contributo s,
$ 2
s cu 5 Ultimo
Hi ._ Migliore *
© Primo Ultimo P
=
20 30 40 50 60 70 80 20 30 40 50 60 70 80
Età (anni) Età (anni)

rappresenta un problema; quando invece il superamento di una sfida intellettiva implica
il possesso di conoscenze accumulate, le persone possono continuare a migliorare le pro-
prie prestazioni dopo i 50 anni e ancora oltre.

Supponete di essere un artista o uno scrittore. A che età vi potreste aspettare di pro-
durre le opere migliori? I ricercatori rilevano che, quando un'attività creativa è totalmente
originale, come nel caso della danza o della composizione poetica, le persone tendono
a fornire le migliori performance intorno ai 30 anni (Simonton, 2007). Se la forma di
creatività dipende solo dalle abilità cristallizzate, come accade per la scrittura di opere di
saggistica o, come nel mio caso, di testi universitari, si dà il meglio di sé tra i 60 anni e i 70
anni (Simonton, 1997, 2002). Ma nel ricostruire la biografia di personaggi divenuti famo-
si per la loro attività creativa, un ricercatore ha scoperto che, più dei cambiamenti dovuti
all’età, conta chi siamo cozze persone, cioè contano le nostre abilità durature. La figura 12.2
illustra perfettamente come i veri geni surclassino le persone comuni a qualunque età
(Simonton, 1997).

Dunque, aspettatevi di raggiungere il massimo delle potenzialità — dal punto di vista
sia creativo sia lavorativo — nella mezza età inoltrata (in quasi tutti i campi). Allo stesso
tempo, aspettatevi di essere sempre la stessa persona — perlomeno in larga misura — di
quando eravate più giovani. Se a 30 anni siete dotati di competenze e creatività ecceziona-
li, lo sarete anche a 70 o persino a 95 anni.

Per meglio illustrare questo punto, possiamo menzionare due star del cinema che do-
po aver strabiliato il mondo a vent'anni andavano ancora forte a 70 anni e oltre: Harri-
son Ford e Jane Fonda. Oppure possiamo citare scrittori come John Grisham e Stephen
King, i cui ultimi libri continuano a scalare le classifiche dei best seller anche ora che sono
entrambi invecchiati. Abbiamo poi altri esempi di persone la cui storia ispira tutti noi,
come l’attrice (e dama per nomina della regina d’Inghilterra) Judi Dench, vincitrice di
premi Oscar a ottant’anni suonati, o il cantante Mike Jagger, che a settant'anni ha ancora
il mondo ai suoi piedi.

Da Sigmund Freud a Toni Morrison, ognuno dei quali ha prodotto capolavori in età
avanzata, a Frank Lloyd Wright, cui si deve la progettazione di edifici di fama mondiale a
oltre 90 anni di età, la storia è piena di esempi che dimostrano come la luce della creativi-
tà possa continuare a risplendere per tutti gli anni della vecchiaia.

Come mantenere un buon Ql

Ritornando alle persone dotate di una normale creatività, come voi e io, quali sono le
qualità grazie alle quali chiunque può mantenere intatte le proprie facoltà cognitive? Quali
fattori possono causare un declino precoce delle nostre abilità intellettive?

La salute è importante

Come è sottinteso nel racconto di apertura a questo capitolo, il fattore cruciale per pre-
servare le abilità intellettive durante l’invecchiamento è la possibilità di mantenersi fisica-
mente «giovani». Una prova lampante ci viene da un mastodontico studio che ha seguito

Capitolo 12. La mezza età 355

Figura 12.2 Cambiamenti
correlati all’età nella carriera
professionale di persone ge-
niali e di altre meno creative
Come mostrano i grafici, il picco
delle abilità creative viene rag-
giunto nell'età matura. Tuttavia,
le persone veramente geniali
superano abbondantemente

i propri coetanei a qualsiasi età.
Fonte: dati da Simonton (1997).

---

356 Parte V. La prima e la media età adulta

Figura 12.3 Relazione fra

carico allostatico e punteggi
nei test sulle funzioni esecu-

tive in un campione di oltre
1000 adulti statunitensi

di età media prossima

ai sessant'anni

Il grafico mostra concretamente
che il deterioramento organico
(misurato dal carico allostatico)
è intimamente legato alla fun-
zione cognitiva nella mezza età
(non solo oltre i 65 anni).

Fonte: dati da Karlamangla et al.
(2014, p. 391).

carico allostatico

Un punteggio cumulativo
che indica il complessivo de-
terioramento dell'organismo,
ottenuto sommando le rispo-
ste funzionali di una perso-
na a molteplici indicatori
fisiologici. Il carico allostatico
è un indicatore dell'efficienza
cognitiva in età adulta.

© 978-8808-72032-0
Eccellente
vd
2
5
>
(S]
©
D
®
®
c
(°]
iN
c
bei
$
R|
©
ei
.Q
D
D
2
c
3
o
Scarso
Basso Alto

Punteggio del carico allostatico

nel tempo migliaia di statunitensi adulti. Dopo aver valutato numerose funzioni fisiolo-
giche — dal battito cardiaco al metabolismo del glucosio, dall’indice di massa corporea ai
livelli di cortisolo, e altre ancora — gli scienziati idearono un punteggio cumulativo che in-
dicasse il complessivo deterioramento dell’organismo, denominandolo carico allostatico
(Karlamangla et al., 2014). Come illustra la figura 12.3, questo indice globale di disrego-
lazione dell’organismo risultò fortemente collegato alla performance resa nei test per la
valutazione delle funzioni esecutive. 'Traducendo queste scoperte in termini concreti, la
capacità di elaborare velocemente le informazioni di un adulto con un carico allostatico
di 2,7 (il settantacinquesimo percentile) dovrebbe durare quasi tre anni in più rispetto a
un coetaneo con un punteggio pari a 1 (il venticinquesimo percentile).

Lo studio più persuasivo mette in luce la connessione fra una buona forma fisica (cioè,
il tenersi in esercizio) e una mente ben rodata. Gli anziani e gli adulti di mezza età fisica-
mente in forma ottengono costantemente risultati migliori nei test cognitivi (McAuley,
Kramer e Colcombe, 2004; Newsom e Kemps, 2008). Una nuova indagine suggerisce
addirittura che l’esercizio fisico sia in grado di modificare fisiologicamente il cervello
(Gourgouvelis, Yielder e Murphy, 2017; P. Huang et al., 2016; Hwang, Castelli e Gonza-
lez-Lima, 2017; Jonasson et al., 2017; Williams et al., 2017)!

L'esercizio mentale (in compagnia) può essere importante

Poiché, come accennavo nel capitolo 3, la stimolazione ambientale promuove la sinapto-
genesi, il secondo fattore cruciale per conservare un buon QI dovrebbe essere di facile
attuazione: tenere la mente in esercizio.

Le persone che svolgono lavori complessi e stimolanti sviluppano una maggiore fles-
sibilità intellettuale con il passare degli anni (Schooler, 1999, 2001; Schooler, Mulatu
e Oates, 2004). Le professioni che coinvolgono il contatto con gli altri — per esempio,
presentare un talk show o allenare una squadra di studenti universitari — contribuiscono
maggiormente a mantenere sempre «pronte» le persone di mezza età (Finkel et al., 2009).
Dunque, un’ottima polizza assicurativa per rimanere intellettualmente in forma è seguire
il consiglio che vi ho dato nei capitoli 10 e 11: impegnarsi in attività stimolanti, capaci di
indurre stati di flusso.

Ma, un momento! Le persone che svolgono attività stimolanti non sono forse intelli-
genti e colte fin dall’inizio, e anche più in gamba, in termini di buona salute, della media
dei loro coetanei? Non potrebbero essere questi altri fattori a spiegare perché le loro
abilità intellettive migliorano con l’età? Per provare che gli stimoli intellettuali favoriscono
lo sviluppo cognitivo, potremmo forse condurre un esperimento impossibile (ma diver-
tente) che dovrebbe durare decenni, consistente nel designare alcuni giovani a parteci-
pare a un programma televisivo a quiz basato sull’astuzia o a condurre un programma

© 978-8808-72032-0

radiofonico di approfondimento, e poi confrontare il loro QI con quello di un gruppo di
controllo nella mezza età inoltrata.

Per fortuna, anche se non possiamo effettuare questo tipo di studio su soggetti del-
la nostra specie, possiamo fare esperimenti di laboratorio sui ratti. Quando i ricercatori
hanno posto un gruppo di ratti in una grande gabbia fornita di ruote e dondoli, per poi
confrontare la loro corteccia cerebrale con quella di un gruppo di controllo, hanno sco-
perto che tale trattamento produceva una corteccia più spessa e più pesante (Diamond,
1988, 1993). Quindi possiamo, seppur con qualche esitazione, accettare l’idea largamente
diffusa che, così come un intenso esercizio fisico è in grado di modificare il cervello, le
esperienze stimolanti fatte nel corso della vita ne favoriscono la resilienza.

Riassumendo, tra i 40 e i 60 anni le persone sono all’apice delle loro energie intellet-
tive, ma hanno maggiori problemi ad affrontare sfide cognitive completamente nuove
(che coinvolgono abilità fluide) se costrette a operare entro stretti limiti di tempo. Per
conservare nel corso degli anni le capacità cognitive, gli adulti devono curare la propria
salute, mantenersi fisicamente in forma e cercare un lavoro stimolante. Quindi, potete
dire a qualsiasi familiare cinquantenne che sta valutando l'opportunità di ricominciare a
studiare e si preoccupa per l’età di provarci senza esitare!

\'i{3:1'/2\LI} Come mantenere una mente lucida e agile

Vediamo ora le indicazioni emerse dalla ricerca che possono aiutare chiunque a mantene-
re l’acutezza mentale con il passare degli anni.

* Curate la vostra salute e fate moto, moto, moto!

* Rimanete (o diventate) entusiasti di imparare cose sempre nuove.

* Poiché le attività stimolanti sul piano relazionale sono quelle più importanti, cercate di
svolgere un lavoro incentrato sul rapporto con gli altri, oppure provate a impegnarvi
in attività di volontariato, come dare lezioni private o prendere parte a un comitato
locale.

* Rendetevi conto del fatto che, man mano che invecchiate, le attività nuove che richie-
dono l’elaborazione di informazioni complesse vi diventeranno più difficili. Per fare
fronte a queste perdite di abilità, potreste adottare la strategia a tre componenti cla-
borata dallo psicologo dello sviluppo Paul Baltes e chiamata ottimizzazione selettiva
con compensazione.

Baltes ritiene che, mentre ci addentriamo nella mezza età inoltrata e diventa evidente che
non possiamo più essere efficienti come una volta, dobbiamo (1) selezzonare le attività più
importanti, lasciando da parte quelle che non rappresentano priorità fondamentali; (2)
ottimizzare, cioè impegnarci di più, per dare il meglio di noi in quelli che consideriamo gli
ambiti essenziali della nostra vita; e (3) compensare, cioè fare affidamento su aiuti esterni
quando non siamo in grado di far fronte da soli a una data situazione (Baltes, 2003; Baltes
e Carstensen, 2003; Krampe e Baltes, 2003).

Prendiamo il caso del signor Fernandez, il cui hobby è l’alta cucina. Superati i 50 anni,
potrebbe decidere di lasciar perdere altre sue passioni meno importanti, come il tennis,
allo scopo di conservare le proprie forze per il tempo da trascorrere ai fornelli (selezione).
Avrà bisogno di porre maggiore impegno nel realizzare i piatti complicati che richie-
dono una grande precisione nei tempi di preparazione, come i suoi apprezzati soufflé
(ottimizzazione). Magari si metterà a sedere in cucina anziché stare in piedi per ore, oppure
rinuncerà a occuparsi dell’intero menu di cene prestigiose e farà affidamento sul fatto che
anche gli invitati portino qualcosa, per esempio un antipasto o un dolce (compensazione).

Sebbene l’obiettivo di Baltes nello sviluppare queste lince guida fosse quello di favori-
re un buon invecchiamento, esse possono rappresentare un valido aiuto per chiunque si
sforzi di raggiungere un equilibrio soddisfacente fra vita e lavoro: dai genitori in difficoltà
nel gestire contemporaneamente figli e carriera fino agli studenti obbligati a scegliere
strategicamente i corsi che necessitano di più ore di studio. E trovare il giusto equilibrio
fra vita e lavoro non è forse il tratto centrale dell’essere saggi?

Capitolo 12. La mezza età 357

ottimizzazione selettiva

con compensazione

La teoria formulata da Paul
Baltes per invecchiare

(e, in generale, vivere) bene,
fondata su tre principi:

(1) concentrarsi selettivamen-
te sulle attività più importanti;
(2) impegnarsi più duramente
in queste aree prioritarie;

(3) affidarsi ad aiuti esterni
quando non è possibile conta-
re solo sulle proprie forze.

Invecchiando, gli uomini appas-
sionati di cucina possono ancora
dedicarsi alla preparazione di cene
da gourmet, a patto che per qual-
che pietanza si affidino al contri
buto degli ospiti.

$
8
8
5
5
3
8
È
E
R
8
2
CA
g
è
3
è
5
È