370 Parte V. La prima e la media età adulta

© 978-8808-72032-0

ogiertivi i aeprenpimento LO sviluppo sociale

* Elencare le funzioni svolte
dai nonni all’interno della
famiglia.

* Riassumere i problemi che
i nonni di oggi possono tro-
varsi ad affrontare.

® Descrivere le situazioni che
generano particolare stress

nella cura dei genitori anziani.

guardiani della famiglia

Un ruolo fondamentale svolto
dai nonni, che consiste nel vi-
gilare sul benessere dei mem-
bri più giovani della famiglia
e intervenire nelle situazioni
di crisi.

Come accennavo all’inizio del capitolo, gli eventi che tipicamente accadono nella mez-
za età possono essere fonte di gioia, ma anche di preoccupazione. Da una parte ci può
essere la straordinaria esperienza di diventare nonni, dall’altra la necessità di accudire
i propri genitori anziani e invalidi. Esaminiamo ora questi due ruoli tradizionali della
maturità.

Essere nonni

I nonni {Lakota} hanno sempre preso con sé ... il primo dei nipoti per allevarlo. Pensano che ... siano
più maturi ... e quindi possano insegnare ai bambini molto più di quanto riescano a fare i genitori gio-
vani. ... Sto cercando di portare avanti questa tradizione, perché io sono stata allevata da mia nonna,
ho trascorso con lei la maggior parte del tempo fino a quando ho avuto nove anni.

(Citazione da Weibel-Orlando, 1999, p. 187.)

Questa testimonianza della signora Big Buffalo, una nonna nativa americana, ci ricorda
che ogni ruolo adulto — coniuge, lavoratore, nonno, e così via — è plasmato dalle nostre
tradizioni culturali. I nonni nativi americani, specialmente nelle aree rurali, sono più pro-
pensi a considerare l’allevamento dei nipoti come una possibilità di instillare in loto i
valori tradizionali della società cui appartengono (Dennis e Brewer, 2017; Henderson et
al., 2017). Al contrario, nella nostra attuale società occidentale, i nonni assumono a ma-
lincuore questo ruolo nel caso in cui ci sia qualche grave problema in famiglia (Y. Lee e
Blitz, 2016; approfondiremo questo discorso più avanti).

Eppure, anche nei paesi occidentali, talvolta si desidera che la vecchia generazione
partecipi effettivamente all’accudimento dei più piccoli. Non è forse meglio poter contare
su una nonna amorevole che badi ai nostri bambini, piuttosto che mandarli in un asilo ni-
do mentre siamo al lavoro? Questa considerazione suggerisce che i nonni possano avere
una speciale funzione evoluzionistica.

La missione dei nonni: accudire i nipoti

Poiché gli esseri umani sono l’unica specie in cui l'organismo femminile è programmato
per sopravvivere oltre la fase riproduttiva, gli studiosi dell’evoluzione sostengono che la
menopausa si sia sviluppata per offrire un surplus di madri che, una volta libere dall’im-
pegno rappresentato dall’allevamento della propria prole, sono disponibili a prendersi
cura dei piccoli (Coall e Hertwig, 2010). In parole povere, la funzione delle nonne è favo-
rire la sopravvivenza della nostra specie.

Questo ruolo «salvavita» è particolarmente evidente nelle società nelle quali si vive a
livello di sussistenza. Come ho accennato nella scheda «Esploriamo il ciclo di vita» del
capitolo 3 (p. 82), in Ghana una nonna spesso interviene a prendersi cura della famiglia
della figlia in modo che quest’ultima possa recarsi settimanalmente all’ambulatorio per
evitare la morte di un suo piccolo affetto da malnutrizione. Dunque, in Africa la presenza
delle nonne riduce addirittura i tassi di mortalità infantile (Gibson e Mace, 2005).

Nella nostra cultura i nonni svolgono la funzione di «salvavita» in modo selettivo. In
veste di guardiani della famiglia, intervengono nei momenti di crisi per aiutare i giovani a

© 978-8808-72032-0

superarli (Dunifon, 2013). In queste circostanze il valore della loro funzione si rivela in tut-
ta la sua importanza. I nonni rappresentano la rete di sicurezza della famiglia (Troll, 1983).

Inoltre, i nonni possono fungere da mediatori, aiutando genitori e figli a risolvere le lo-
ro divergenze (Kulik, 2007), e addirittura servire da sostenitori e avvocati difensori (Du-
nifon, 2013) («Perbacco, sei la prima della classe. La nonna è molto orgogliosa di tel»).
Infine, rappresentano il cemento che tiene unita la famiglia, contribuendo a preservare
i rapporti fra cugini. Dalle riunioni familiari in occasione del Natale alle cene del giorno
del ringraziamento (o al pranzo di Pasqua), la «casa della nonna» è spesso il luogo di
incontro di tutta la famiglia, quello in cui i cugini si ritrovano regolarmente. Citando la
descrizione di uno psicologo dello sviluppo:

I nonni sono il simbolo di un legame di continuità sia entro una vita che fra più vite; sono persone
che possono ascoltare e hanno il tempo per farlo; sono riserve di tempo, di aiuto e di attenzione; sono
l'anello di collegamento con un passato che non conosciamo; sono figure sufficientemente varie, flessibili

e complesse da sfidare qualsiasi facile classificazione e ... ruolo.
(Hagestad, 1985, p. 48.)

Potete avere una dimostrazione pratica della flessibilità e complessità di questo ruolo os-
servando la vostra famiglia. Uno dei vostri nonni può essere una figura che rimane piut-
tosto in ombra; un altro può essere come una seconda mamma o uno dei vostri migliori
amici. A certe nonne piace saltare sui tappeti clastici insieme ai nipotini, altre dimostrano
il loro amore in modo più tradizionale con i propri manicaretti. Forse avete una nonna
intellettuale che vi fa assistere alle conferenze, o un nonno che ama la pesca e vi porta
con sé al lago.

Quali nonni sono più coinvolti e quali meno?

Quali sono i fattori che determinano il grado di coinvolgimento di un nonno nella vita
dei nipoti? Il genere ha molta importanza. Questo ruolo ha solitamente una centralità
maggiore sul piano emotivo, nonché una più grande fonte di gioia, per le donne che per
gli uomini (Danielsbacka e ‘Tanskanen, 2016; Jang e Tang, 2016), soprattutto se si appat-
tiene alla classe medio-alta (Mahne e Huxhold, 2015). Diventare nonna può modificare
la scala di priorità nella vita di una donna, che talvolta può sentirsi meno coinvolta nel
proprio lavoro se sua figlia ha avuto un bambino (Wiese, Burk e Jaeckel, 2016).

La vicinanza fisica è di estrema importanza: la situazione cambia se i nipoti vivono
dietro l’angolo oppure a chilometri di distanza dall’abitazione dei nonni (Hakoyama e
MaloneBeach, 2013). Un nonno ha commentato tristemente: «Andiamo raramente a tro-
varla, e questo mi fa male al cuore».

Un altro fattore che incide sul coinvolgimento è l’età dei nipoti. Anche quando i
nonni si prendono attivamente cura dei nipoti durante l’infanzia, è naturale che questi
ultimi, da adolescenti, si allontanino dalla loro orbita e preferiscano stare con i coeta-
nei. Così si è espresso, rammaricandosi, un altro nonno: «Ci riuniamo per il giorno del
ringraziamento e lei ... dice “Devo uscire con i mici amici”’» (citazione da Bangerter e
Waldron, 2014).

Le citazioni riportate — tratte da uno studio sul rapporto di intimità che lega nonni
e nipoti adolescenti — lasciano intuire che la tecnologia può contribuire a erodere le
barriere rappresentate dalla lontananza e dall’età. Ecco come una donna ha descritto la
videochiamata con la nipote tredicenne: «Era come se stessimo passando del tempo as-
sieme» (citazione da Bangerter e Waldron, 2014, p. 93). Inoltre, un benefico effetto col-
laterale dell’essere amici dei nipoti su Facebook è provare una sensazione di vicinanza
pur senza avere con loro a/ura conversazione, perché si ha la possibilità di mettersi in
ascolto e sapere così quello che succede: «Se li chiamo al telefono, non mi dicono mai
... niente».

I problemi dei nonni

Per i nonni è motivo d’orgoglio poter dire di «essere presenti», avere la libertà di ascoltare
con un atteggiamento affettuoso i nipoti, lasciando il ruolo educativo a mamma e papà.

Capitolo 12. La mezza età 371

---

$
È
LQ
S|
5
Ei
$
2
d
è
ta

372. Parte V. La prima e la media età adulta

Per le nonne trascorrere una gior-
nata con un nipotino e la nuora

è una grandissima gioia, stando
però attente a non criticare

le modalità con cui le genera-
zioni più giovani svolgono il ruolo
genitoriale, così da non perdere
l'opportunità di successivi incon-
tri con i nipoti.

nonni che allevano i nipoti

| nonni che hanno assunto la
piena responsabilità di alleva-
re i nipotini.

© 978-8808-72032-0

Ma, a un esame più approfondito, in pratica i nonni non sono affatto liberi. Per prima co-
sa, devono tenere a freno la lingua e non criticare il modo in cui i propri figli svolgono il
ruolo di genitori, perché la possibilità di avere accesso ai nipoti dipende dalla qualità della
relazione con la generazione di mezzo (Lou et al., 2013; Sims e Rofail, 2013).

Provate a immaginare gli ostacoli che potreste trovarvi di fronte da nonna paterna,
ossia da madre di un genitore maschio. Dal momento che le donne sono più legate alle
proprie madri (che alle suocere), i nonni paterni corrono il rischio di non essere presenti
quanto vorrebbero.

Una situazione del genere è stata causa di un profondo dolore per una mia cara amica,
allorché la nuora ha deciso di trasferirsi da New York a Seattle, dall’altra parte del paese,
per essere più vicina alla madre, trasformando così la mia amica nella «nonna a distanza»
che mai avrebbe voluto essere.

Questo stretto legame con la famiglia d’origine ha talvolta effetti devastanti dopo un
divorzio. Ottenuta la custodia dei bambini, una donna può escludere del tutto i genitori
dell’ex marito dalla vita dei nipoti, soprattutto se si risposa e ha altri figli (Sims e Rofail,
2013).

Quando viene loro negata la possibilità di vedere i nipoti — a causa di un divorzio in
cui la nonna paterna è malvista, o a causa di dissapori con un figlio biologico — i nonni
potrebbero pensare di poter riottenere i propri diritti di visita ricorrendo al sistema giu-
diziario. Tuttavia, si tratterebbe di una convinzione errata (Gair, 2017). Secondo alcuni
studiosi di etica statunitensi, essere nonni non implica l’acquisizione di 4/7 diritto intrin-
seco (Draper, 2013). Certo, la legislazione di molti stati prevede la possibilità per i nonni
di andare a trovare i nipoti «nell’interesse superiore del minore». Ma ci sono situazioni,
come quella della Florida (e del Canada), in cui queste norme sono state bollate come
incostituzionali, in favore dell’idea che i genitori abbiano completa libertà di decidere chi
possa vedere loro figlio (Beiner et al., 2014).

Consideriamo ora il caso opposto, in cui si è costretti a essere presenti più di quanto si
vorrebbe. Ecco uno scenario molto comune: vostra figlia (o figlio) vorrebbe che badaste
al bambino mentre lei è al lavoro. Voi non ve la sentite di deluderla, però vorreste anche
avere la vostra vita. Magari lavorate a tempo pieno e avete bisogno di quel reddito; op-
pure provate risentimento per il fatto di dovervi accollate di nuovo il ruolo di caregiver,
perché amate il vostro lavoro. Il conflitto diventa particolarmente intenso quando i nonni
sono chiamati ad assumersi l'impegno più gravoso: quello di fare di nuovo i genitori a
tempo pieno.

I nonni che allevano i nipoti si fanno carico ir toto della responsabilità di crescerli. In
questi ultimi decenni, negli Stati Uniti le fila dei nonni caregiver si sono ingrossate fino
a raddoppiare. In tutto il mondo industrializzato c’è una preoccupazione crescente per
gli stress a cui questi nonni vengono sottoposti (du Preez, Richmond e Marquis, 2017;
Tarrant et al., 2017).

I nonni che allevano i nipoti si ritrovano sulle spalle molteplici pesanti fardelli, dagli
oneri finanziari ai timori legati al fatto di vedersi sottrarre i nipoti dai servizi sociali allo
scopo di darli in affido ad altri (Tarrant et al., 2017). Ma la questione fondamentale ri-
guarda le emozioni devastanti che questi nonni possono provare, per esempio il profon-
do dolore nel vedere che il proprio figlio o la propria figlia non sa farsi carico del ruolo di
genitore, spesso a causa di problemi di droga o di violenza domestica (Sandberg, 2016),
oppure di problemi di salute mentale (Rubin, 2013).

Che sensazioni dà il fatto di essere nuovamente un genitore a tempo pieno? Come è
facile prevedere, questi nonni che allevano i nipoti possono provare rabbia nell’essere
costretti ad assolvere tale ruolo «fuori tempo», ma spesso vivono il compito di proteg-
gere la «carne della loro carne» con un senso di responsabilità generativo, da guardiani
della famiglia (Hayslip e Patrick, 2003; Lee e Blitz, 2016). Ecco cosa dichiarò alla polizia
una nonna, dopo che la figlia tossicodipendente era fuggita portandosi via il nipotino e
la sua auto:

{Mi hanno detto:} «Signora ... il suo nipotino verrà affidato ... ai {servizi sociali)». Io ho risposto:

«Lotterò {per sempre contro questa decisione)».
(Citazione da Climo, Terry e Lay, 2002, p. 25.)

© 978-8808-72032-0

Un'altra donna ha espresso molto sinteticamente i sentimenti delle nonne oggetto di
questo studio quando è sbottata a dire: «Nessuno mi porterà via [mio nipote]» (citazione
da Climo, Terry e Lay, 2002, p. 25).

Queste donne, quasi tutte vicine ai 60 anni, riferivano di provare emozioni contra-
stanti rispetto alla loro situazione: «Certi giorni la vivo come ... una benedizione ... altri,
vorrei mettermi a ... piangere» (citazione da Climo, Terry e Lay, 2002, p. 23). A volte le
loro parole hanno anche rivelato sequenze di redenzione: «Dio mi ha dato questo bam-
bino meraviglioso da allevare. ... A quante persone viene data l’oppottunità di farlo per la
seconda volta?» (citazione da Climo, Terry e Lay, 2002, p. 26).

Capitolo 12. La mezza età 373

---

394. Parte VI. L'età avanzata © 978-8808-72032-0 © 978-8808-72032-0 Capitolo 13. L'età avanzata: lo sviluppo cognitivo, emotivo e sociale 395

n " 50 Figura 13.4 Tendenze della povertà per gruppo
ogiertivi pi aeeendimento LO SVIlu ppo socia le di età negli Stati Uniti, dal 1950 al 2013
Alla metà del secolo scorso, gli adulti più anziani rap-
e M fi Vedi d li individui vo sionifi IPafi d . e 40 presentavano il segmento di popolazione statuniten-
ettere a confronto le ten- ediamo adesso come gli individui trovano nuovo significato nell’affrontare due transi- © | | 65 annio più se più svantaggiato economicamente. Poi, 40 anni fa,
denze del pensionamento zioni fondamentali della vita: il pensionamento e la vedovanza. 2 f.. la diffusione di programmi statali come Social Secu-
a livello mondiale, con rife- . £ 30 < rity e Medicare ha drasticamente ridotto il tasso
rimento alla Germania e agli 2 Meno di 18 anni di povertà in questo gruppo di età, il che significa
Stati Uniti. H 5 Ì che da alcuni decenni i bambini (linea arancione)
* Analizzare i principali pro- Il pension ame nto E 20 19,9% hanno molte più probabilità di vivere in condizioni
blemi, i modelli di comporta- . < . . . Lio N 2 o economiche disagiate rispetto agli ultrasessantacin-
' 5 P, J 7 _ 13,6% pan
mento e il livello di felicità Quando pensiamo all’età del pensionamento negli Stati Uniti, ci vengono subito in men 2 n da o pasta sata
dei pensionati. te i 65 anni. Ma potreste essere sorpresi di sapere che l’età necessaria per godere piena- Dai 18 a G4 anni fi Fonte: dati da Quinn e Cahill (2016, p. 323).
* Descrivere le problematiche mente di tutti i benefici della previdenza sociale è oggi [anche in Italia (N.4R.)] di 66 anni
della vodoyanza: (e sarà di 67 per i nati dopo il 1960) (Quinn e Cahill, 2016). Siamo soliti immaginare il O SSTTASEETT ISIS ISEE" iSOST 2008 da

tempo trascorso in pensione come un breve periodo che precede la morte; ma chi lascia
il lavoro poco dopo aver compiuto sessant'anni, soprattutto se è una donna, può aspet-
tarsi di essere un pensionato per circa un quarto della propria vita (Adams e Rau, 2011)!

Cosa ha fatto sì che il periodo della pensione si protraesse fino al punto di occupare
una fase tanto lunga della vita, e come viene vissuta questa fase negli Stati Uniti? Osser-
viamo ora da un punto di vista economico lo scenario del pensionamento a livello globa-
le, per poi offrire un quadro sintetico delle sue tendenze negli Stati Uniti.

Il contesto: ammortizzatori finanziari e pensione

Se siete come molti giovani statunitensi, probabilmente non avete la certezza che la pen-
sione continuerà a esistere quando avrete raggiunto l’età avanzata. In effetti, oggi ci sono
già luoghi in cui non è prevista. In Bangladesh, Giamaica e Messico, dove la metà della
popolazione sopra i 65 anni fa ancora parte della forza lavoro attiva, gli anziani sono
costretti a lavorare finché non vengono colpiti da qualche grave infermità (Kinsella e
Velkoff, 2001). La ragione sta nel fatto che in questi paesi mancano i programmi di inter-
vento statale che in gran parte del mondo industrializzato hanno fatto del pensionamen-
to una vera e propria fase della vita.

Alla fine del ventesimo secolo tali programmi, che talvolta consentivano di andare in
pensione anche a meno di sessant’anni, erano presenti in modo consolidato in oltre 160
paesi (Kinsella e Velkoff, 2001). Ma anche in Europa, dove esiste un sistema generale di
sostegno statale ai cittadini più anziani, le preoccupazioni legate al pensionamento dif-
feriscono da luogo a luogo. In Scandinavia, dove l’obiettivo comune a livello nazionale
è «aiutare tutti dalla culla alla tomba», le persone hanno la sicurezza di essere assistite
quando diventeranno vecchie. Invece nell’Europa centrale, dove le differenze fra ricchi
e poveri sono molto marcate e le difficoltà economiche solitamente si presentano prima
nella vita, i cittadini nutrono forti preoccupazioni per il proprio avvenire di pensionati
(Hershey, Henkins e van Dalen, 2010).

Quali sono i programmi statali di pensionamento attuati dai Paesi ricchi? Per avere una
risposta, mettiamo a confronto Germania e Stati Uniti.

GERMANIA: IL «MODELLO MERCEDES» DEL SOSTEGNO STATALE A causa del rapido
invecchiamento della popolazione, le preoccupazioni dei tedeschi circa il proprio pen-
sionamento sono attualmente più forti che in passato: infatti, il governo di questo pae-
se potrebbe aver bisogno di tagliare i finanziamenti di cui i cittadini hanno lungamente
goduto in tarda età e che garantivano loro un reddito adeguato, in grado di assicurare
un'esistenza confortevole per il resto della vita. In Germania le pensioni sono finanziate
principalmente da oneri versati sia dal lavoratore sia dal datore di lavoro, con un sistema
simile a quello adottato negli Stati Uniti. Tuttavia, diversamente da quanto accade negli
Stati Uniti, qui la filosofia di fondo è orientata a garantire ai lavoratori in pensione un
buon livello economico. Quando il tedesco tipico si ritira dall’attività lavorativa, lo Stato
copre all’incirca i tre quarti dello stipendio che l’ex lavoratore percepiva. Fino ad ora, i
pensionati tedeschi non hanno quindi avuto la preoccupazione di cadere in miseria du-
rante la vecchiaia. Sorprendentemente, gli anziani in pensione si ritrovano ad avere un
potere d’acquisto zz4ggiore con il passare degli anni (Hungerford, 2003).

Anno

STATI UNITI: FARCELA DA SOLI CON UN MODESTO CONTRIBUTO STATALE Se il siste-
ma pensionistico tedesco offre — per usare una metafora automobilistica — un «modello
Mercedes», quello degli Stati Uniti assomiglia di più a un vecchia auto usata: consente
alle persone di andare avanti in qualche modo, ma senza alcuna tranquillità. Il motivo
risiede nel fatto che il sistema previdenziale pubblico Social Security (previdenza sociale)
funziona solo da rete di salvataggio per impedire che gli anziani versino in condizioni di
indigenza.

I fondi della Social Security, il programma statale istituito dal presidente Franklin
Delano Roosevelt nel 1935, nel pieno della Grande depressione, provengono dai lavo-
ratori in attività. Sia i dipendenti sia i datori di lavoro versano contributi che servono a
pagare la pensione alle persone già collocate a riposo; poi, raggiunta a loro volta l'età del
pensionamento, è il turno di questi lavoratori di essere sostenuti finché vivono dagli im-
porti versati dalla popolazione attiva.

Come mostra la figura 13.4, la Social Security si è notevolmente estesa negli anni 1970
— così come Medicare (il programma nazionale di assistenza sanitaria agli anziani) — e
rappresenta per gli statunitensi in età avanzata una sorta di miracolo economico. Dal non
avere le possibilità economiche per sopravvivere, oggigiorno gli ultrasessantacinquenni
sono passati a essere il gruppo di età meno esposto al rischio di vivere al di sotto della
soglia di povettà.

I fondi pensione privati (e altre risorse come i risparmi personali) rappresentano l’al-
tro «salvagente» negli anni del pensionamento. I lavoratori versano una quota dello sti-
pendio la quale, spesso unita ai contributi versati dai datori di lavoro, va a costituire un
fondo patrimoniale netto esentasse. Al momento del pensionamento, le persone ricevo-
no questa somma mediante regolari versamenti o in un’unica soluzione (Johnson, 2009).

Il ruolo centrale che i fondi pensione privati assumono nel finanziare il periodo del
pensionamento riflette tutta l’importanza che negli Stati Uniti si attribuisce all’iniziativa
privata. La diffidenza degli statunitensi per i risvolti assistenziali di un programma di in-
tervento statale spinge a optare per incentivi fiscali che incoraggino i lavoratori a pianifi-
care in prima persona il proprio pensionamento.

TEMI CALDI NELLA SCIENZA DELLO SVILUPPO

Nuove tendenze del pensionamento negli Stati Uniti

Il problema è che, con un gruzzolo di risparmi che si aggira mediamente attorno ai
127 000 dollari, la maggioranza degli anziani che formano la coorte del baby boom post-
bellico non si è nemmeno avvicinata alla possibilità di accumulare un reddito pensioni-
stico tale (pari ad almeno dieci volte quella cifra) da potersi assicurare un livello di vita
decoroso per altri 15 anni circa (Collinson, 2014; Leicht e Fitzgerald, 2014; vedi anche
Polivka e Baozhen, 2015; Quinn e Cahill, 2016). Questa realtà ha modificato lo scenario
pensionistico statunitense fondamentalmente in due modi. Quali sono le condizioni cor-
crete del pensionamento negli Stati Uniti?

Social Security

L'istituto statunitense della
previdenza sociale che eroga
le pensioni di anzianità.
fondi pensione privati

La principale fonte di reddito
per i pensionati statunitensi
che non proviene dallo Stato,
ma dai contributi sia del sin-
golo lavoratore attivo sia

del datore di lavoro, che
vanno a formare uno spe-
ciale fondo per sostenere
finanziariamente il periodo
del pensionamento.

---

8
8
5
È
è
$
5
HA
$
È
z
$
8
È

396 Parte VI. L'età avanzata

© 978-8808-72032-0

© 978-8808-72032-0

Capitolo 13. L'età avanzata: lo sviluppo cognitivo, emotivo e sociale 397

lavoro ponte

Il nuovo lavoro, spesso part
time, svolto da un anziano
dopo essere andato in pen-
sione.

Anche se alcuni anziani pensio-
nati dicono di svolgere un'attività
lavorativa per avere relazioni con
il prossimo, la verità è che spes-
so usano la paga per mettere
insieme una vita decorosa.

LE PERSONE CERCANO DI LAVORARE PIÙ A LUNGO Alla fine del ventesimo secolo le
persone erano ben felici di programmare il proprio ritiro dalla vita lavorativa appena se ne
presentava la possibilità. Infatti, tra il 1970 e il 1990, negli Stati Uniti l’età media per andare
in pensione è stata più vicina ai 60 che ai 65 anni (Quinn e Cahill, 2016). Nel secolo cor-
rente si è assistito a un drastico cambiamento: nel 2016 circa due ultrasessantacinquenni
su cinque dichiaravano di lavorare ancora, pari a un aumento del 6% rispetto a quanto
rilevato da un’inchiesta analoga condotta alla fine del secolo scorso (Desilver, 2016)!

DOPO IL PENSIONAMENTO, LE PERSONE TORNANO A LAVORARE In realtà, più che
essere una fase di transizione da una condizione a un’altra, oggi il pensionamento è spesso
un cambiamento di vita molto confuso. Alcuni fortunati continuano a lavorare per lo stes-
so datore di lavoro con orari ridotti e flessibili, ma la tendenza più diffusa dopo essere an-
dati in pensione è quella di tornare a fare un lavoro part time (Lytle, Foley e Cantor, 2015;
Wang e Shi, 2014). Oltre la metà dei pensionati statunitensi svolge un cosiddetto lavoro
ponte: ha cioè un’altra occupazione per poter integrare la pensione (Quinn e Cahill, 2016).

Offrendo un’ampia possibilità di organizzare il proprio tempo, l’esplosione della gig
economy descritta nel capitolo 11 favorisce appieno questa tendenza. Così accade che una
donna di quasi settant’anni lavori al mattino per un’azienda di car sharing e al pomeriggio
si prenda cura dei nipoti dopo la scuola; un settantacinquenne può prestare servizio nel
supermercato locale, imbustando la spesa dei clienti il lunedì, il mercoledì e la domenica.
Se chiedete (come ho fatto io) agli ultrasessantenni che lavorano nel negozio di quartiere
perché hanno scelto quell’occupazione, potrebbero rispondervi che è stato per via delle
relazioni sociali, perché apprezzano il fatto di stare con gli altri e sentono la mancanza
di quel senso di appartenenza a una comunità che provavano quando svolgevano la loro
professione (Wòhrmann, Deller e Wang, 2013).

Ma diversamente da quanto avviene nell'Europa settentrionale (Cho e Lee, 2014; Din-
gemans e Henkens, 2014), dove per le pensioni si stanziano più risorse, tanti pensionati
statunitensi optano per un lavoro ponte perché è difficile vi-
vere con il magro contributo della previdenza sociale; sono
3 su 5 gli anziani che ricevono la maggior parte del proprio
sostentamento da Social Security (Quinn e Cahill, 2016)
che, come ho detto, provvede soltanto alle necessità basilari.

Dove si inseriscono in questo scenario le donne e le
minoranze? Come ci si può immaginare, un curriculum
professionale discontinuo e le retribuzioni inferiori (due
problemi discussi nel capitolo 11) rendono molto diffici-
le — soprattutto per le donne single — versare i contributi
necessari a ottenere una pensione o poter contare su altre
risorse («Come faccio a risparmiare per la mia vecchiaia, se
ho bisogno di tutto il mio reddito per vivere?») (Quinn e
Cahill, 2016; Wang e Shi, 2014). Anche se le donne sposate
della classe medio-alta che vanno in pensione sono più be-
nestanti, cedono più facilmente alla tentazione di spendere i propri risparmi e finiscono
con il dipendere dalla previdenza sociale per il resto della loro vita. Di fatto, gli enormi
progressi compiuti dal governo per ridurre il livello di povertà degli anziani nascondono
il fatto che oggi una quota significativa di popolazione anziana deve ancora faticare per

arrivare alla fine del mese (Quinn e Cahill, 2016). Î

Il messaggio conclusivo da trarre è che negli Stati Uniti il periodo del pensionamento
sta diventando una fase della vita sempre più breve e precaria. Inoltre, le disuguaglianze
economiche già messe in luce in ogni parte di questo libro persistono fino all’età più
avanzata. Le donne, soprattutto se single, hanno maggiori probabilità di avere difficoltà
finanziarie sia nell’età adulta, sia nella vecchiaia. Ma persino chi ha sempre fatto parte
della classe medio-alta è passibile, se è longevo, di dover affrontare problemi economici.
Ora che abbiamo tratteggiato lo scenario statunitense dal punto di vista economico,
passiamo a esaminare gli altri fattori che influenzano il ritiro dalla vita lavorativa.

La difficile decisione di andare in pensione

Immaginate di avere 60 anni e di stare pensando di lasciare il lavoro. Ovviamente la vostra
prima considerazione è di ordine economico: «Ho abbastanza denaro?» In occidente en-
tra poi in gioco una seconda valutazione che riguarda la salute: «Ce la faccio fisicamente a
continuare a lavorare?» (De Preter, Van Looy e Mortelmans, 2013; Wang e Shi, 2014). Ma
un altro fattore potrebbe influenzare la vostra decisione: la discriminazione basata sull’età.

L'EFFETTO DELLA DISCRIMINAZIONE BASATA SULL’ETÀ Negli Stati Uniti la discrimi-
nazione per età è illegale. Le persone non possono essere licenziate per il fatto di essere
«troppo vecchie». Ma poiché si accetta il principio che è lecito per un datore di lavoro
liberarsi dei dipendenti più onerosi in termini economici — che solitamente sono i più
vecchi — per «motivi di lavoro», è difficile provare che l’«età» è la ragione per cui un dipen-
dente ultracinquantenne è stato licenziato (Rothenberg e Gardner, 2011).

Incoraggiare questi dipendenti a mettersi a riposo con una sostanziosa buonuscita è
una tattica usata nel mondo occidentale dai datori di lavoro per invogliare i lavoratori ad
andare in pensione senza creare problemi (Ekerdt, 2010). Ma spesso sono gli stessi lavo-
ratori a non sentirsi più emotivamente coinvolti a livello professionale quando si identi-
ficano con l’immagine stereotipata del «lavoratore anziano» e si sentono discriminati sul
posto di lavoro (MacDonald e Levy, 2016; Voss, Wolff e Rothermund, 2017). Parados-
salmente, uno studio finlandese ha rivelato che la sensazione di un dipendente di essere
discriminato per ragioni di età era direttamente collegata a un maggior numero di assenze
per malattia, perpetuando così lo stereotipo che solitamente si associa ai lavoratori anzia-
ni (Viitasalo e Nati, 2015)!

Altre immagini stercotipate dei lavoratori anziani li rappresentano come rigidi, inclini
a fare molti errori di distrazione, spaventati dalla tecnologia e meno adattabili (McCann
e Keaton, 2013). Ma sono tutte false! Una ricerca svedese ha dimostrato che con l’età le
persone diventano pi flessibili sul lavoro (Kunze, Bochm e Bruch, 2013) e alcuni studi
condotti negli Stati Uniti hanno rivelato che i lavoratori più vecchi sono anche più rispet-
tosi delle regole e, sorprendentemente, 7610 propensi ad assentarsi dal lavoro per malat-
tia, oltre al fatto di essere più affidabili dei colleghi più giovani (Newman, 2011)!

Eppure, tutti questi fatti non contano granché quando un lavoratore che è stato li-
cenziato a 50 o 60 anni si imbatte nella discriminazione per età mentre è alla ricerca di
un nuovo lavoro (van Selm e Van der Heijden, 2013). È impossibile provare che quel
«troppo vecchio», riferito a un determinato candidato per una posizione, sia il motivo per
il quale viene spedito a far parte del mucchio di coloro che vengono scartati (Neumark,
2009). Ad ogni modo, secondo molte ricerche, dovendo scegliere fra due ipotetiche per-
sone in cerca di occupazione i datori di lavoro scelgono sistematicamente l’adulto più
giovane (Ekerdt, 2010; Rothenberg e Gardner, 2011).

L'EFFETTO DEL VOLER CONTINUARE A LAVORARE Finora abbiamo concentrato l’atten-
zione sugli aspetti sconfortanti del pensionamento: le difficoltà economiche costringono
le persone a continuare a far parte della forza lavoro; i problemi di salute e la discrimina-
zione generazionale le spingono ad andare in pensione. Ho trascurato però di considerare
il fatto che quella di andare in pensione o di continuare a lavorare possa essere una scelta
positiva. Molti di coloro che appartengono alla coorte del baby boom dicono di voler con-
tinuare a lavorare dopo i 66 anni perché amano il proprio lavoro (Adams e Rau, 2011;
Galinsky, 2007). Inoltre, è possibile che le persone decidano di ritirarsi dalla vita lavorativa
per entrare in una nuova, stimolante fase della propria esistenza (Duffy et al., 2017).

Chi può essere così entusiasta del proprio impiego da restare nella forza lavoro fino
a 75 o persino 85 anni? Come accennavo prima, solitamente lo fa chi è in buone condi-
zioni di salute e ha un elevato livello di istruzione: persone come Jules (di cui abbiamo
parlato nella scheda «Esploriamo il ciclo di vita» a p. 391) che, grazie al lavoro, vivono una
straordinaria esperienza di flusso (Adams e Rau, 2011; Boveda e Metz, 2016; Wang e Shi,
2014). E qual è invece il ritratto delle persone in età matura che si ritirano definitivamente
dal lavoro? Sono depresse o felici dopo avere compiuto questo passo?

discriminazione per età

La pratica illegale di licenziare
oppure di rifiutare di assume-
re o promuovere i lavoratori

a causa della loro età.

---

Photographee.eu/Shutterstock

398 Parte VI. L'età avanzata

GS

Questi anziani, che seguono

una lezione presso un'università
della terza età, sono la dimostra-
zione che la passione per lo stu-
dio è più viva che mai in tarda età.
Ciò spiega perché in paesi di tutto
il mondo stanno fiorendo pro-
grammi educativi rivolti a questa
fascia anagrafica.

© 978-8808-72032-0

La vita da pensionati

La risposta alla domanda precedente è «dipende». Per i lavoratori con un buon livello di
istruzione, il pensionamento può avere come effetto il miglioramento delle condizioni di
salute (Smeaton, Barnes e Vegeris, 2017; Wetzel, Huxhold e Tesch-Romer, 2016) («Ora
sono libero di fare esercizio fisico e di prendermi cura di me stesso!»); d’altro canto, an-
dare precocemente in pensione o sentirsi espulsi dal mondo lavorativo influisce nega-
tivamente sul benessere fisico ed emotivo delle persone (Dingemans e Henkens, 2014;
Zantinge et al., 2014).

In effetti, i fattori che possono aiutare a vivere la fase del pensionamento con serenità
sono gli stessi che occorrono per condurre una vita adulta soddisfacente: la tendenza a
essere aperti a nuove esperienze, coscienziosi, amichevoli ed estroversi, ma non nevrotici
(Henning, Lindwall e Johansson, 2016); essere in buona salute, felicemente sposati e ave-
re sufficienti risorse economiche (Pinquart e Schindler, 2007).

Il fatto di andare in pensione avendo una sorta di «vocazione» (vedi cap. 11), vale a
dire un progetto di vita che induca esperienze di flusso, è un indicatore importante. Da
uno studio che indagava questo genere di passioni risultò un’ampia variabilità nelle voca-
zioni degli individui, dall’esplorare nuovi talenti artistici al dedicarsi alla crescita personale
(«Voglio diventare saggio»); ma il più delle volte le persone desideravano svolgere attività
generative dirette al prossimo (Duffy et al., 2017). In effetti, è possibile prevedere se una
parente neopensionata godrà delle opportunità offerte da questa nuova fase della vita
semplicemente rispondendo alle seguenti domande. Si tratta di una persona in buone
condizioni fisiche ed economiche che ha lasciato per propria scelta il lavoro (Potocnik,
Torera e Peiro, 2013)? Ha sempre avuto una passione nella vita? Che tipo di persona è?
(La tabella 13.4 riporta una sintesi di questi fattori.)

Come vi aspettate che la vostra parente trascorrerà questi anni? Dal momento che «la
personalità si mantiene costante», un indizio per poter rispondere è esaminare quali sono
attualmente le sue passioni (Atchley, 1989; Pushkar et al., 2010). Così, un attivista per i
diritti civili si unirà a un’associazione di volontariato internazionale. Un ex manager potrà
scegliere di offrire la propria esperienza in consulenze gratuite ai giovani che intendo-
no avviare una piccola attività imprenditoriale. Altri ancora decideranno di impegnarsi a
spuntare dal proprio personale elenco tutte le cose «da fare prima di morire», per esem-
pio, scalare l’Himalaya o conseguire un dottorato in storia. Sono numerose le persone
aperte a nuove esperienze che vanno in pensione per riuscire ad apprendere il maggior
numero di cose nuove possibile.

Gli anziani entusiasti di usare questo lasso di tempo per allargare i propri orizzonti
non hanno che l’imbarazzo della scelta tra un’incredibile gamma di opzioni, dai corsi di
livello universitario a costo ridotto fino agli istituti di formazione per adulti e alle lezioni
che si tengono nei centri per anziani. Ai mici lettori potrebbe interessare sapere che, spin-
ta da questo desiderio di espandere le mie conoscenze (e non da quello di collezionare
referenze!), io stessa sto frequentando un master in scienze umanistiche.

Come rivelano il mio obiettivo e i piani di milioni di anziani appartenenti alla coorte
del baby boom, nei paesi occidentali gli anni della vecchiaia sono considerati un periodo
in cui ci si può connettere con rinnovato vigore al mondo esterno (Ekerdt, 1986). Tutta-
via, esiste anche un altro modello culturale di senilità. Mi riferisco alla tradizionale visione

Tabella 13.4 Domande da rivolgere a un parente per scoprire se sarà felice
da pensionato: una sintesi di questa sezione

1. Questa persona ha lasciato per sua scelta il mondo del lavoro oppure ne è stata espulsa?

2. Deve contare soltanto sulla previdenza sociale e/o è costretto a svolgere un lavoro dopo
il pensionamento per sbarcare il lunario?

3. In generale, questa persona è contenta ed equilibrata?
4. È sposato (felicemente) e in buona salute?

5. Sente una forte vocazione o ha una passione da cui può trarre soddisfazione una volta
in pensione?

© 978-8808-72032-0

induista, nella quale l’ultima parte della vita è dedicata al progressivo distacco dagli inte-
ressi mondani. Teoricamente, in tale prospettiva le persone anziane abbracciano una vita
ascetica, diventando pellegrini, rinunciando a ogni legame con le persone care e ai piaceri
terreni per prepararsi gradualmente alla morte (Savishinsky, 2004). Sebbene questo pro-
gramma non venga quasi mai attuato concretamente (dopotutto, il nostro bisogno di
relazioni affettive è una esigenza umana fondamentale!), non dobbiamo presumere che il
nostro approccio occidentale — consistente nel «non lasciarsi scivolare lentamente verso
il tramonto» ma nel mantenersi attivi per tutta l’età avanzata — sia un modello ideale vali-
do anche per il resto del mondo.

Riassumendo: i problemi della politica pensionistica

Vediamo ora di riassumere ciò che abbiamo detto in questo paragrafo, concentrandoci in
particolare su alcune questioni sociali di cruciale importanza relative al pensionamento.

* Il pensionamento è una fase della vita a rischio. Negli Stati Uniti la minaccia im-
mediata per chi si appresta a ritirarsi dal mondo del lavoro è la mancanza di una pen-
sione o di altre risorse economiche. L’altro grande problema è rappresentato dai futuri
tagli nella previdenza sociale (la previsione è quella di innalzare fino a 70 anni l’età per
avere diritto a tutti i benefici di legge, oppure di ridurre gli interventi di sostegno).
Negli Stati Uniti, nel 1950 si contavano circa 16 lavoratori attivi per ogni pensionato;
ma ben presto l’indice di dipendenza, cioè il rapporto tra la popolazione adulta attiva
e quella in pensione, calerà fino a essere di quasi 2:1 (Johnson, 2009). La Social Secu-
rity non è stata fondata allo scopo di mantenere economicamente le persone per una
lunga fase della vita: fu istituita in un momento storico in cui l’aspettativa di vita era
molto più bassa e i problemi fisici spesso impedivano alle persone di lavorare. Poiché,
secondo le proiezioni, il fondo di garanzia di questa forma di previdenza sociale è
destinato a esaurirsi intorno al 2030, rendendo teoricamente necessarie manovre di
austerità, per i millenial diventa obbligatorio cominciare fin da ora a risparmiare di più!
(Vedi Quinn e Cahill, 2016.)

* Ilavoratori più anziani costituiscono (attualmente) un gruppo a rischio. Quan-
to abbiamo descritto finora — dalle offerte allettanti per un pensionamento anticipato
all’impossibilità di trovare un’altra occupazione una volta costretti al congedo — di-
mostra chiaramente che la discriminazione lavorativa fondata sull’età è viva e vegeta
(Ekerdt, 2010; Neumark, 2009). Ma la situazione sta cambiando. Preoccupati dalla di-
minuzione di popolazione attiva a cui attingere, i datori di lavoro europei stanno pren-
dendo alcuni provvedimenti per invertite la pratica decennale di allettare i lavoratori
più anziani a lasciare l’attività attraverso l’offerta di gratifiche economiche (van Selm
e Van der Heijden, 2013). Ma se gli Stati Uniti possono ancora contare su un mercato
del lavoro giovanile di ampie proporzioni per tenere a galla l'economia, questo non
sarà più vero nel momento in cui la totalità dell'enorme coorte del baby boom post-
bellico si sarà ritirata dal mondo del lavoro. A quel punto, i datori di lavoro statunitensi
modificheranno il loro atteggiamento negativo verso i dipendenti più vecchi?

* Per molti anziani il rischio di cadere in povertà è maggiore. Come abbiamo vi-
sto, tra il 1960 e il 1980 gli Stati Uniti riuscirono nell’intento di ridurre drasticamente la
povertà tra gli anziani. Eppure, come è emerso fin qui, intere legioni di anziani statuni-
tensi vengono lasciate drammaticamente indietro: uomini e donne che svolgono lavori
a basso livello salariale e che sono privi di tutela pensionistica; donne sole; persone che
sono costrette a usare i loro sempre più magri risparmi fino ai novant’anni. I consueti
sostegni a favore di questa fascia di età, come i piani pensionistici individuali (IRA,
Individual Retirement Account), le pensioni e altri tipi di risorse, sono legati al fatto di
avere un tradizionale impiego da ceto medio in azienda. Vista l’attuale esplosione della
gig economy (che non offre i vantaggi della pensione), sarà ancora una volta la sofferenza
economica il destino prevalente degli anziani nell’evolversi di questo nostro secolo?

Infine, non ci si può congedare dal tema della povertà in età avanzata senza aver fatto
cenno all’altra importante questione dell’equità intergenerazionale, ovvero il sostanzia-

Capitolo 13. L'età avanzata: lo sviluppo cognitivo, emotivo e sociale 399

indice di dipendenza

Il rapporto tra la popolazione
di oltre 60 anni non più attiva
e quella attiva (di età compre-
sa tra i 15 ei 59 anni). Secon-
do le previsioni, questo indice
aumenterà drasticamente con
il pensionamento della coorte
del baby boom postbellico.
equità intergenerazionale

Il sostanziale equilibrio fra

le esigenze dei giovani e degli
anziani; in particolare, espres-
sione spesso riferita al fatto
che i programmi assistenziali
messi a disposizione dal go-
verno degli Stati Uniti, come
Social Security e Medicare,
avvantaggiano gli anziani

a spese della fetta più giovane
di popolazione.

---

400 Parte VI. L'età avanzata

© 978-8808-72032-0

le equilibrio delle esigenze dei giovani e degli anziani. Dato che la popolazione anziana
statunitense ha accesso ai due programmi governativi di Medicare e della Social Security,
e che i cittadini anziani di molti altri paesi occidentali ricevono un sostegno ancora più
consistente, è facile per i critici dell’attuale sistema sociale sostenere che le società più
ricche sovvenzionano troppo gli anziani a spese dei più giovani. Ma abbandonare questi
programmi significherebbe lasciare che le persone dipendano dalle proprie famiglie, il
che andrebbe a detrimento di tutti, giovani e vecchi (Binstock, 2010). Riuscite a immagi-
nare di dover scegliere fra aiutare economicamente i vostri figli e sostenere vostra nonna,
mentre le strade si riempiono di anziani indigenti abbandonati a se stessi? Ancora una
volta, siamo tutti sulla stessa barca. La vita non è un gioco a somma zero.

La vedovanza

Sebbene ci si preoccupi del futuro, la maggior parte di noi può guardare con gioia alla
prospettiva del pensionamento. Emozioni ben diverse evoca il pensiero della vedovan-
za. In un classico studio sugli eventi stressanti, la morte del coniuge è stato classificato
come uno degli avvenimenti più traumatici della vita (Holmes e Rahe, 1967). Il dolore
della perdita del coniuge è ancora maggiore per la generazione precedente a quella del
baby boom, costituita di persone che si sono sposate a vent'anni e hanno sempre vissu-
to insieme.

Immaginate di perdere il vostro partner dopo 60 anni di vita in comune: separati per
sempre dalla vostra principale figura di attaccamento, vi sentite alla deriva, allo sbando.
Compiti che vi sono stati sempre completamente estranei, come seguire lo stato delle
vostre finanze o cucinare, ora ricadono totalmente su di voi. Siete costretti a ricostruire
un’identità che fin dagli anni dell’adultità emergente si era incentrata sulla condizione di
«persona sposata». Alcuni decenni fa lo psichiatra inglese Colin Parkes (1987) ha trovato
parole splendide per descrivere questo radicale cambiamento: «Anche se le parole re-
stano le stesse, il loro significato cambia. La famiglia non è più quella che era prima. Lo

© 978-8808-72032-0

Capitolo 13. L'età avanzata: lo sviluppo cognitivo, emotivo e sociale 401

STELE RE La solitudine dei vedovi e un gruppo di mutuo aiuto

Come ci si sente a perdere il partner? Quali sono alcune delle
prove più dure da superare nel primo anno dopo la morte del
coniuge? Ecco le risposte che ho raccolto in occasione di una
mia visita a un locale gruppo di sostegno per persone rimaste
vedove, quando ho posto questo tipo di domande alle donne là
riunite.

«Ho notato che mi sento sola anche quando sono in mezzo
agli altri».

«Trovo che i weekend e le sere siano molto difficili, soprattutto
adesso che fa buio presto».

«Le domeniche sono i giorni peggiori. Sto lì seduta tutta sola in
chiesa. Le persone ti evitano quando sei vedova».

«Penso che la cosa peggiore sia essere abituate ad avere ac-
canto un uomo tuttofare e poi perderlo. Ci si stupisce di quan-
te piccole riparazioni ci fossero da fare, senza che neppure lo
sapessimo. | lavori più duri per me sono quelli che faceva Ge-
orge. Per esempio, ogni volta che ho un problema con l'auto,
crollo e mi metto a piangere».

«Ero sposata con un uomo bravo a fare qualsiasi lavoretto e
anche a cucinare. Mi ha completamente viziata. Non ci se ne
rende conto finché non è tutto finito».

«Per me la cosa più dura è dover pagare continuamente le spe-
se mediche sostenute per mio marito. Me ne sono arrivate
anche ieri. È un costante, doloroso rinnovare il pensiero della
sua morte».

«E poi c'è tutta questa roba che arriva da Medicare e Social
Security. Questo è l'ultimo anno che la mia dichiarazione dei
redditi sarà congiunta alla sua».

«Non si sa bene cosa fare. lo non sapevo niente, non sapevo
quanto denaro avessimo ... non sapevo nulla dell'assicurazio-
ne. ... La mia famiglia mi aiuterebbe anche, ma sa, è strano,
non mi viene da chiedere».

«Ci sono gli amici, ma non si riesce davvero a parlare con loro.
Tu non lo nomini, né lo fanno gli altri».

«La cosa che più mi fa stare male è la paura che nessun altro, a
parte me, si ricorderà che lui è stato al mondo».

Vediamo ora di esaminare i messaggi che possiamo trarre dall’osservazione dei sen-
timenti di chi passa dalla prima fase del lutto a quella che gli studiosi dell’attaccamento
definirebbero la fase del y70de/lo operativo interno della vedovanza, ossia la costruzione di

una vita indipendente.

LA VEDOVANZA IMPLICA EMOZIONI ALTALENANTI Curiosamente (e in contrasto con
l’immagine di una sofferenza incessante), una delle conclusioni alle quali sono giunti gli
studi che si sono occupati di questo argomento è che la vedovanza susciti emozioni con-
traddittoric. Nel monitorare persone rimaste vedove, gli psicologi normalmente hanno
registrato una costante e progressiva diminuzione dei sintomi depressivi (Davies, Crowe e
Whitehead, 2016; Tiedt, Saito e Crimmins, 2016). In una ricerca, tuttavia, il grado di soddi-
sfazione nella vita mostrava uno schema differente, abbassandosi fino a una soglia minima
in corrispondenza del primo anniversario della morte del coniuge, per poi aumentare nel
corso del secondo anno (Powers, Bisconti e Bergeman, 2014). Altri ricercatori, controllan-
do in modo sistematico un vasto campione di australiani adulti, trovarono che dopo essere

stesso vale per la casa o il matrimonio» (p. 93).

Come viene elaborato questo lutto? Chi rimane particolarmente colpito da questo
trauma, e come possiamo aiutare le persone ad affrontarlo? Esaminiamo tali questioni
una per una.

Il lutto

Uno studio classico ha rivelato che, nei primi mesi dopo la scomparsa della persona cara,
spesso chi resta vedovo è ossessionato dal ricordo degli eventi che hanno accompagnato
la sua morte (Lindemann, 1944). Soprattutto se la scomparsa è stata improvvisa, i vedovi

riferiscono di ritornare continuamente con il pensiero agli ultimi giorni o alle ultime ore
di vita del consorte. Inoltre, possono sentire l'impulso di cercarlo, anche se a livello razio-
nale sanno che è del tutto insensato. Si noti che queste reazioni hanno una straordinaria
somiglianza con quelle di un bambino di due anni, che cerca disperatamente la sua figura
di attaccamento dopo che questa è uscita dalla stanza. Con la vedovanza — come dimo-
strano le commoventi testimonianze raccolte da alcune donne e riportate nella scheda
«Esploriamo il ciclo di vita» alla pagina seguente — la risposta dell’attaccamento compiuto
postulata da John Bowlby riemerge in tutta la sua forza.

Agli esperti non piace usare la parola ripresa quando descrivono l’esperienza del lutto,
perché significherebbe considerare il cordoglio, che è un normale fatto della vita, co-
me uno stato patologico (Sandler, Wolchik e Ayers, 2008). Inoltre, dopo la perdita di un
coniuge, non si può dire semplicemente che a un certo punto «si guarisce»: in realtà, si
riemerge da quell’esperienza come esseri umani diversi e — si spera — più resilienti (Balk,
20084, 2008b; ‘Tedeschi e Calhoun, 2008). Eppure, dopo circa un anno, ci si aspetta che
le persone rimaste vedove «migliorino», ossia che siano in grado di ricostruirsi una vita
nuova e soddisfacente: pur continuando a nutrire sentimenti di profondo affetto per il
proprio caro scomparso, questa immagine mentale viene incorporata nell’identità in evo-
luzione del coniuge sopravvissuto, che continua il suo percorso di vita.

rimasti vedovi il loro livello di benessere aumentava (Anusic, Yap e Lucas, 2014)!

Come si spiegano queste singolari scoperte? Una possibile spiegazione è che, come si
è visto nel breve racconto introduttivo del capitolo, anche se le persone che hanno avuto
la più felice esperienza matrimoniale a lungo termine non lo sanno, sono in grado di ca-
varsela perfettamente da sole. Quando si scopre che, sì, ce la possiamo fare a compilare la
dichiarazione dei redditi o ad aggiustare il rubinetto, e che non si va in pezzi anche se ci si
ritrova all’improvviso soli dopo 50 o 60 anni di vita in comune, si acquista un incredibile
senso di autoefficacia. Come recita un proverbio cinese: «Anche la peggiore delle crisi na-
sconde un’opportunità» (0, per usare la terminologia introdotta del capitolo precedente,
una potenziale sequenza di redenzione). Lo abbiamo visto nel capitolo 12: i traumi della vita

stimolano la nostra crescita emotiva.

Con ciò non si intende minimizzare le conseguenze negative della vedovanza. Dalla
Svizzera (Perrig-Chielo et al., 2016) alla Corea (Ha et al., 2016), dall'Africa (Ude e Njoku,
2017) alla Cina e al Giappone (Tiedt, Saito e Crimmins, 2016; Zhou e Hearst, 2016), nei
vedovi si registrano livelli di depressione più alti e una peggiore qualità della vita rispetto effetto della vedovanza

alle coppie sposate. L’esempio più significativo di tale discrepanza ci è fornito dall’effetto
della vedovanza sulla mortalità, ovvero il rischio di morte marcatamente più elevato

sulla mortalità
L'elevato rischio di morte
per chi sopravvive al proprio

per chi sopravvive al proprio coniuge (Sullivan e Fenelon, 2014). partner.

---

402 Parte VI. L'età avanzata

Visitare una riserva naturale può
essere un'occasione di diverti
mento per queste donne rima-
ste vedove: ecco perché le ami-
cizie sono così importanti dopo
la perdita di un coniuge.

© 978-8808-72032-0

Vediamo ora di esaminare più da vicino queste problematiche. Qual è la questione
principale con cui i vedovi devono fare i conti, e quali sono i passi da fare per poterla af-
frontare con successo?

LA SOLITUDINE RIMANE IL PROBLEMA NUMERO UNO Per avere un quadro realisti-
co delle cause di sofferenza nelle persone rimaste vedove, i ricercatori hanno chiesto ai
partecipanti a uno studio i cui partner erano morti circa un anno prima di tenere un dia-
rio nel quale annotare ogni esperienza stressante per una settimana. Cosa era accaduto,
qual era l'intensità di ogni esperienza e quando si era verificato ciascun evento (Ryckebo-
sch-Dayez et al., 2016)?

Mentre le sensazioni di angoscia andavano dalle emozioni scatenate da cause esterne
(essere a letto da soli, passare da un luogo che al partner piaceva molto) ai rimorsi per
essere stati poco gentili nei confronti del coniuge e ai problemi di ordine pratico (cucina-
re o riparare qualcosa in casa), il dolore più acuto era sempre causato dalla solitudine, dal
fatto di essere privati della persona che più si era amata nella vita. Una mia amica, vedova
da tre anni, ha reso perfettamente questa sofferenza quando ha affermato: «Adesso sono
benvoluta, ma non amata».

IL SEGRETO È SFORZARSI DI CREARE NUOVE ABITUDINI Visto che il problema princi-
pale è la sensazione di solitudine e isolamento, qual è la soluzione? Un'altra ricerca narra-
tiva che ha tenuto sotto controllo un gruppo di vedovi per un periodo più lungo (in me-
dia, 4 anni) ha rivelato che il rimedio risiede nello sforzarsi di stabilire abitudini regolari
(Davies, Crowe e Whitehead, 2016). Come ha dichiarato uno dei partecipanti allo studio:
«Adesso sono iscritto a un circolo. ... All’inizio non mi piaceva. ... Mi ci sono volute tre o
quattro visite prima di cominciare a sentirmi a mio agio. ... Distoglie la mente dai pensieri
tristi» (p. 536).

LE AMICIZIE SONO MOLTO IMPORTANTI NEL DETERMINARE L'ADATTAMENTO ALLA
NUOVA SITUAZIONE Un forte sostegno da parte della famiglia o trasferirsi a casa dei
figli possono alleviare la solitudine dei vedovi che vivono in società collettiviste, come
la Cina e il Giappone (Tiedt, Saito e Crimmins, 2016; Zhou e Hearst, 2016). Ma poiché
i figli, maschi e femmine, hanno la loro vita, nei paesi ricchi capita che abbiano bisogno
di tornare alla normalità («Ora che sono passati tre mesi, non devo più andare a trovare
la mamma ogni giorno. Devo pensare a mio marito e ai mici figli»). Quindi, per reagire
adeguatamente nel lungo periodo, chi rimane vedovo deve ricorrere all’aiuto degli amici
(Ha e Ingersoll-Dayton, 2008). Il ruolo essenziale svolto dalle amicizie per il benessere
durante la vedovanza è ben illustrato da quanto è emerso da una ricerca tedesca: se «lega-
mi familiari» soddisfacenti fanno la felicità delle donne anziane sposate, nel caso di una
donna sola la serenità dipende in larga misura dal poter contare su buoni amici (Albert,
Labs e Trommsdorff, 2010).

Il merito degli amici non è solo quello di offrire compagnia in attività di vario genere,
ma anche la possibilità di parlare apertamente della propria sofferenza. La tendenza a
chiudersi a riccio (che riflette la volontà di non voler mettere in imbarazzo le persone
dando libero sfogo al proprio dolore) può spiegare perché i vedovi possano sentirsi soli
anche in mezzo agli altri (un concetto espresso nella scheda «Esploriamo il ciclo di vita» a
p. 401). In un altro studio sulla solitudine, i ricercatori hanno trovato che la cura migliore
consiste nel creare rapporti di amicizia con un’altra persona rimasta vedova da poco (Utz
et al., 2014).

A questo punto, i lettori potrebbero essere tentati di consigliare con insistenza a chi è
rimasto vedovo di entrare in un gruppo di sostegno, ma sarebbe un errore. Uno dei mes-
saggi sottesi a quanto ho cercato di spiegare in precedenza è che la maggior parte di colo-
ro che rimangono vedovi sono dotati di resilienza. Non rendiamo loro un buon servizio
presumendo che siano incapaci e disperatamente bisognosi di aiuto. In realtà, secondo gli
psicologi i gruppi di supporto per le persone rimaste sole sono utili soprattutto a chi ha
particolari difficoltà a superare questo doloroso evento della vita (Bonanno e Lilienfeld,
2008; Onrust et al., 2010). Ma chi sono queste persone?

© 978-8808-72032-0

Formulare previsioni su quali vedovi sono più a rischio

Ci si potrebbe aspettare che gli uomini siano più vulnerabili e inclini ad avere seri pro-
blemi dopo la morte della moglie. Essendo più coinvolte emotivamente in ogni tipo di
relazione, le donne possono fare ricorso alle amicizie più strette e di lunga data per rico-
struirsi una vita. Immaginate per un momento di perdere la vostra unica figura di attac-
camento e capirete perché, per i vedovi che vivono da soli, il suicidio sia un problema
rilevante (Stroebe, Schut e Stroebe, 2007).

Gli uomini sono davvero più fragili delle donne in caso di vedovanza? La risposta non
è così netta. Per le donne a pesare sono soprattutto le preoccupazioni finanziarie, per gli
uomini la solitudine (Perrig-Chiello et al., 2016; Tiedt, Saito e Crimmins, 2016). Eppure,
gli uomini hanno un grande vantaggio sulle donne quando si tratta di vincere l’isolamen-
to, ed è rappresentato dalla maggiore facilità con cui possono trovare una nuova compa-
gna. Tanto per fare un esempio, in una ricerca che indagava le possibilità di fare nuovi
incontri dopo essere rimasti vedovi, 9 uomini su 10 risultarono impegnati in una nuova
relazione sentimentale; ma tra le donne che dichiaravano di essere interessate a uscire con
qualcuno, soltanto 1 su 9 era stata in grado di trovare un nuovo partner (Carr e Boerner,
2013). Provate ad assistere a qualunque evento che coinvolga degli anziani presso la vo-
stra parrocchia (o in un istituto) e, come me, rimarrete colpiti da questa riflessione: sono
forse arrivati gli alieni e hanno rapito gli uomini?

Tuttavia, nel prevedere le reazioni alla vedovanza bisogna evitare le generalizzazioni
basate sul sesso e adottare invece ancora una volta un approccio fondato sulla zeoria eco-
logica dei sistemi di sviluppo, cioè considerare numerosi fattori. Quanto è resiliente sul piano
emotivo la persona rimasta vedova? Ha una passione o vocazione nella vita che la possa
aiutare ad attutire il colpo della perdita? Deve sopportare il doppio fardello del lutto e di
una malattia cronica invalidante? Ha uno stile di attaccamento sicuro? Secondo le conclu-
sioni di un gruppo di ricercatori, i vedovi che mostrano un attaccamento insicuro sono
più inclini a non sentirsi appoggiati dagli altri anche se sono circondati dal più caloroso
affetto di figli e amici (Karantzas e Gillath, 2017).

Curiosamente, è possibile fare previsioni sull’adattamento di un coniuge alla nuova
condizione di vedovanza considerando la qualità della vita del parzrer deceduto Nel monito-
rare un sottogruppo di coppie sposate che in seguito avevano perso un partner, i ricerca-
tori erano rimasti sorpresi di scoprire che, se il marito o la moglie di chi era rimasto vedo-
vo era stato una persona ottimista, gioiosa e altamente soddisfatta della propria vita fino a
quattro anni prima (presumibilmente, fino a quando non si era ammalato), il coniuge che
gli o le sopravviveva si dimostrava resiliente dopo la sua scomparsa (Bourassa et al., 2016).
Quindi, avere avuto accanto a sé un partner incoraggiante e affettuoso continua a soste-
nere emotivamente il componente della coppia che sopravvive per il resto della sua vita!

L’ambiente nel suo complesso può fare la differenza. In una ricerca è emerso che, se
gli anziani vivevano in una zona ad alta concentrazione di persone rimaste vedove, le loro
probabilità di morire dopo la scomparsa del partner erano ridotte (Subramanian, Elwert e
Christakis, 2008). Così il fatto di trasferirsi in quanto coppia in una comunità residenziale
per anziani in cui siano presenti numerosi vedovi di entrambi i sessi pronti a elargire in-
coraggiamenti e solidarietà rappresenta un’indennità di sopravvivenza in età più avanzata!

Per le donne è di grande importanza vivere in una società solidale. In uno studio com-
parativo, i ricercatori che hanno raccolto le testimonianze di donne svizzere rimaste ve-
dove nel 2011 hanno notato che queste riportavano meno problemi sociali e finanziari
rispetto alle loro omologhe nel 1979, un’epoca in cui le donne avevano meno chance nella
vita e potevano contare su aiuti più scarsi da parte dello Stato (Perrig-Chiello et al., 2016).
In effetti, mentre al giorno d’oggi ci si aspetta che chi resta vedovo recuperi emotivamente
dopo la sua grave perdita, un tempo si dava per scontato che il lutto durasse tutta la vita!

La tabella 13.5 riunisce tutti i punti principali che ho toccato nella trattazione di questo
tema e che possono servire ad aiutare un familiare rimasto vedovo. Come commento con-
clusivo, vorrei suggerire, nel caso abbiate perso vostra madre o vostro padre, di lasciare
che il genitore rimasto solo abbia un nuovo legame sentimentale! Potreste pensare che
nuove storie d’amore incorrano facilmente nella contrarietà dei figli soprattutto dopo un

Capitolo 13. L'età avanzata: lo sviluppo cognitivo, emotivo e sociale 403

Il peso della solitudine, i giorni
passati a fissare la distesa del
mare davanti a sé: la classica im-
magine di questo anziano vedovo
parla da sola. Gli uomini di età
avanzata, quando non riescono

a trovare una nuova compagna,
sono ad alto rischio di suicidio.

Ki
E
E
5
2
GI
:S
8
È
5
è

---

404 Parte VI. L'età avanzata

© 978-8808-72032-0

Tabella 13.5 Linee guida per aiutare un familiare a sopravvivere all'esperienza della vedovanza

1. Aspettatevi che la persona rimasta vedova sperimenti diverse emozioni, e non giudicatela insensibile solo perché prova

sensazioni positive come orgoglio e sollievo.

2. Siate consci del fatto che il problema principale è la solitudine, perciò incoraggiate ogni tipo di relazione sociale. Per le donne,
il segreto può essere quello di trovare una buona amica che come lei sia rimasta vedova. Fra gli anziani vedovi che non riesco-

no a trovare un altro partner il suicidio è un grave rischio.

3. Rendetevi conto che la sfida è quella di stabilire nuove abitudini, meglio ancora se coinvolgono gruppi di persone; potreste
incoraggiare il vostro parente a frequentare un gruppo di sostegno ai vedovi, ma soltanto se questa persona è notevol-
mente isolata e angosciata. Cercate di capire che, se ha uno stile di attaccamento insicuro oppure ha avuto un matrimonio
infelice, l'esperienza della vedovanza può essere particolarmente dura.

4. Se il vostro familiare persevera in uno stato di depressione per più di un anno in seguito alla perdita del partner, consiglia-

tegli di ricorrere all'aiuto professionale di un terapeuta.

divorzio (vedi cap. 11); tuttavia, in uno studio condotto sul corteggiamento nell’età avan-
zata al quale ho alluso prima, quando i legami padre-figlio erano in qualche misura ambi-
valenti, soprattutto le figlie erano propense a dimostrare una forte rabbia quando il padre
vedovo allacciava una nuova relazione sentimentale (Carr e Boerner, 2013). La mia perso-
nale esperienza, l’incontro con un nuovo partner dopo la morte di mio marito, conferma i
risultati di questo studio. Perché pensate che certi figli (sia maschi sia femmine) reagiscano
così negativamente quando un genitore rimasto vedovo trova qualcun altro da amare?

Nel prossimo capitolo fornirò altri consigli su come trattare con la dovuta sensibilità
le persone care che sono alle prese con l’altra più grave perdita della vecchiaia: il deterio-
ramento delle condizioni di salute.

TIRIAMO LE FILA

1. Joe, che appartiene alla coorte del baby boom, si sta avvicinando all’età in cui potrebbe andare
in pensione dal suo lavoro di insegnante di scuola pubblica. Rispetto a un amico che ha lasciato
il lavoro una decina di anni fa, Joe (indicate l'affermazione falsa):
a. probabilmente andrà in pensione a un’età più avanzata.
b. potrebbe rimettersi a lavorare dopo che è andato in pensione.

c. sarà scontento se deciderà di dedicare il suo tempo libero dopo il pensionamento ad attività
di volontariato con i ragazzi a rischio.
2. La Social Security assicura un reddito sostanzioso/misero che è garantito dallo Stato/ dipende dagli inve-

stimenti personali.

3. Per mantenere la Social Security, come sanno i lettori statunitensi, si discute molto sulla ne-

cessità di innalzare l’età del pensionamento a 70 anni. Valutate i pro e i contro di questa idea

controversa.

4. Se il marito della vostra zia preferita fosse morto di recente, vi potreste aspettare che lei provi
un misto di sentimento di perdita e senso di autoefficacia/ soltanto tristezza. Ora, basandovi su quanto ave-

te appreso in questo capitolo, descrivete alcuni indicatori della possibilità che vostra zia sappia
reagire bene al lutto che l’ha colpita.

Le risposte ai quesiti delle sezioni «Tiriamo le fila» sono raccolte nell'appendice alla fine del libro.

MII RIASSUNTO I

Il contesto

L'innalzamento dell'età mediana della popolazione è dovuto al decli-
no della fertilità, all'aumento dell'aspettativa di vita e, naturalmente,
al fatto che la coorte del baby boom postbellico sta entrando in mas-
sa nell'età avanzata. Anche se l'ageismo (l'insieme degli stereotipi
negativi sulla vecchiaia) è diffuso a livello universale, continuiamo
a essere attratti dagli anziani per i loro aspetti positivi, pur avendo

un'immagine contraddittoria della vecchiaia dovuta in parte alle enor-
mi differenze che esistono tra anziani giovani e anziani anziani.

Lo sviluppo cognitivo ed emotivo

È opinione diffusa che, invecchiando, la memoria diminuisca. La
performance delle persone anziane è meno buona di quella dei gio-
vani nella maggior parte dei compiti mnemonici. | deficit più gravi

© 978-8808-72032-0

si manifestano, a un'età incredibilmente precoce, in quei compiti
di memoria che presentano maggiori difficoltà, come collegare dei
volti a situazioni specifiche o richiamare alla mente frammenti di in-
formazioni in breve tempo, e specialmente quando ci si impegna in
compiti di attenzione divisa.

Utilizzando l'approccio della teoria dell'elaborazione delle informa-
zioni, i ricercatori rilevano che al crescere dell'età diminuisce la me-
moria di lavoro, perché la plasticità sinaptica dell'ipotalamo e le fun-
zioni esecutive dei lobi frontali sono compromesse. Ricorrendo alla
teoria dei sistemi di memoria, gli studi rivelano scarse perdite cor-
relate all'età nella memoria semantica e nella memoria procedura-
le, mentre si registra un drastico declino della memoria episodica.
Per migliorare la memoria in età avanzata (o a qualunque età), sono
utili la strategia dell'ottimizzazione selettiva con compensazione,
tecniche mnemoniche e un lavoro volto a migliorare lo stato intellet-
tivo dell'individuo. Si tenga presente anche che, quando un test vie-
ne presentato come «test di memoria», le persone anziane spesso
diventano troppo ansiose per rispondere in modo adeguato, e che le
lamentele sulla memoria in età avanzata possono non corrispondere
ai punteggi ottenuti in misurazioni oggettive della memoria.

La teoria della selettività socioemotiva presuppone che in età
avanzata (o a qualsiasi età), quando percepiscono il proprio futuro
come limitato, le persone si concentrino sull'ottimizzare la qualità
della loro vita e preferiscano passare il tempo con le loro principali
figure di attaccamento. L'enfasi posta sulla necessità di «cogliere
l'attimo» unita all'effetto della positività, cioè la percezione che il
tempo passi velocemente, e a un livello minore di stress legato alla
quotidianità spiegano il paradosso del benessere, ossia il fatto che
gli anziani riferiscono di provare livelli elevati di felicità. Tuttavia, la de-
pressione può essere una grave minaccia per gli anziani anziani fisi-
camente fragili, incapaci di agire in modo efficace e che hanno perso
le loro più importanti figure di attaccamento. ll segreto per vivere
felicemente nell'età avanzata è raggiungere lo stadio di integrità,
nonché continuare ad avere una vita improntata alla generatività e
dotata di significato.

D

Lo sviluppo sociale

Fino a poco tempo fa, la maggior parte delle persone andava in pen-
sione a sessant'anni e in tale condizione viveva un'ampia parte della
vita adulta. Questo poteva avvenire perché la larga diffusione dei
programmi di previdenza sociale assicurava a molti cittadini anziani
del mondo industrializzato un sostegno economico da parte dello
Stato. La Germania è stata tradizionalmente il supremo modello in
questo genere di supporto statale sicuro e generoso.

Negli Stati Uniti le principali risorse di reddito nell'età della pen-
sione sono Social Security (la previdenza sociale), i fondi pensione
privati e i risparmi personali. Tuttavia, rispetto a quella tedesca la
previdenza sociale statunitense garantisce un reddito ben misero.
Oggi, poiché la maggior parte di coloro che appartengono alla coorte
del baby boom non dispone del denaro sufficiente per finanziare gli
anni del pensionamento, molte persone continuano a lavorare fino
in tarda età, svolgendo un cosiddetto lavoro ponte dopo che so-

Capitolo 13. L'età avanzata: lo sviluppo cognitivo, emotivo e sociale 405

no ufficialmente andate in pensione. L'obiettivo di ridurre la povertà
nella popolazione anziana è stato raggiunto con successo negli Stati
Uniti alla fine del ventesimo secolo, ma le minoranze, le donne sole
e quelle molto longeve spesso vivono in condizioni economiche gra-
vemente disagiate.

| lavoratori più vecchi basano la decisione di uscire o meno dal
mercato del lavoro prevalentemente su considerazioni di tipo econo-
mico, ma le condizioni di salute non più ottimali possono costringere
ad andare in pensione prima di quanto si vorrebbe. Inoltre, la discri-
minazione per età, benché illegale, può indurre al pensionamento
anticipato. Nonostante gli stereotipi più negativi sui lavoratori anziani
siano infondati, i datori di lavoro sono restii ad assumere dipendenti
non più giovani. Eppure, la decisione di andare in pensione (o di con-
tinuare a lavorare anche successivamente all'uscita dal mondo del
lavoro) è una scelta positiva. Le persone che scelgono di lavorare a
settanta o anche ottant'anni sono in genere sane, con un alto livello
di istruzione ed hanno impieghi che inducono esperienze di flusso.

Chi lascia il lavoro per sua libera scelta è generalmente molto
soddisfatto, ha meno probabilità di avere problemi di salute o pre-
occupazioni economiche, e ha una personalità connotata da tratti
positivi, interessi e passioni da coltivare nel tempo libero. Le perso-
ne sono solite impiegare questi anni per seguire una vocazione, per
dedicarsi al raggiungimento di obiettivi quali «le cose da fare prima
di morire», e per continuare ad apprendere. Le pensioni inadeguate
e gli scarsi risparmi della coorte del baby boom, i tagli incombenti al-
la Social Security (dovuti in parte alla variazione dell'indice di dipen-
denza) e la discriminazione per età nella forza lavoro rappresentano
gravi minacce. | problemi legati all'equità intergenerazionale sono
molto dibattuti nei paesi in cui gli anziani godono di speciali benefici
da parte dello Stato.

La vedovanza è uno dei traumi più forti esperiti nella vita, soprat-
tutto per gli anziani anziani che hanno passato l'intera vita adulta da
sposati. | primi sintomi del lutto sono molto simili alla risposta che si
manifesta nei bambini, quando un'importante figura di attaccamen-
to primario lascia la stanza in cui si trovano. Tuttavia, anziché essere
un trauma irreparabile, la perdita di un coniuge può suscitare diverse
emozioni, non solo negative. Il problema principale, in ogni caso, è
la solitudine, e l'effetto della vedovanza sulla mortalità dimostra
quanto elevato possa essere il prezzo di questa perdita.

Mentre per le donne che restano vedove il peso più grande pare
essere quello rappresentato dalle difficoltà economiche, la solitudi-
ne - il principale problema per entrambi i sessi - sembra gravare
specialmente sugli uomini, a meno che non trovino un'altra compa-
gna. | vedovi si adattano alla nuova condizione stabilendo nuove abi-
tudini sociali e, in particolare le donne, incrementando i rapporti con
gli amici. Possedere uno stile di attaccamento sicuro e aver avuto
un coniuge ottimista e affettuoso facilita questo adattamento. Una
personalità resiliente, la possibilità di coltivare una passione, lo sta-
tus socioeconomico, le condizioni di salute e diversi fattori culturali
sono tutti elementi in grado di plasmare l'esperienza della vedovan-
za. È necessario che i figli, dopo la morte di uno dei genitori, lascino
libero il genitore rimasto solo di avere altre relazioni sentimentali.

Gase

ageismo, p. 380

anziani anziani, p. 379

anziani giovani, p. 379

compito di attenzione divisa, p. 382
discriminazione per età, p. 397
effetto della positività, p. 389

età mediana, p. 379

integrità, p. 392
lavoro ponte, p. 396

effetto della vedovanza sulla mortalità, p. 401. memoria episodica, p. 384

equità intergenerazionale, p. 399

fondi pensione privati, p. 395
indice di dipendenza,

memoria procedurale, p. 384

memoria semantica, p. 384

paradosso del benessere, p. 389

p. 399 Social Security, p. 395

tecniche mnemoniche, p. 386

teoria dei sistemi di memoria, p. 384
teoria della selettività socioemotiva, p. 388