Si ringrazia per il sostegno: 
Banca dello Stato del Cantone Ticino 
Gruppo Multi SA 
L'incertezza demografica 
Il Canton Ticino 
fra denatalità e invecchiamento 
In collaborazione con il 
Gruppo di studio e di informazione 
i 
i 
A cu 
i 
Coscienza svizzera 
rad 
Ivano Dandrea e Edoardo Slerca 
© 2022 - Armando Dadò editore 
CH-6600 Locarno, via Orelli 29, www.editore.ch 
La casa editrice Armando Dadò editore beneficia di un sostegno strutturale 
dell’Ufficio federale della cultura per gli anni 2021-2024 
ISBN: 978-88-8281-609-4 
| 
ARMANDO DADÒ EDITORE

---

CAPITOLO 5 
L’invecchiamento della popolazione: 
tra sfide e opportunità 
Stefano Cavalli e Laurie Corna 
Il Ticino, è noto a 
tutti, sta invecchiando e 
il fenomeno si accentuerà 
nei prossimi anni. In questo capitolo discutiamo le principali sfide che 
il Cantone deve affrontare per far fronte all’evoluzione della struttura 
demografica, ma anche le opportunità di tale trasformazione. 
L’invecchiamento della popolazione non dipende solo dall’au- 
mento del numero di persone anziane, ma è anche il risultato di uno 
squilibrio tra i diversi gruppi di età. Una società invecchia se cresce la 
proporzione di persone anziane e contemporaneamente diminuisce 
quella dei più giovani. All’apparenza sembra tutto molto semplice, 
ma occorre ancora accordarsi su quando si diventa anziani. Il modo 
in cui definiamo l’anzianità si riflette infatti sull’invecchiamento della 
popolazione. Di solito consideriamo anziane le persone che raggiun- 
gono 
i 65 anni, ma si tratta di una soglia arbitraria, che in Svizzera 
corrisponde all’età di pensionamento ordinaria per gli uomini. Gli sce- 
nari sarebbero ben diversi se, ad esempio, ritenessimo anziane solo le 
persone che hanno superato l’aspettativa di vita. 
Fenomeno rilevante su scala globale, l’invecchiamento demogra- 
fico è un processo dinamico e in continua evoluzione (Borioli 2021). 
Le sue cause sono da ricercare nelle tendenze passate e attuali di fe- 
condità, mortalità e migrazioni. Una contrazione della natalità è all’o- 
rigine di quello che è stato denominato «invecchiamento dal basso», 
un innalzamento dell’aspettativa di vita provoca un «invecchiamento 
dall’alto». In Europa, 
i movimenti migratori internazionali compen- 
sano in parte il calo delle nascite. Altri spostamenti della popolazione 
possono invece rafforzare l’invecchiamento in determinati contesti — 
si pensi ai confederati che varcano il Gottardo per trascorrere gli anni 
della pensione a sud delle Alpi. 
101

---

La Svizzera è tra i Paesi più vecchi al mondo e, al suo interno, il Can- 
ton Ticino vanta gli indici di anzianità e di grande anzianità più elevati. 
Diamo uno sguardo ad alcuni dati chiave grazie ai lavori dell’USTAT, 
l’ufficio cantonale di statistica (Borioli 2021; Ufficio di statistica 2022; 
http://www.ti.ch/ustat). Nel 1910, in Ticino, vivevano poco più di dieci- 
mila persone di 65 anni e oltre, nel 2020 erano 81’011. L'evoluzione è 
ancora più impressionante se consideriamo gli ultraottantenni, il cui 
numero si è moltiplicato per venti (da 1’300 a 25’256). A fine 2021 il 
nostro Cantone contava 142 centenari; solo Basilea Città ne registra- 
va una concentrazione maggiore. La popolazione anziana è cresciuta 
tanto in termini assoluti che relativi: all’inizio del secolo scorso, poco 
più di sette persone su cento avevano già festeggiato il loro sessanta- 
cinquesimo compleanno, nel 2020 erano quasi una su quattro (23,1%) 
— e sette su cento (72%) erano ultraottantenni; detto altrimenti, la 
percentuale di over 80 odierna è simile a quella degli over 65 nel 1910. 
L'aspettativa di vita alla nascita è passata da 50,6 anni per gli uomini 
e 53,8 anni per le donne nel 1910 a rispettivamente 81,5 e 85,8 anni 
nel 2019-20”. 
Cosa ci riserva il futuro? Stando allo scenario demografico «me- 
dio», ovvero 
il più probabile, nel 2050 la popolazione residente in 
Ticino ammonterà a 358’683 unità, in aumento del 2% rispetto alla 
situazione attuale (Bruno 2021). Il saldo naturale diventerà sempre 
più negativo, mentre per quel che riguarda 1 flussi migratori il numero 
di arrivi dovrebbe mantenersi superiore a quello delle partenze. Il pro- 
cesso di invecchiamento è destinato a proseguire nei prossimi decenni 
quando tutti i baby boomer entreranno nell’anzianità: nel 2050 le per- 
sone di 65 anni e oltre rappresenteranno il 34,2% della popolazione, 
la quota di ultraottantenni raggiungerà il 16,0%. 
19. Nel 2018-19 l’aspettativa di vita era di 82,7 anni per gli uomini e di 86,5 anni per 
le donne. Secondo i calcoli dell'Ufficio federale di statistica, a causa della pandemia di 
COVID-19, in Ticino l’aspettativa di vita è calata di 2,3 anni per gli uomini e di circa 
un anno per le donne (Kohli 2021). 
102 
 
Le sfide legate all’invecchiamento della popolazione 
L’invecchiamento della popolazione è generalmente descritto in ter- 
mini negativi, come un problema, un malessere, una minaccia, un ri- 
schio, uno «tsunami grigio» (Charise 2012). Si sottolineano, a ragion 
veduta, le sfide legate al finanziamento del sistema pensionistico e ai 
costi del settore sociosanitario, si paventano potenziali conflitti tra le 
generazioni per la ridistribuzione di risorse sempre più scarse. Si ten- 
de, per contro, a sorvolare sugli aspetti positivi. In primis, il fatto che la 
vita si allunghi, che sempre più persone raggiungano un’età avanzata, è 
una delle conquiste più straordinarie della nostra società. Una visione 
più equilibrata deve anche riconoscere il contributo della popolazione 
anziana in favore della collettività. 
Il finanziamento del sistema pensionistico 
In Svizzera il sistema pensionistico si fonda su tre pilastri, vale a dire 
l’assicurazione vecchiaia e superstiti (AVS), la previdenza professio- 
nale (LPP) e il risparmio privato facoltativo incentivato con agevola- 
zioni fiscali. Di questi, il primo è particolarmente sensibile all’anda- 
mento demografico. Introdotta a furor di popolo nel 1948, VAVS ha per 
obiettivo di garantire un minimo vitale una volta raggiunta l’età della 
pensione. Si basa sul principio della solidarietà (tra le generazioni e tra 
i più benestanti e 
i meno abbienti) ed è sovvenzionata attraverso un 
sistema di ripartizione, in cui le generazioni attive finanziano i benefi- 
ciari di rendite?0. Pertanto, se il numero di persone potenzialmente at- 
tive diminuisce e quello dei pensionati aumenta, si crea uno squilibrio 
finanziario. La tesi ricorrente è che in futuro i lavoratori non saranno 
più in grado di sostenere il peso di una società che invecchia. 
L’indice di dipendenza permette di misurare il rapporto tra la po- 
polazione generalmente inattiva (0-14 anni, 65 anni e oltre) e quella 
in età lavorativa (15-64 anni). Può essere scomposto in un indice di 
dipendenza dei giovani (persone di meno di 15 anni ogni 100 di 15-64 
anni) e uno degli anziani (persone di 65 anni e oltre ogni 100 di 15-64 
20. Contribuiscono al finanziamento dell'AVS anche la Confederazione, una parte 
dell’imposta sul valore aggiunto (il cosiddetto «percento demografico») e la tassa sulle 
case da gioco. 
103

---

anni). Nella classifica intercantonale il Ticino ha il peggior indice di 
dipendenza degli anziani (36,1 nel 2020) e il terzultimo valore com- 
plessivo (56,5), davanti solo a Giura e Basilea Campagna (Ufficio di 
Statistica 2022: 44). 
Dal 1910 ad oggi l’indice di dipendenza è calato leggermente (Figu- 
ra 1). Ciò è dovuto alla diminuzione, soprattutto nella prima parte del 
secolo scorso, del tasso dei giovani. Il rapporto tra anziani e persone 
in età lavorativa, invece, è cresciuto in modo costante fin dagli anni 
Quaranta e in modo più sostenuto negli ultimi due decenni. 
Figura 1: 
Evoluzione degli indici di dipendenza in Ticino dal 1910 al 2020 
70 
60 
50 
40 
30 
20 
10 
0 
1910 
1920 
1930 
1941 
1950 
1960 
1970 
1980 
1990 
2000 
2010 
2020 
giovani 
= anziani 
«st 
totale 
Fonte: Ufficio di statistica 2022: 45 (elaborazione degli autori). 
Nei prossimi decenni, stando alle proiezioni dell’Ufficio federa- 
le di statistica (scenario medio), l'indice di dipendenza giovanile si 
manterrà pressoché stabile, mentre quello degli anziani continuerà 
a crescere, anche se in misura più blanda a partire dal 2035 (Bruno 
2021). Nel 2050, in Ticino, ci saranno 64 ultrasessantacinquenni ogni 
100 persone in età lavorativa, il che corrisponde a un incremento del 
78% rispetto alla situazione attuale. Una pressione potenzialmente 
104 
 
insostenibile per AVS, che ne mette a repentaglio il finanziamento. 
Secondo l’Ufficio federale delle assicurazioni sociali, la spesa federale 
per AVS crescerà notevolmente da qui al 2035, per poi rallentare una 
volta andati in pensione 
i baby boomer: un aumento dell’1,1% del 
prodotto interno lordo tra il 2019 e il 2035, ma solo un ulteriore 0,3% 
fino al 2050 (Baur et al. 2021: 37). 
Quali soluzioni adottare per far fronte all’invecchiamento demo- 
grafico? Con la riforma AVS 21, che mira a mantenere in equilibrio 
il finanziamento del primo pilastro fino al 2030, il Consiglio federale 
prevede degli incentivi per prolungare l’attività lavorativa, l’innal- 
zamento dell’età pensionabile delle donne a 65 anni e un aumento 
dell’imposta sul valore aggiunto. I contrari sostengono che si voglia 
far pagare alle donne 
il prezzo di uno smantellamento dello Stato 
sociale e ritengono un'illusione pensare di far lavorare le persone più 
a lungo. Un’altra soluzione consiste nell’aumentare il numero di per- 
sone occupate, per esempio grazie all’arrivo di manodopera straniera 
o a una maggiore partecipazione delle donne al mercato del lavoro. 
Anche l’andamento economico gioca il suo ruolo: se aumentano i sa- 
lari, crescono pure 
i contributi. Oppure si può pensare a delle forme 
alternative di finanziamento, come l’utilizzo di parte degli utili della 
Banca nazionale. Infine, vanno ricordati alcuni limiti dell’indice di di- 
pendenza, che presuppone che tutte le persone di 65 anni e oltre non 
siano più attive professionalmente — nel 2020, in Ticino, circa seimila 
over 65 erano occupati a tempo pieno o parziale (Ufficio di statistica 
2022: 96) — ed è calcolato sulla popolazione residente permanente, 
senza tener conto di fenomeni come il frontalierato. In conclusione, 
l'aumento dell’indice che misura il rapporto tra anziani e persone in 
età lavorativa deve essere preso molto sul serio. Eppure, come mostra 
la Figura 1, non si tratta di una novità: l’indice di dipendenza degli 
anziani è cresciuto del 56% negli ultimi trent'anni (passando da 23,2 
a 36,1), del 29% tra il 1960 e il 1990 (da 18,0 a 23,2). 
Le pressioni sul sistema sociosanitario 
L’invecchiamento della popolazione pone anche enormi sfide al set- 
tore delle cure di lunga durata, in termini di capacità, costi e orga- 
nizzazione dei servizi. La scienza non è ancora riuscita a chiarire se 
l'aumento della longevità comporti una compressione o un’espansio- 
105

---

ne della morbilità (Chatterji et al. 2015). È però certo che l’arrivo dei 
baby boomerin età avanzata aumenterà la domanda di cure ambulato- 
riali e stazionarie. Lo conferma un recente rapporto dell’Osservatorio 
svizzero della salute (Pellegrini et al. 2022). Secondo gli autori dello 
studio, in Svizzera, il fabbisogno di cure di lunga durata crescerà del 
56% entro il 2040. Per soddisfare la domanda serviranno 54’000 nuovi 
posti letto in casa per anziani (+69%), l'equivalente di 900 istituti di 
medie dimensioni; i servizi di cure a domicilio dovranno farsi carico di 
100’000 clienti in più (+52%), gli aiuti a domicilio di ulteriori 477000 
persone (+54%); nelle strutture intermedie l’aumento sarà del 63% 
per 
i soggiorni brevi e del 43% per gli alloggi destinati agli anziani. 
Numeri impressionanti che solo in parte potrebbero essere mitigati 
da un’evoluzione epidemiologica favorevole (ad es., una diminuzione 
della durata del bisogno di cure) o da cambiamenti nelle politiche del- 
la vecchiaia (ad es., la presa in carico domiciliare per tutte le persone 
che necessitano di cure leggere o lo sviluppo di servizi d’appoggio). 
L’aumento dei bisogni di cure di lunga durata non è nuovo, ma 
la velocità e le dimensioni del fenomeno sono del tutto inediti e non 
possono lasciare indifferenti. Tali previsioni rispecchiano quelle della 
nuova pianificazione cantonale, con orizzonte 2030, delle politiche de- 
stinate agli anziani (Dipartimento della sanità e della socialità 2021). 
La strategia del Canton Ticino riconosce la centralità della persona 
anziana, coerentemente con quanto adottato in altri Cantoni latini 
da alcuni decenni favorisce e rafforza la presa in carico domiciliare, e 
soprattutto punta a una maggiore integrazione dei servizi e alla costi- 
tuzione di reti di cure integrate. Lo scenario proposto come obiettivo 
pianificatorio prevede di creare 1’180 nuovi posti letto in casa per an- 
ziani e compensare il fabbisogno scoperto (circa 800 posti letto) con 
un ulteriore sviluppo del settore ambulatoriale: aumento sostanziale 
delle ore per l’assistenza e le cure a domicilio (+62% per le cure LA- 
Mal, +33% per l’economia domestica), realizzazione di 135 posti nei 
Reparti acuti di minore intensità (RAMI) e potenziamento dei servizi 
di appoggio (centri diurni, servizio pasti a domicilio e trasporti, aiuti 
diretti, ecc.). 
Tutto ciò comporterà dei costi ingenti: in Ticino si prevede che nel 
2030 
i contributi annuali dell’ente pubblico ammonteranno a 3578 
milioni di franchi; a livello svizzero si stima che i costi raddoppieranno 
entro il 2045, quando rappresenteranno il 3,4% del prodotto interno 
lordo. Al tempo stesso, l'invecchiamento della popolazione richiederà 
106 
 
un sostanziale aumento del personale curante: nel nostro Cantone il 
fabbisogno è stimato in 1’200 persone nelle case per anziani e tra 
i 
400 e 
i 1°000 professionisti nei servizi d’aiuto e cura a domicilio; sul 
piano nazionale saranno necessari 54’000 infermieri supplementari. 
Maggiori costi quindi, ma anche nuove e interessanti opportunità di 
lavoro per i giovani — crescendo la complessità assistenziale degli uten- 
ti, servirà personale altamente qualificato (ad es., specialisti clinici). 
Le relazioni tra le generazioni 
Le relazioni intergenerazionali sono condizionate dai rapporti di po- 
tere economici e politici, dando origine a norme e regolamenti, usi e 
costumi (Liischer et al. 2017). La loro organizzazione è orientata alla 
gestione delle interazioni tra le generazioni così come delle modalità 
di ripartizione e trasmissione delle risorse. Le relazioni intergenera- 
zionali possono essere conflittuali o solidali e in genere si fondano 
sul concetto di reciprocità. Modi e tempi della restituzione possono 
però variare e gli attori coinvolti non essere gli stessi. La reciprocità 
può essere differita nel tempo, come nel caso dei figli che, accuditi da 
piccoli, si prendono cura degli anziani genitori decenni più tardi. A 
volte si assiste a una trasposizione delle controprestazioni ai membri 
delle generazioni successive. Il sistema di ripartizione dellAVS ne è 
un buon esempio: la generazione attiva finanzia le rendite degli at- 
tuali beneficiari, nella convinzione che le generazioni future faranno 
lo stesso. Infine, non è da escludere che alcuni individui (o gruppi 
di individui) diano o ricevano più di altri, richiamando questioni di 
equità e di giustizia. 
Scambi e rapporti tra le generazioni possono essere analizzati sia 
dal punto di vista macro-sociale (ad es., per quanto riguarda la distri- 
buzione delle risorse della società), sia da quello micro-sociale (ad es., 
interessandosi alle interazioni su scala ridotta). A livello macro, non è 
raro imbattersi in slogan quali «guerra tra le generazioni», «necessità 
di un dialogo tra le generazioni» o «fossato tra le generazioni». Tali 
espressioni riflettono una retorica generazionale, costruita attorno a 
una «struttura antagonistica tra idealizzazione (solidarietà) e pericolo 
(conflitto)» (Liischer et al. 2017: 104). In realtà, la questione genera- 
zionale è spesso rappresentata in modo eccessivamente drammatico: 
la tesi di un conflitto in atto tra le generazioni appare esagerata e non 
107

---

suffragata dai fatti, ma pure l’idea di una solidarietà volta a garantire 
la coesione sociale e promuovere il sentimento di appartenenza e di 
benessere rischia di essere romanticizzata. 
Se puntiamo la lente sugli individui, è bene ricordare che gli anziani 
non sono solo destinatari di aiuti e utenti di servizi, ma costituiscono 
una risorsa per le famiglie e la società. Le persone anziane forniscono 
un prezioso sostegno ai propri cari — a livello pratico, finanziario e 
soprattutto emotivo —, apportano esperienza e sono sempre più impe- 
gnate in attività di volontariato; forme di solidarietà spesso silenziose 
e non ancora pienamente riconosciute. Quantificare tale contributo 
non è semplice; dei ricercatori australiani e statunitensi l'hanno stima- 
to in svariati milioni di dollari all’anno (Bloom et al. 2020). Ma al di là 
del valore economico, le persone anziane hanno un ruolo importante 
all’interno delle loro famiglie e comunità. 
In Ticino, nel 2011, quasi tutte le persone di età compresa tra i 65 e 
gli 84 anni, e il 70% degli over 85, fornivano almeno un aiuto a membri 
della famiglia o ad amici, vicini e conoscenti (senza tener conto dei 
conviventi). Gli anziani prestano soprattutto dei servizi di natura re- 
lazionale — tenere compagnia, offrire sostegno morale, accompagnare 
qualcuno a fare una passeggiata, badare ai nipoti, ecc. — e i destinatari 
sono in prevalenza membri della famiglia — figli 0, per i più giovani, un 
genitore ancora in vita (Cavalli et al. 2015). 
I dati dello studio Corona Immunitas Ticino?! mostrano che anche 
durante la pandemia di COVID-19 gli anziani hanno continuato a 
fornire numerosi aiuti ai familiari (vedi Figura 2), e questo malgrado le 
misure di confinamento e le esortazioni delle autorità a evitare i con- 
tatti intergenerazionali. Il 37% dichiara di fornire un sostegno morale 
o emotivo ai membri della propria famiglia, poco meno di un terzo 
cucina per loro o 
si occupa della spesa, una percentuale analoga accu- 
disce 
i nipoti. In generale, il 60% delle persone anziane elargisce uno 
O più aiuti, tra quelli presi in considerazione, almeno una volta ogni 
quindici giorni. Rispetto al periodo precedente l’avvento del corona- 
virus, il calo è contenuto (erano il 64%) e riguarda soprattutto la cura 
dei nipoti (dal 38 al 29%) e la preparazione dei pasti (dal 36 al 31%). 
21. Il progetto Corona Immunitas Ticino, condotto dall'Università della Svizzera 
italiana e dalla Scuola universitaria professionale della Svizzera italiana, in collabora- 
zione con l’Ente Ospedaliero Cantonale, ha l’obiettivo di determinare l’impatto del 
coronavirus, la sua diffusione e lo sviluppo dell’immunità nella popolazione ticinese. 
Per maggiori informazioni: https://www2.supsi.ch/cms/corona-immunitas-ticino/ 
108 
Figura 2: 
Aiuti forniti ai familiari almeno una volta ogni 15 giorni, 
prima e durante la pandemia di COVID-19 
Gesti essenziali della vita quotidiana 
Preparazione dei pasti 
Fare la spesa 
Lavori domestici 
Pratiche amministrative 
Gestione dei servizi formali 
Riparazione/giardinaggio 
Trasporto 
Supporto morale 
Sorveglianza 
Accudimento dei nipoti 
i 
0% 
10% 
20% 
30% 
40% 
prima della pandemia 
@ durante la pandemia 
Fonte: Corona Immunitas Ticino; 2021, 
N = 577 (elaborazione degli autori). 
Qui ci siamo concentrati sui servizi forniti a membri della famiglia 
che non vivono sotto lo stesso tetto. Non dobbiamo pero dimentica- 
re l’apporto del coniuge, in particolare delle mogli che con la loro 
presenza costante permettono a molti uomini di rimanere al proprio 
domicilio malgrado la perdita di autonomia. E nemmeno la solidarie- 
tà extra-familiare va sottovalutata: un anziano su tre si è occupato di 
amici e conoscenti durante la pandemia. 
Le caratteristiche delle persone anziane 
Un rischio, quando si parla di invecchiamento della popolazione, è 
quello di ragionare per categorie — 
i giovani, gli adulti in età lavora- 
tiva, gli anziani — senza considerare la composizione di ciascuna di 
esse, come se si trattasse di gruppi omogenei e immutabili nel corso 
del tempo. La persona anziana è ancora troppo spesso descritta come 
un essere fragile, malato, che necessita di cure e dipende dall’aiuto di 
terzi per svolgere 
i gesti essenziali della vita quotidiana. Dal punto di

---

vista dei legami e dei ruoli sociali, la si racconta come isolata, a forte 
rischio di solitudine. Usciti dal mondo del lavoro, gli anziani sono con- 
siderati inutili, un peso (e un costo) per la collettività. Difficile che la 
persona anziana sia associata a termini quali innovazione o crescita, 
raro che sia dipinta come aperta e ben disposta verso 
i giovani e le 
nuove generazioni. 
Metamorfosi di un gruppo eterogeneo 
Ma è davvero così? Chi sono in realtà gli anziani? Si tratta innanzitutto 
di una popolazione in continua trasformazione. Le caratteristiche, le 
risorse, i bisogni, gli interessi e i desideri, i valori e gli stili di vita delle 
persone anziane mutano nel corso del tempo, sull’onda dei principali 
cambiamenti sociali. Gli anziani di oggi sono molto diversi da quelli 
del passato, e quelli di domani lo saranno rispetto a quelli di oggi. 
Questo perché hanno vissuto in periodi distinti. Infatti, fin dagli anni 
Settanta del secolo scorso, la sociologia ha mostrato che le epoche e 
i luoghi attraversati, così come gli eventi storici vissuti, influenzano e 
modellano il percorso di vita di un individuo. 
Gli ultraottantenni di oggi, che compongono 
la maggior parte 
dell’utenza dei servizi destinati alla popolazione anziana, apparten- 
gono a quella che è stata denominata la «generazione silenziosa». Nati 
tra il 1920 e lo scoppio della Seconda guerra mondiale, sono stati te- 
stimoni di buona parte del secolo scorso. Cresciuti in un contesto di 
privazioni, crisi e belligeranza, sono stati socializzati secondo i valori 
del lavoro, del rigore e del risparmio. Da adulti hanno approfittato 
dell'enorme miglioramento delle condizioni di vita, che hanno con- 
tribuito a rendere possibile. Hanno raggiunto l’età pensionabile negli 
anni in cui il secondo pilastro (previdenza professionale) diventava 
obbligatorio e, in età avanzata, beneficiano di un sistema sociosanita- 
rio senza precedenti. 
Ben diverso è 
il percorso seguito dai baby boomer, che stanno ar- 
rivando in massa nell’anzianità. Nati tra il 1945 e il 1965, non hanno 
vissuto la guerra, se non nei ricordi dei loro genitori, e sono cresciuti 
nella società dell'abbondanza. È la generazione delle rivoluzioni gio- 
vanili, del pacifismo, del femminismo, della pillola anticoncezionale 
e della musica rock. Molti hanno iniziato a utilizzare il computer du- 
rante la vita lavorativa e oggi passano il tempo su Facebook, mentre 
110 
 
la maggior parte dei membri della generazione precedente era già in 
pensione quando si è diffuso l’utilizzo della posta elettronica. Hanno 
favorito l'aumento della domanda di beni di consumo, ma anche visto 
lo Stato sociale entrare in crisi. 
Quindi, la popolazione anziana si trasforma nel corso del tempo. 
In secondo luogo, gli anziani sono molto diversi tra loro e costituisco- 
no un gruppo estremamente eterogeneo. Un mondo separa il «giova- 
ne anziano» appena andato in pensione da un «grande anziano», ad 
esempio la novantenne residente in una casa medicalizzata. Queste 
differenze di età si traducono in stati di salute e situazioni familiari 
diversi (tra l’altro, il primo potrebbe essere figlio della seconda), ma 
anche — l’abbiamo visto — in termini di appartenenza generazionale. 
Per rendere conto di queste realta, da alcuni decenni distinguiamo due 
tappe dell’anzianita: la terza eta, fase della vita ricca di potenzialita 
durante la quale si è a beneficio della pensione ma non si è ancora 
vecchi, e la quarta età, che alcuni autori hanno descritto come gli «anni 
della fragilità» (Lalive d’Epinay e Spini 2008). Permane la difficoltà 
nel delimitare il confine, a volte invisibile, tra un’età e l’altra, e non si 
deve cadere nell’errore di credere che tutti i giovani anziani siano in 
buona salute, attivi e desiderosi di approfittare di quanto la vita e il 
mondo moderno hanno da offrire, contrapponendoli ai grandi anziani 
affetti da polipatologie e confinati ai margini della società. 
Inoltre, anche tra persone della stessa età c’è una grande eteroge- 
neità. La ricerca scientifica ha appurato che non ci sono altri periodi 
della vita in cui le disparità tra gli individui — in termini di salute, 
economiche, relazionali, ecc. — sono così marcate. Come ci rammenta 
il geriatra Marco Trabucchi, una grande variabilità «caratterizza i volti 
delle persone anziane: nessuno è uguale all’altro e il tempo che passa è 
un fattore di differenziazione» (2016: 11). Vale a dire che gli individui, 
man mano che invecchiano, tendono ad assomigliarsi sempre meno. 
La crescente eterogeneità è il risultato di percorsi di vita diversamente 
contrassegnati da opportunità ed eventi avversi, scelte e costrizioni, 
e di processi attraverso 
i quali 
i vantaggi si accumulano per alcuni e 
gli svantaggi per altri: chi parte da una posizione favorevole tende a 
moltiplicare i privilegi, mentre chi lo fa da una situazione di difficoltà 
rischia di rimanere sempre più indietro (vedi Dannefer 2020). 
111

---

L’anziano di domani 
Quali saranno le caratteristiche delle persone anziane di domani, che 
apparterranno in gran parte alla generazione del baby boom, oltre al 
fatto di essere particolarmente numerose? Nel corso dei lavori prepa- 
ratori per la nuova pianificazione cantonale del settore sociosanitario, 
abbiamo provato a tracciare un ritratto degli anziani nel 2030 (Cavalli 
e Corna 2020)??. 
Gli anziani di domani saranno sempre più istruiti e meno nume- 
rosi ad aver esercitato dei lavori manuali, ossia con un trascorso da 
operai, piccoli commercianti o artigiani. Nell'insieme beneficeranno 
di una situazione economica relativamente confortevole, anche se 
non di rado avranno avuto delle traiettorie professionali interrotte da 
periodi di disoccupazione o segnate da impieghi precari. La maggior 
parte delle persone anziane continuerà a vivere a domicilio. Attual- 
mente, in Ticino, meno di un ultraottantenne su sei risiede in casa per 
anziani e l’intenzione delle autorità è di ridurre ancora il tasso d’isti- 
tuzionalizzazione, a favore della presa in carico domiciliare pur valo- 
rizzando la complementarità con l’ambito stazionario. Molti anziani 
avranno un passato migratorio: soprattutto italiani, anche se aumen- 
teranno le persone originarie dei Balcani, del Portogallo e in generale 
del Sud del mondo. Il numero di Svizzero tedeschi che si trasferiscono 
a sud delle Alpi per trascorrere gli anni della pensione sembra invece 
in calo. 
L’estensione della longevità ha come effetto di allungare la vita 
di coppia. Nel contempo, la famiglia dell’anziano si diversificherà a 
seguito dell’incremento di separazioni, divorzi e ricomposizioni fa- 
miliari. Vivere con il coniuge rimarrà la condizione più diffusa tra 
i 
giovani anziani, ma con l’avanzare dell’età la probabilità di abitare da 
soli cresce sensibilmente, soprattutto per le donne. Avranno meno figli 
rispetto agli anziani di oggi — che sono gli artefici del baby boom - e, 
se le tendenze osservate nel recente passato si confermeranno, anche 
meno contatti diretti con 
i membri della famiglia. Malgrado ciò, non 
dovrebbe venire a mancare il sostegno dei propri cari (Complementare 
22. Salvo indicazioni contrarie, 
i dati riportati di seguito sono tratti dal rapporto 
«Il ritratto dell’anziano di domani», scaricabile dal sito del Dipartimento della sanità 
e della socialità del Cantone Ticino (https://www4.ti.ch/dss/dasf/temi/anziani/pianifica- 
zione/pianificazione-integrata-lanz-lacd/). 
112 
agli aiuti formali) in caso di necessità. Gli anziani di domani attri- 
buiranno un'importanza maggiore ai legami extra-familiari: gli amici 
stretti, in particolare, diventeranno una risorsa preziosa su cui contare. 
Contrariamente a quanto si tende a pensare, la solitudine costituisce 
un fenomeno minoritario nella popolazione anziana, e tale dovrebbe 
rimanere nei prossimi anni. 
In linea di principio, l'anziano di domani godrà di buona salute. 
Fragilità, malattie e limitazioni funzionali continueranno a riguardare 
per lo più gli ultraottantenni. In Svizzera, nel corso degli ultimi decen- 
ni, non è aumentata solo l’aspettativa di vita, ma anche il numero di 
anni trascorsi senza gravi problemi di salute o incapacità. È pure di- 
minuita la proporzione di persone che necessita dell’aiuto di terzi per 
svolgere le attività della vita quotidiana, è cresciuta la quota di coloro 
che valutano la propria salute in modo positivo, e perfino la prevalen- 
za di demenza parrebbe essersi ridotta. Alcuni segnali destano però 
preoccupazione per ciò che concerne le nuove generazioni; torneremo 
sull’argomento più avanti. 
La seconda metà del secolo scorso ha visto una profonda trasfor- 
mazione degli stili di vita: maggiore importanza accordata al tempo 
libero e allo sviluppo personale, consumismo, progresso tecnologico e 
turismo di massa. Questi cambiamenti non hanno risparmiato la po- 
polazione anziana, tanto che i significati stessi dell’età della pensione 
sono mutati radicalmente: da periodo di meritato riposo dopo una vita 
dedicata al lavoro, a momento di libertà atteso e desiderato durante il 
quale realizzare i propri sogni. Gli anziani di domani saranno sempre 
più attivi. La partecipazione sociale sarà diversificata e coniugherà 
attività ricreative e culturali, edonistiche e altruiste. 
L'utilizzo delle tecnologie dell’informazione e della comunicazio- 
ne è cresciuto in maniera spettacolare a partire dagli anni duemila. 
In Svizzera, la percentuale di 60-69enni che si connettono a Internet 
più volte alla settimana è passata dall’8% nel 1999/2000 al 76% nel 
2016/2017, quella degli ultrasettantenni dall’1 al 46% durante lo stes- 
so periodo (Hépflinger et al. 2019). La pandemia di COVID-19 ha 
spinto ancora più anziani ad avvicinarsi 
a queste tecnologie. L’uso 
della rete facilita la ricerca di informazioni — circa due terzi dei par- 
tecipanti allo studio Corona Immunitas Ticino lo fa quotidianamente 
(vedi Figura 3) — e, grazie 
a messaggi, videochiamate e posta elet- 
tronica, permette di comunicare con modalità inimmaginabili alcuni 
decenni orsono. Più di un quarto dei giovani anziani (65-74 anni) si 
113

---

connette a un social network almeno una volta alla settimana e uno 
su cinque effettua degli acquisti online. L’uso di Internet dipende 
dall’appartenenza generazionale — sono soprattutto 
i giovani anzia- 
ni, confrontati a questa innovazione già in età lavorativa, a farne uso 
nella loro vita quotidiana — ma anche dal livello di formazione e dal 
reddito. 
Figura 3: 
Utilizzo di Internet nel corso dell’ultimo mese, 
secondo il tipo di attività, persone di 65 anni e più 
Pratiche 
65-74 
5 
Mn 
burocratiche 
754 RI 
n 
65-74. Fe 
Acquisti 
7+ 
a 
i 
65-74 RM Tie 
Video 
DS er 
. 
65-74 Meet 
O 
Informazione 
7+ Eee 
. 
C4 ie 
E-mail 
+ i 
. 
65-74 
I 
n 
Social network 
75+ RSI 
. 
65-74 Is: 
ssssesesei; 
0 
OO 
Messaggi, chat 
+ Es 
O 
. 
. 
674 i 
TT) 
Videochiamate 
73+ 
st 
0% 
20% 
40% 
60% 
80% 
100% 
mgiornaliero 
mM settimanale 
mensile 
Fonte: Corona Immunitas Ticino; 2020-21, N = 874 (elaborazione degli autori). 
La secolarizzazione è un fenomeno che si è esteso a tutte le fa- 
sce d’età. Sebbene, a sud delle Alpi, anche in futuro la maggior parte 
degli anziani apparterranno alla Chiesa cattolica, quelli che non si 
indentificano in una confessione religiosa sono in costante aumento e i 
praticanti in ribasso. Le religioni tradizionali attraggono sempre meno, 
ma si continua ad attribuire una grande importanza alla spiritualità, 
individualizzata e vissuta in privato. Gli anziani di domani mostreran- 
no una maggiore apertura a temi considerati tabù in passato, come 
l’affettività e la sessualità in età avanzata o le scelte riguardanti il fine 
vita. Accorderanno una grande importanza a valori quali l'autonomia 
e l’autodeterminazione, il benessere e la realizzazione personale. La 
114 
parità di genere si imporrà nelle mentalità. Infine, i loro gusti alimen- 
tari, musicali o nel vestirsi rifletteranno la storia di una generazione 
cresciuta tra gli anni Sessanta e Settanta del secolo scorso. 
Verso un aumento delle disuguaglianze sociali 
Nell’insieme, le condizioni di vita degli anziani residenti in Ticino sono 
soddisfacenti e dovrebbero continuare a migliorare nei prossimi anni. 
Attenzione però, non si tratta di conquiste definitive. I processi di cre- 
scita osservati in passato non rappresentano un destino irrevocabile, 
ma sono il frutto di determinati cambiamenti sociali. Nello specifico, 
sono stati resi possibili dall’innalzamento del livello d’istruzione e dal- 
la trasformazione della struttura socioprofessionale, dal miglioramen- 
to delle condizioni materiali di esistenza, dall’adozione di stili di vita 
più sani, dai progressi della medicina e della salute pubblica. In caso 
d’involuzione in questi campi — ad esempio, precarizzazione del lavo- 
ro, smantellamento dello Stato sociale, cattive abitudini alimentari e 
sedentarieta — delle conseguenze negative sulla popolazione anziana 
non sono da escludere. 
Inoltre, come abbiamo già avuto modo di sottolineare, gli anzia- 
ni costituiscono un gruppo eterogeneo. Non tutti sono benestanti, in 
buona salute, attorniati da una famiglia numerosa, impegnati in at- 
tività stimolanti e variegate, a proprio agio con le nuove tecnologie. 
Malgrado il sistema previdenziale e misure come le prestazioni com- 
plementari allAVS, ancora troppe persone anziane versano in condi- 
zioni di povertà: stimiamo che, nel nostro Cantone, potrebbero essere 
più di 10°000 nel 2030 (Cavalli e Corna 2020: 40). Pur trattandosi di 
un fenomeno minoritario, la solitudine interesserà all’incirca 15’000 
ultrasessantacinquenni, un problema tanto più grave in quanto ad oggi 
non disponiamo di politiche pubbliche per farvi fronte, e nemmeno 
si lanciano campagne di sensibilizzazione o di prevenzione (Cavalli 
et al. 2021). Ma è soprattutto nel campo della salute che si osservano 
grandi differenze, con alcuni che giungono alla pensione in cattive 
condizioni, spesso dopo aver svolto dei lavori gravosi e usuranti, e altri 
che si mantengono in forma e indipendenti fino in età molto avanzata. 
Guardando al futuro, l’ipotesi che avanziamo è che non andremo 
incontro a un deterioramento generalizzato delle condizioni di vita 
della popolazione anziana, quanto piuttosto a un aumento delle di- 
115

---

suguaglianze sociali. Prendiamo il caso della salute. Come mostra la 
Figura 4, in Svizzera, la percentuale di persone che non riescono a 
svolgere da sole le attività della vita quotidiana (alimentarsi, lavarsi, 
vestirsi, ecc.) varia a seconda dell’età così come del livello di istruzio- 
ne. Nel 2017, se confrontiamo le persone che si sono fermate alle scuo- 
le dell’obbligo con quelle che hanno effettuato degli studi superiori, 
notiamo una proporzione maggiore di dipendenti nei meno istruiti: il 
quadruplo tra i giovani anziani (65-74 anni) e più del doppio tra i gran- 
di anziani (75 anni e 
oltre). Delle differenze, la letteratura scientifica 
e altri dati raccolti nel nostro Paese ce lo insegnano, che si osservano 
anche in funzione della professione esercitata o del reddito, che si con- 
siderino le limitazioni nelle attività strumentali della vita quotidiana 
(preparare un pasto, usare il telefono, prendere i mezzi pubblici, ecc.), 
i sintomi depressivi, il rischio di cadute o la percezione della salute. 
Figura 4: 
Persone con limitazioni nelle attività della vita quotidiana 
secondo il livello di istruzione 
25% 
m 2012 
2017 
20% 
15% 
10% 
5% 
O 
«O 
@ 
O 
© 
@ 
SO 
eo 
S 
SS 
eo 
© 
L 
N 
Le 
SY 
N 
& 
we 
> 
È 
> 
65-74 anni 
75 anni e oltre 
Fonte: Indagine sulla salute in Svizzera; 2012 e 2017, N = 4°805 e 5°115 (elaborazione degli autori). 
1146 
Ancor piu allarmante é l’evoluzione tra il 2012 e il 2017 (Figura 4): 
se tra gli ultrasettantacinquenni la percentuale di dipendenti è diminu- 
ita, quale che sia il livello di formazione, la situazione è peggiorata tra 
i giovani anziani che non hanno frequentato studi superiori. Anche 
i 
casi di diabete, ipertensione e colesterolo alto, tra i principali fattori di 
rischio cardiovascolare, sono aumentati nel corso del tempo, scavando 
un divario sempre maggiore tra le persone con un livello di formazio- 
ne basso o intermedio e quelle più istruite. Delle tendenze preoccu- 
panti, che andranno messe alla prova con l’ausilio di nuovi dati. 
Trasformare un problema in un’opportunità 
L'invecchiamento della popolazione porta con sé diverse sfide, che 
mettono potenzialmente in discussione 
il sistema pensionistico, che 
rischiano di pregiudicare le nostre capacità a far fronte al «peso della 
cura» e che hanno delle conseguenze sulla società in termini di rappor- 
ti intergenerazionali. In queste pagine abbiamo cercato di illustrarle 
ma anche di trasmettere un messaggio più positivo e, speriamo, co- 
struttivo. L'invecchiamento della popolazione non può essere com- 
preso senza un’attenta analisi di caratteristiche, bisogni e risorse delle 
persone che invecchiano, così come dei contesti sociali in cui le loro 
vite si svolgono. Persone diverse le une dalle altre: se una parte di esse 
è affetta da polipatologie e necessita di una presa in carico continua- 
tiva, nell’insieme le persone anziane di oggi godono di condizioni di 
vita soddisfacenti e forniscono un contributo notevole alla collettività. 
In futuro la situazione dovrebbe continuare a migliorare, ma abbiamo 
anche condiviso delle preoccupazioni riguardo a un possibile aumento 
delle disuguaglianze sociali. 
L’universo anziani 
è problematico, ma 
è anche un universo di 
opportunità da cogliere. Invece di limitarsi 
a sottolineare 
i proble- 
mi legati all’invecchiamento della popolazione, perché non provare 
a riconoscere e valorizzare le numerose risorse di cui dispongono gli 
anziani? Perché non tentare di trasformare quelli che sembrano a 
tutti 
gli effetti degli svantaggi — avere gli indici di anzianità più elevati in 
uno dei Paesi più vecchi del pianeta, essere confrontati al fenomeno 
dell’invecchiamento prima di altri — in un'opportunità, creando una 
sorta di laboratorio per promuovere in modo innovativo il ruolo delle 
persone anziane nella nostra società? Non si tratta, modificando il ti- 
117

---

tolo del celebre romanzo di Cormac McCarthy, di fare del Ticino «un 
paese per vecchi», quanto piuttosto di sviluppare dei progetti pionie- 
ristici — nel campo della cura dell’altro, dell’innovazione tecnologica 
al servizio dell’uomo, della valorizzazione del nostro territorio e del 
turismo, della cultura — in un’ottica intergenerazionale. Creare, insom- 
ma, una società che permetta a persone di ogni età, a giovani e ad an- 
ziani, di contribuire secondo le proprie esigenze e capacità, traendone 
beneficio in termini di qualità della vita e benessere. 
Bibliografia 
Baur, M., Brandle, 
T., Bruchez, P.A., Colombier, C. e Hohl, L.,2021, Prospetti- 
ve alungo termine per le finanze pubbliche in Svizzera 2021. Crisi pandemi- 
ca, evoluzione demografica e cambiamenti climatici, Berna, Dipartimento 
federale delle finanze. 
Bloom, D.E., Khoury, A., Algur, E. e Sevilla, J.P., 2020, «Valuing Productive 
Non-market Activities of Older Adults in Europe and the US», Economist, 
168(2), 153-181. 
Borioli, M., 2021, «Invecchiamento: una questione di equilibrio», presenta- 
zione al Convegno sulla sfida demografica: il malessere del Canton Ticino, 
Coscienza svizzera, Lugano, 22 ottobre 2021. 
Bruno, D., 2021, Scenari demografici per il Cantone Ticino e 
i suoi distretti, 
2020-2050, Giubiasco, Ustat. 
Cavalli, S., Cereghetti, S., Pusterla, E.e Zaccaria D., 2021, «Isolamento sociale 
e solitudine nell’anzianità», Iride. Rivista di economia, sanità e sociale, 11, 
11-13. 
Cavalli, S. e Corna, L., 2020, Il ritratto dell’anziano di domani, Manno, Centro 
competenze anziani Supsi. 
Cavalli, S., Dasoki, N., Dus, D., Masotti, B. e Rosciano, A., 2015, «Condizioni di 
salute, benessere e scambi di servizi nella popolazione anziana residente 
in Ticino», in Giudici, F., Cavalli, S., Egloff, M. e Masotti, B. (eds), Fragilità 
e risorse della popolazione anziana in Ticino, Giubiasco, Ustat, 47-66. 
Charise, A. 2012, «“Let the Reader Think of the Burden”: Old Age and the 
Crisis of Capacity», Occasion: Interdisciplinary Studies in the Humanities, 
4, 1-16. 
Chatterji, S., Byles, J., Cutler, D., Seeman, 
T. e Verdes, E., 2015, «Health, Fun- 
ctioning and Disability in Older Adults — Current Status and Future Im- 
plications», Lancet, 385 (9967), 563-575. 
118 
Dannefer, D.,2020, «Systemic and Reflexive: Foundations of Cumulative Dis/ 
Advantage and Life-Course Processes», The Journals of Gerontology: Se- 
ries B,75 (6), 1249-1263. 
Dipartimento della sanita 
e della socialita, 2021, Pianificazione integrata 
LANZ- LACD 2021-2030 (Rapporto finale), Bellinzona, DSS. 
Hòpflinger, F., Hugentobler, V. e Spini, D. (eds), 2019, Age Report IV. Habitat 
et vieillissement. Réalités et enjeux de la diversité, Ziirich, Seismo. 
Kohli, R., 2021, Mortalità e speranza di vita nel 2020. L’impatto della pande- 
mia di cov1p/19 sulla mortalità in Svizzera, Neuchatel, Ufficio federale di 
statistica. 
Lalive d’Epinay, C. e Spini, D. (eds), 2008, Les années fragiles. La vie au-delà 
de quatre-vingts ans, Québec, Les Presses de l’Université Laval. 
Liischer, K., Hoff, A., Viry, G., Widmer, E., Sanchez, M., Lamura, G. e Wang, 
X., 2017, Generazioni, relazioni intergenerazionali, politica generazionale. 
Un compendio multilingue, Costanza, Universitat Konstanz. 
Pellegrini, S., Dutoit, L., Pahud, O. e Dorn, M., 2022, Bedarf an Alters- und 
Langzeitpflege in der Schweiz. Prognosen bis 2040, Neuchatel, Schweize- 
risches Gesundheitsobservatorium. 
Trabucchi, M., 2016, / volti dell’invecchiare, Cinisello Balsamo, San Paolo. 
Ufficio di Statistica, 2022, Annuario Statistico Ticinese 2022, Giubiasco, Ustat. 
119