DIGNITÀ, ANZIANI
E COVID-19
A cura di 
Stefano Cavalli, David Maciariello, Roberto Malacrida e Maria Luisa Delcò
CONSIGLIO DEGLI ANZIANI DEL CANTONE TICINO

---

DIGNITÀ, ANZIANI
E COVID-19
A cura di 
Stefano Cavalli
David Maciariello
Roberto Malacrida
Maria Luisa Delcò

---

Realizzazione:
Consiglio degli anziani del Cantone Ticino (https://www.consiglioanziani.ch/)
Fondazione Sasso Corbaro (https://www.sasso-corbaro.ch/)
Centro competenze anziani SUPSI (https://www.supsi.ch/cca/)
Foto di copertina:
Mosaici. Composizione di Melanie Müller.
Immagini interne:
Paul Klee (18 dicembre 1879 Münchenbuchsee – 29 giugno 1940 Muralto)
Impaginazione e stampa:
Tipografia Torriani SA, Bellinzona
ISBN 978-88-7595-111-5
© SUPSI & Consiglio degli anziani del Cantone Ticino, ottobre 2021
Indice
Introduzione al mosaico	
7
Maria Luisa Delcò
La dignità nell’età avanzata: due concetti a confronto	
11
Gianfranco Mormino
Dignità, anziani e COVID-19: la ricerca	
17
Stefano Cavalli, David Maciariello e Laurie Corna
Commento a due voci	
51
Roberto Malacrida intervista Pierluigi Quadri
Protetti, ma discriminati	
61
Franco Zambelloni
COVID-19, dignità e paziente geriatrico: l’esperienza del geriatra	
65
Fabiano Meroni
Anziani, fra dignità, fragilità e isolamento:
uno sguardo dentro il mondo della terza e quarta età	
71
Antonio Bolzani
Pandemia: un commento alle impressioni degli over 65	
75
Cecilia Spacio
Zaynab & Robbiani	
79
Andrea Fazioli
Allegato 1:
Cronistoria dei principali fatti e delle misure prese dalle autorità	
83
Allegato 2:
Questionario della ricerca “Dignità, anziani e COVID-19”	
89

---

7
Introduzione al mosaico
MARIA LUISA DELCÒ
Presidente del Consiglio degli anziani del Cantone Ticino
“Dignità, anziani e COVID-19” è un progetto nato dal desiderio del Con-
siglio cantonale degli anziani di approfondire un tema di particolare inte-
resse che si è evidenziato durante il lockdown della primavera 2020, legato 
alla modalità di comunicazione da parte delle autorità e non solo. Quanto 
il Consiglio ha espresso a marzo dello stesso anno – e in seguito anche 
in uno scritto al Dipartimento della sanità e della socialità (DSS) – è stato 
ripreso e sintetizzato da Paolo Galli in occasione della Retrospettiva 2020:
«“Se vuoi uscire ancora, stai a casa ora. Gli over 65 vadano un atti-
mo in letargo, senza costringerci ad imporre un coprifuoco.” Que-
ste parole […] continuano a risuonare tra le ondate pandemiche. 
Non torneremo a puntare il dito sui toni, sulla forma, di quell’ap-
pello. Ma certo il messaggio continua a risuonare nel dramma di 
quest’epoca, difficile da dimenticare.» (CdT, 31 dicembre 2020)
Un altro interessante trafiletto, a cura di Fabio Pontiggia, è intitolato “Gli 
anziani, lo schiaffo e il saggio oblio”:
«Qualcuno ricorda? Da martedì 14 aprile [2020] gli over 65 pos-
sono fare di nuovo la spesa […] Cosa ci insegna questo? A non 
fare più errori e arbitrii come quelli compiuti contro i nostri over 
65. Quel sopruso, inutile, umiliante, vessatorio, ruppe qualcosa, 
aprì una frattura nella comunità fino ad allora unita nella strategia 
antivirus. Le scuse ufficiali non sono mai giunte. Sono gli over 65 
ad aver scusato, con saggio oblio e forte senso di comunità, quello 
schiaffo. Grazie.» (CdT, 27 maggio 2020)
La Carta europea dei diritti e delle responsabilità degli anziani bisognosi 
di assistenza e di cure a lungo termine del 2010, nel suo primo articolo, 
dichiara: “Qualora nell’invecchiamento ti trovi a dover dipendere dall’a-
iuto e dalla cura di altri, permane il diritto al rispetto della tua dignità 
umana, al tuo benessere fisico e mentale, alla libertà ed alla sicurezza”.

---

8
9
Ma cosa si intende per dignità? Il filosofo Franco Zambelloni ci ha for-
nito la seguente definizione: “La dignità è attributo di ogni individuo 
in quanto persona umana, e comporta che le sia dovuto uguale rispet-
to indipendentemente dalle condizioni individuali – che sia maschio o 
femmina, indigeno o straniero, bambino, giovane o anziano, sano o ma-
lato. Questo riconoscimento dell’uguale dignità di tutti è una conquista 
recente della cultura occidentale: fino a non molti decenni fa, una serie 
di discriminazioni negava o riduceva la dignità di molte di queste cate-
gorie di persone.”
Partendo da questo input, abbiamo posto una decina di domande (vedi 
Allegato 2) a più di ottocento anziani residenti in Ticino. La presentazione 
dei risultati della ricerca, condotta dal Centro competenze anziani della 
SUPSI, costituisce il corpo centrale del presente fascicolo. Stefano Cavalli, 
David Maciariello e Laurie Corna trattano diversi temi: il vissuto dell’in-
troduzione di misure specifiche per gli over 65, la limitazione della libertà 
personale, la dipendenza e la perdita di autonomia, o ancora il ricorso 
all’età anagrafica per definire una popolazione a rischio. Interessante è il 
quadro che ne esce, che il lettore potrà far suo o meno. 
La presentazione dei risultati della ricerca è preceduta dall’incisivo contri-
buto del filosofo Gianfranco Mormino, che tra le profonde considerazio-
ni paragona “l’autopercezione dell’anziano a quella degli adolescenti”, 
sottolineando che “entrambe le categorie recalcitrano di fronte al giu-
dizio esterno, ritenendolo ingiusto”. Al fine di impreziosire la pubbli-
cazione, abbiamo anche pensato di lasciare commentare liberamente i 
dati emersi dallo studio ad alcune persone di formazione, professione e 
generazioni diverse.
Il primo commento ai risultati della ricerca è opera di due medici: Rober-
to Malacrida e Pierluigi Quadri. Sarebbe riduttivo sintetizzare il frizzante 
duetto, che cosi conclude: “[…] mi ero abituato all’idea che il concetto 
di dignità fosse soprattutto “filosofico”, ma mi rendo conto che deter-
minante per questo termine sia proprio il problema della visibilità, il 
conoscere realmente l’essere umano […]” (Malacrida); “[…] mi sem-
bra essere stata una scelta metodologicamente corretta quella di evitare 
definizioni teoriche di dignità, lasciandone aperto il senso e dando a 
ciascuno la possibilità di attribuirgli il significato che meglio crede […]” 
(Quadri).
Franco Zambelloni, parlando di libertà, ricorda Dante con la figura di Ca-
tone Uticense nel Purgatorio: “libertà va cercando, ch’è sì cara, / come 
sa chi per lei vita rifiuta”.
Fabiano Meroni racconta quanto ha osservato e vissuto prestando cura 
a pazienti geriatrici, ovvero alla popolazione più debole e vulnerabile che 
è stata confrontata con il COVID-19: “Dinanzi alla persona anziana, 
soprattutto se fragile e malata, il geriatra ma anche tutto il mondo della 
sanità deve davvero riflettere sulla pertinenza di ogni atto medico, pri-
vilegiando scelte che rispettino sempre i quattro principi fondamentali 
della bioetica […]”.
Il giornalista RSI Antonio Bolzani, nel suo ampio excursus, tocca vari 
aspetti della pandemia e del suo impatto sulla popolazione anziana. “Ci 
si deve chiedere innanzitutto in che misura la dignità degli anziani è 
stata scalfita o ferita durante le varie ondate […]”. In seguito, affronta i 
temi dell’isolamento e dalla solitudine citando il cardinale Matteo Zuppi: 
“L’uomo, come disse Thomas Merton, non è un’isola […]. La solitudine 
può essere, nel nostro tempo, una malattia”.
Abbiamo pure voluto il contributo di una giovane, nella persona di Cecilia 
Spacio, vicepresidente e portavoce del Consiglio Cantonale dei Giovani. 
“Mi sono sempre chiesta cosa fosse davvero la libertà, spesso ho senti-
to questa parola in contesti politici, filosofici e letterali, ma solo con la 
pandemia ho capito davvero il suo significato, spesso impropriamente 
utilizzato. La libertà non risiede solo nelle grandi cose, nei grandi gesti, 
bensì nelle piccole azioni che costruiscono la nostra quotidianità: un ab-
braccio, una chiacchierata, un sorriso e la vicinanza con i nostri simili.”
Per concludere, il contributo di un giovane e affermato scrittore, Andrea 
Fazioli, che con il suo racconto “Zaynab & Robbiani” ci porta in altre 
realtà, ma molto simili alla nostra durante il lockdown. E ci lascia stupiti 
e sognanti: “A lungo, dopo che Zaynab fu uscita di casa, Robbiani con-
templò il frutto posato sulla tovaglia scura. […] Al centro del tavolo il 
pompelmo brillava come un piccolo sole.”

---

11
La dignità nell’età avanzata:
due concetti a confronto
GIANFRANCO MORMINO
Professore ordinario di filosofia morale, 
Università degli Studi di Milano – La Statale
In queste brevissime pagine, originate da un’interessante inchiesta sulla 
condizione delle persone anziane (over 65) nella Svizzera italiana durante 
l’epidemia di COVID-19, considero il problema di come sia percepita la 
dignità sia dagli anziani stessi sia dalla comunità nella quale vivono. Per 
farlo, è preliminarmente necessaria una riflessione etico-filosofica su que-
sta categoria, che appare elemento fondamentale del benessere umano, 
una proprietà costitutiva e inalienabile della persona che deve essere rico-
nosciuta a prescindere da qualsiasi qualità e condizione fisica o psichica. 
Dopo aver delineato i due principali modi nei quali tale nozione si pre-
senta nella storia del pensiero, prenderò in considerazione la declinazione 
che essa assume quando si riferisce a un gruppo di persone più specifico, 
appunto quello degli anziani.
La dignità è stata pensata dai filosofi in due modi differenti: in una prima 
accezione essa non appartiene a tutti gli uomini indistintamente, ma solo 
a quelli che se la meritano. Essa deriva ad esempio dallo svolgere una 
certa funzione, come quella politica o ecclesiastica, o dall’essere cittadini 
che obbediscono alle leggi; per la donna la dignità è stata a lungo con-
seguibile solo essendo sposa e madre. La dignità, così intesa, dipende 
interamente dall’opinione della società, che può conferirla o negarla in 
base a considerazioni del tutto esterne alla persona stessa; ricordiamo 
con orrore quando interi gruppi erano privi di dignità per nascita (tutte le 
“razze” giudicate inferiori, ma anche individui con disabilità fisiche o psi-
chiche). Anche la povertà poteva costituire motivo sufficiente per negare 
il riconoscimento della dignità, come è avvenuto a lungo per i cosiddetti 
“vagabondi”; la loro vita, come quella dei pazzi, dei deboli di mente o 
persino delle persone con difetti fisici, è stata vissuta in molte epoche 
senza diritti, in quanto essi non meritavano lo status di cittadini degni. 
In questa terribile visione sociale erano ammesse alcune eccezioni positi-

---

13
12
derato “superato”, in quanto fatica a stare al passo coi tempi. Le sue 
capacità professionali non servono più, a causa dei rapidi cambiamenti 
occorsi nella tecnologia e nell’organizzazione del lavoro; essere espulsi 
dal mondo del lavoro in età matura costituisce una grave perdita non 
solo di prospettive economiche ma anche di dignità, poiché si accompa-
gna a una valutazione negativa sull’utilità della persona per la società. 
Tale dolorosa situazione dipende dal fatto che il concetto di dignità, nelle 
nostre società, non è davvero universale ma risente ancora di quell’attri-
buzione “per merito” alla quale si è fatto cenno sopra. Lo stesso discorso 
si può fare a proposito dell’autonomia personale, che può essere messa 
in discussione alle prime avvisaglie di qualche fragilità fisica o cognitiva; 
l’anziano viene posto, anche se a volte con garbo, sotto tutela di persone 
più “performanti”, percependo così la diminuzione di una condizione, 
appunto la dignità, che non dovrebbe in realtà conoscere gradi.
L’aspetto più doloroso di tale situazione consiste nella percezione dell’ar-
bitrarietà del giudizio sociale: si è ritenuti “obsoleti” o “non-autonomi” 
a volte per la semplice età, a volte per una valutazione che l’anziano non 
riconosce giusta circa le sue reali condizioni mentali e fisiche. In questo 
senso è interessante paragonare l’autopercezione dell’anziano a quella 
degli adolescenti: entrambe le categorie recalcitrano di fronte al giudizio 
esterno, ritenendolo ingiusto. Ai giovani viene negata una dignità piena 
in quanto li si ritiene troppo “acerbi” per godere di una piena autode-
terminazione, e ciò per un dato anagrafico (non sei ancora capace di...) 
nel quale essi non si riconoscono. Lo stesso accade per gli anziani, che 
soffrono in modo eguale ma contrario lo sguardo degli altri (non sei più 
capace di...), che sottrae o sminuisce la loro dignità. Il parallelismo si 
ferma però qui: ai giovani la società chiede di pazientare, in vista di un 
riconoscimento che verrà; ma agli anziani? Dire: “Non puoi più!” è enun-
ciare una sentenza definitiva, che non lascia spazio alla speranza e invita 
solo alla rassegnazione. Proprio alla rassegnazione si rifà, sin dal titolo, 
uno degli scritti più lucidi e profondi dedicati all’invecchiare: il filosofo 
austriaco Jean Améry, pensatore passato attraverso le più terribili vicen-
de storiche del ‘900, descrive la persona che ha in gran parte la vita alle 
spalle come caratterizzata da due prospettive: la “rivolta” o, appunto, 
la “rassegnazione”. La possibilità di agire, anziché subire, di rivoltarsi, 
anziché rassegnarsi, richiede però una presa di posizione morale: negare 
che l’individuo sia unicamente ciò che gli altri vedono in lui o l’utilità della 
sua esistenza, per affermare il proprio “esserci” come una qualità asso-
luta, rivendicando quindi piena dignità per tutti gli esseri umani, anche 
ve: chi era nato povero poteva, in qualche caso, acquisire la dignità con 
le proprie forze, lavorando duramente e rendendosi così accettabile agli 
occhi dei privilegiati; persino lo schiavo poteva affrancarsi e divenire così 
(molto raramente) un onorevole membro della società. Allo stesso tem-
po, però, il giudizio collettivo poteva andare a colpire un individuo degno 
e togliergli questo riconoscimento: tale è stata a lungo la sorte delle ra-
gazze-madri, delle persone condannate dalla giustizia o ritenute colpevoli 
di qualche altra colpa infamante. In questo primo senso, la dignità è una 
qualità comparativa: essa appartiene ad alcuni proprio perché non può 
appartenere a tutti. Inoltre, essa può avere differenti gradi: un politico ne 
ha più di un cittadino semplice, un lavoratore più di un disoccupato ecc. 
Essa dipende da un merito speciale, conferito per nascita o guadagnato 
durante l’esistenza, in una prospettiva che attua una selezione inappella-
bile tra persone in senso pieno ed emarginati.
Fortunatamente a tale accezione se ne è nel tempo sostituita un’altra, 
molto più inclusiva: tutti gli individui sono degni, senza distinzioni fisiche, 
psichiche, religiose, razziali o di classe. Il solo essere uomini è condizione 
sufficiente per possedere una dignità; essa non si può perdere a causa 
di una malattia o dell’indigenza, e nemmeno se si commette un crimine: 
tutti i sistemi giuridici sanciscono infatti che anche un detenuto, pur su-
bendo il giusto castigo della legge, deve sempre essere trattato con digni-
tà. In quest’accezione, la dignità è conferita senza alcun requisito: meriti 
speciali possono conferire a un individuo uno status sociale migliore, più 
denaro, più stima ma non più dignità. La dignità non può aumentare o 
diminuire: tutti la possediamo integralmente, senza gradi e indipenden-
temente dal giudizio sociale.
Sarebbe bello poter dire che la dignità, intesa in questa seconda accezio-
ne, sia la condizione reale delle nostre società, ma purtroppo non è così: 
l’antica nozione legata al merito opera ancora in molteplici aspetti della 
vita, persino nelle società democratiche. La situazione delle persone an-
ziane, alla quale appunto qui facciamo riferimento, è un esempio illumi-
nante della coesistenza della vecchia e della nuova nozione: pur essendo 
uguali di fronte alla legge ai cittadini “attivi”, protetti da diritti inalienabili 
e da un’antichissima tradizione che vede nell’età avanzata una ragio-
ne per essere trattati con rispetto, gli individui anziani si trovano in una 
condizione di rischio che si manifesta in molteplici ambiti. Un esempio è 
l’estrema velocità che caratterizza l’obsolescenza delle competenze: chi 
ha imparato un mestiere quarant’anni fa, ad esempio, è spesso consi-

---

per quelli che non hanno meriti speciali. La condizione di anziano merita 
dunque piena dignità, ma solo a patto che, nella propria età giovanile e 
matura, l’individuo non abbia giudicato gli altri in base alla prima acce-
zione del termine, bensì in base alla seconda, quella secondo cui il diritto 
a essere trattati degnamente appartiene a tutti, senza distinzioni.
14

---

17
Dignità, anziani e COVID-19: la ricerca*
STEFANO CAVALLI
Professore in percorsi di vita e invecchiamento, 
Centro competenze anziani SUPSI
DAVID MACIARIELLO
Assistente di ricerca, Centro competenze anziani SUPSI
LAURIE CORNA
Professoressa in invecchiamento e qualità di vita, 
Centro competenze anziani SUPSI
Diffusione del COVID-19 e risposte delle autorità
Il Ticino è stato il primo cantone della Svizzera a essere duramente colpi-
to dal nuovo coronavirus. Il primo caso confermato risale al 25 febbraio 
2020. Due settimane più tardi, il 10 marzo, si registra un decesso lega-
to al COVID-19. All’epoca, non dobbiamo dimenticarlo, non si sapeva 
quasi nulla di questo misterioso virus in provenienza dalla Cina, che si 
stava diffondendo rapidamente nel Nord Italia, a pochi passi dal nostro 
confine. Si è però presto notato che la maggior parte dei “positivi” erano 
ultracinquantenni – anche perché allora si testavano solo i soggetti con 
sintomi evidenti – e che i decessi riguardavano per lo più delle persone in 
età avanzata.
Fin dai primi giorni di marzo le autorità cantonali hanno invitato le perso-
ne appartenenti ai gruppi più vulnerabili a limitare i contatti e a evitare il 
più possibile i luoghi affollati per ridurre il rischio di contagio (vedi Alle-
gato 1). A quel momento erano considerate vulnerabili le persone affette 
da malattie croniche e gli anziani, senza ulteriori precisazioni. Il 9 marzo, 
*	Gli autori ringraziano Roberta Torriani (SUPSI) per la collaborazione nella codifica delle 
risposte ed Elia Pusterla (SUPSI) per i preziosi commenti al testo. Un pensiero speciale 
va alle oltre ottocento persone anziane che hanno accettato di rispondere alle nostre 
domande nell’ambito dello studio Corona Immunitas Ticino.

---

18
19
in anticipo rispetto al resto del paese, vengono sospese le visite in tutte le 
strutture ospedaliere e nelle case per anziani. L’11 marzo è dichiarato lo 
stato di necessità per l’intero territorio cantonale, lo stesso giorno in cui 
l’Organizzazione mondiale della sanità definisce il COVID-19 una pan-
demia.
Significativo ai fini della nostra ricerca è quanto accade nelle due set-
timane seguenti. Il 13 marzo, l’Ufficio federale della sanità pubblica 
indica come particolarmente a rischio, vale a dire vulnerabili al corona-
virus, le persone a partire dai 65 anni e coloro che soffrono di patologie 
quali l’ipertensione arteriosa, il diabete o delle malattie cardiovascolari. 
Da sottolineare che per la prima volta si ricorre all’età anagrafica – 65 
anni – per definire la popolazione a rischio. Sempre a livello federale, il 
16 marzo è decretata la situazione straordinaria ai sensi della legge sulle 
epidemie: sono vietate tutte le manifestazioni pubbliche o private e 
vengono chiusi tutti i negozi (ad eccezione di quelli di generi alimentari 
e altri beni di prima necessità), così come le strutture ricreative e per il 
tempo libero.
Tornando a sud delle Alpi, il 20 marzo, durante una conferenza stampa, il 
Comandante dello Stato Maggiore Cantonale di Condotta ricorda che la 
situazione è seria, per poi rivolgersi in modo specifico alle persone di 65 
anni e oltre: “Rimanete a casa! Ve lo abbiamo detto più volte. (…) Gli 
over 65, lo dico in maniera un po’ brutale, vadano un attimo in letargo. 
E ci occuperemo noi, con i volontari, di portagli i beni necessari”. L’indo-
mani il Consiglio di Stato annuncia ulteriori misure, tra le quali l’esplicito 
divieto di recarsi personalmente a effettuare acquisti per le persone che 
hanno compiuto 65 anni e per i gruppi definiti vulnerabili. Gli over 65 
sono pure esortati, una volta ancora, a restare a casa e devono evitare di 
accudire minorenni.
Queste ultime decisioni hanno suscitato vive reazioni, soprattutto da 
parte delle associazioni che rappresentano o si occupano di persone 
anziane. Alcuni hanno parlato di discriminazioni legate all’età o di per-
dita di dignità sociale per gli anziani. Al fine di approfondire questi 
aspetti, il Consiglio degli anziani del Cantone Ticino ha attribuito un 
mandato alla Fondazione Sasso Corbaro di Bellinzona e al Centro com-
petenze anziani della Scuola universitaria professionale della Svizzera 
italiana (SUPSI).
La ricerca
Se la risposta delle autorità cantonali alla diffusione del nuovo coronavi-
rus è stata tempestiva, altrettanto si può dire della comunità scientifica. 
Il 6 marzo 2020, il Fondo nazionale svizzero per la ricerca scientifica ha 
lanciato un bando speciale “coronavirus” per contribuire alla compren-
sione del virus, della malattia infettiva che provoca e della sua diffusione, 
nonché per aiutare gli attori del sistema sanitario e della società tutta a 
far fronte all’epidemia. Dal canto suo, la Swiss School of Public Health 
(SSPH+), con il sostegno dell’Ufficio federale di sanità pubblica, ha dato 
avvio ad un vasto e ambizioso programma di ricerca, denominato Corona 
Immunitas, per studiare la diffusione e l’impatto del COVID-19 in Sviz-
zera (West et al., 2020).
Nel corso dell’estate 2020, assieme al Consiglio degli anziani del Cantone 
Ticino e alla Fondazione Sasso Corbaro, ci siamo posti alcune domande 
generali che hanno poi orientato la nostra ricerca. Fino a che punto è giu-
stificato limitare le libertà individuali di tutti per proteggere le persone più 
vulnerabili? In che misura la dignità degli anziani è stata scalfita durante 
la prima ondata della pandemia di coronavirus? Ma soprattutto, l’intro-
duzione di provvedimenti specifici per le persone di 65 anni e oltre è stata 
vissuta dai diretti interessati come una perdita di dignità?
Per cercare di fornire delle risposte a queste e ad altre domande ci è parso 
imprescindibile dare la parola agli anziani stessi. E volevamo raggiungere 
un numero considerevole di persone, se possibile un campione rappre-
sentativo della popolazione anziana residente in Ticino. L’occasione ci è 
stata data da Corona Immunitas Ticino (Levati e Corna, 2020).
Il progetto Corona Immunitas Ticino è condotto dall’Istituto di 
salute pubblica dell’Università della Svizzera italiana (USI) e dal 
Dipartimento economia aziendale, sanità e sociale della Scuola 
universitaria professionale della Svizzera italiana (SUPSI). Si av-
vale anche della collaborazione dell’Ente Ospedaliero Cantonale, 
dell’Istituto di Ricerca in Biomedicina e del Laboratorio di micro-
biologia applicata della SUPSI. Il progetto è diretto dai professori 
Emiliano Albanese (USI) e Luca Crivelli (SUPSI). Si tratta di uno 
studio epidemiologico che ha per obiettivo di valutare l’impatto

---

20
21
del coronavirus, la sua diffusione e lo sviluppo dell’immunità nel-
la popolazione ticinese. Concretamente, fin dall’estate del 2020, 
alcune migliaia di persone dai cinque anni in su, selezionate in 
modo casuale, compilano a scadenze regolari dei questionari sulla 
propria salute, su eventuali sintomi legati al COVID-19, sui com-
portamenti per ridurre il rischio di infezione, o ancora sulla loro 
sfera relazionale. Un gruppo di partecipanti è anche stato invi-
tato ad effettuare dei test sierologici. Per maggiori informazioni:  
https://www2.supsi.ch/cms/corona-immunitas-ticino/
Una delle tre popolazioni studiate nell’ambito di Corona Immunitas Tici-
no è infatti quella anziana. Circa un migliaio di persone di 65 anni e oltre 
sono state intervistate a più riprese a partire dal mese di settembre 2020. 
Questa parte dello studio è condotta dal Centro competenze anziani del-
la SUPSI, sotto la responsabilità di una delle autrici del presente scritto 
(Laurie Corna).
Abbiamo quindi formulato una decina di domande, legate all’introduzio-
ne da parte delle autorità di misure per limitare la diffusione del coronavi-
rus, da sottoporre ai partecipanti allo studio. Le domande (vedi Allegato 
2) sono sia chiuse che aperte. Ciò significa, nel gergo del ricercatore, 
che alcune prevedevano delle opzioni di risposta predefinite tra le quali 
l’intervistato era chiamato a scegliere, altre gli lasciavano la possibilità di 
fornire liberamente una risposta, servendosi delle parole che riteneva più 
appropriate. Il ricorso a delle domande aperte presenta numerosi vantag-
gi: non suggerisce delle risposte preconfezionate, lascia spazio alla crea-
tività dell’intervistato e pertanto anche a discorsi inaspettati, genera un 
materiale più ricco rispetto a delle semplici crocette (ma comunque ana-
lizzabile dal punto di vista quantitativo previa una codifica delle risposte).
I dati sono stati raccolti tra il 9 ottobre 2020 e il 20 febbraio 2021, quin-
di essenzialmente nel corso della seconda ondata di coronavirus che ha 
colpito il nostro cantone. I partecipanti potevano rispondere direttamen-
te online o nel corso di un’intervista telefonica. Il campione qui analizza-
to è composto da 818 persone di età compresa tra i 65 e i 93 anni, che 
vivevano al proprio domicilio – sono quindi esclusi i residenti delle case 
per anziani. Le donne rappresentano il 54% delle persone intervistate, 
gli uomini il restante 46%. Occorre riconoscere che il campione non è 
del tutto rappresentativo della popolazione anziana residente in Ticino. 
In particolare, i “giovani anziani” e le persone in buona salute sono so-
vra-rappresentati. L’età media degli intervistati è di poco inferiore ai 73 
anni e i due terzi di essi hanno tra i 65 e il 74 anni (a fronte del 53% nella 
popolazione generale, dati dell’Ufficio federale di statistica per il 2017). 
Il 22% dei partecipanti giudica la propria salute come molto buona e 
un altro 63% la considera buona. A titolo di paragone, secondo i dati 
dell’ultima Indagine sulla salute in Svizzera, nel 2017 erano rispettiva-
mente il 15 e il 47% degli anziani ticinesi a esprimersi in questo modo. 
Le differenze si spiegano con l’esclusione dallo studio, oltre che dei resi-
denti delle case per anziani, delle persone non più in grado di partecipare 
a un’intervista, ad esempio poiché affette da una forma di demenza, ma 
anche a causa di una minore adesione al progetto da parte delle persone 
più fragili, malgrado gli sforzi messi in atto dal team di Corona Immuni-
tas Ticino.
Vissuto e misure
Vissuto delle misure specifiche per le persone di 65 anni e oltre
Con una prima domanda abbiamo voluto esplorare il modo in cui gli 
anziani hanno esperito l’entrata in vigore, nella primavera del 2020, di 
misure di prevenzione per contenere la diffusione del coronavirus e pro-
teggere le persone considerate vulnerabili. I partecipanti erano invitati 
a rispondere liberamente, seppur in forma breve, al seguente quesito: 
“Come ha vissuto l’introduzione di queste misure per le persone di 65 
anni e oltre?” Un’analisi attenta ci ha permesso di identificare cinque 
categorie di risposta principali (vedi Figura 1).
Innanzitutto, una novantina di persone hanno affermato di aver vissuto 
l’introduzione delle misure senza problemi: “Senza problemi”, “Senza 
nessun problema”, “Senza grandi problemi”, o ancora “Senza drammi”. 
Le decisioni delle autorità non sembrano aver creato particolari grattaca-
pi, né stravolto la routine quotidiana di questi individui.
Circa duecento persone ci hanno fornito una valutazione personale del 
loro vissuto, il più delle volte positiva – “Molto bene”, “Bene”, “Abba-
stanza bene”, “Moderatamente bene”, “Con spirito positivo”, “Bene, 
per me è stato positivo” –, anche se non mancano le risposte connotate

---

22
23
negativamente – “Molto male”, “Male”, “Piuttosto male”, “Molto dif-
ficilmente”, o addirittura “Un disastro”. Rare infine (solo sei) le valuta-
zioni ambivalenti, come nel caso di una donna di 71 anni che dichiara di 
aver vissuto “non proprio bene”, all’inizio, l’introduzione delle misure, 
anche se poi ha approfittato del tempo solitamente dedicato alle compe-
re per effettuare delle lunghe passeggiate con il marito, attività “che ci 
ha fatto molto bene”.
La terza categoria raccoglie una serie di pareri relativi alle misure o 
alla situazione venutasi a creare. Da un lato abbiamo chi sostiene che 
le misure introdotte fossero corrette, dall’altro chi le ritiene inadeguate. 
Tra i primi (118 persone) c’è chi le ha trovate necessarie – “Era ed è ne-
cessario”, “Necessarie nel modo più assoluto” –, chi le ha considerate 
giuste – “Le ho trovate giuste”, “Una giusta decisione”, “Le ho ritenu-
te giustificate” –, chi ne sottolinea il carattere protettivo – “Per tutelare 
la nostra salute”, “Come una protezione opportuna”, “Le misure sono 
state introdotte per salvaguardare la salute degli over 65” –, o ancora 
chi le ha reputate proporzionate e adeguate “alla gravità della situazio-
ne”, comprensibili, utili, indispensabili, “per niente invasive”. Tra i più 
critici (92 persone) c’è chi giudica le misure esagerate – “Un po’ esage-
rate”, “Eccessivo”, “Troppo restrittive” –, chi sottolinea che “è stato un 
periodo molto difficile”, chi le reputa ingiuste – “Trovo sia stato ingiu-
sto”, “Totalmente ingiusto e poco scientifico” –, inaccettabili, confuse 
o al limite della legalità – “Un sopruso”, “Un abuso d’autorità”. Ma 
c’è anche chi, all’opposto, le ha considerate insufficienti – “Avrebbero 
dovuto limitare di più”, “Non bastano”, “Dovevano chiudere prima”. 
Una trentina di persone, per finire, ha formulato dei pareri duplici: “Un 
male necessario”, “Corrette ma, in alcuni casi eccessive”, “Le ho tro-
vate un po’ severe ma giuste per proteggere le persone anziane più a 
rischio”.
L’introduzione di misure specifiche per le persone di 65 anni e oltre è 
stata associata a un’emozione, sentimento o sensazione da più di un 
quarto dei rispondenti. Sul fronte positivo (78 persone), le decisioni delle 
autorità sono state vissute con serenità – “Serenamente”, “Molto se-
renamente” –, tranquillità – “Tranquillamente, senza panico” – o sen-
za preoccupazioni – “Per niente preoccupato”. Alcune persone hanno 
sottolineato di essersi sentite protette da tali misure e dall’intervento 
di familiari e volontari. Le emozioni negative (133 persone), dal canto 
loro, sono molto più eterogenee: frustrazione – “Una grande frustra-
zione” –, rabbia – “Ero assai arrabbiata” –, preoccupazione – “Con una 
certa preoccupazione” –, tristezza – “Con molta tristezza” –, fastidio – 
“Mi hanno infastidito” –, irritazione, disagio, angustia, oppressione, ecc. 
Poco meno di una trentina di queste sensazioni negative possono essere 
accostate al tema della “dignità”: “Mi sono sentita discriminata”, “Mi 
sono sentita mettere da parte”. Torneremo in seguito su queste risposte. 
In alcuni casi (una decina) l’introduzione delle misure ha suscitato delle 
emozioni ambivalenti: l’ho vissuta “con tranquillità ma con dispiacere” 
dichiara, ad esempio, un uomo di 72 anni.
La quinta categoria di risposte fa riferimento alle reazioni dei partecipan-
ti nei confronti delle misure. Le più frequenti sono state l’accettazione 
(65 persone), l’adattamento (37) e il rispetto (36). La maggior parte ha 
accettato di buon grado l’introduzione delle misure, convinta che “le 
autorità lo hanno fatto per la [loro]salute”, “pensando che erano prov-
visorie” o “per il bene comune e per senso di responsabilità”. Ma alcuni 
Figura 1 – Vissuto delle misure specifiche per le persone di 65 anni e oltre
Categorie
Tipi di risposta
Senza problemi
n = 89
Valutazione
n = 199
Emozione
n = 222
Reazione
n = 217
Atri temi
n = 89
Parere
n = 239
Senza problemi
Bene
Abb.
bene
Abb. male
Male
Molto male
Molto bene
Positiva
Pos./neg.
Pos./neg.
Protettive
Necessarie
Giuste
Pos./neg.
Esagerate
Difficili
Insufficienti
Serenità
Tranquillità
«Dignità»
Fastidio
Frustrazone
Altre negative
Accettazione
Adattamento
Rispetto
Comprensione
Approvazione
Rassegnazione
Divieto spesa
Distanziamento
Limite età
Libertà
Letargo
Nota: La dimensione dei caratteri indica con che frequenza i diversi tipi di risposta sono 
stati menzionati. Le risposte in verde sono connotate positivamente, quelle in rosso nega-
tivamente, quelle in viola sono ambivalenti o né positive né negative.

---

24
25
dei partecipanti allo studio). Il vissuto di un anziano su dieci presenta sia 
elementi positivi che negativi, come per la signora di 76 anni che afferma: 
“Mi rattristava il fatto di non poter uscire. Ma trovo che erano le misure 
giuste in quelle circostanze e in quel periodo”. Un’emozione negativa si 
accompagna quindi ad un parere favorevole sulle misure di prevenzione. 
Nei restanti casi (16%), non è stato possibile stabilire, a volte a causa del-
la concisione delle risposte, se l’introduzione delle misure è stata vissuta 
in modo positivo o negativo.
l’hanno accettata senza convinzione, “a malincuore” o soltanto “perché 
bisognava farlo”, e otto persone parlano apertamente di rassegnazione. 
C’è anche chi dice di essersi semplicemente adattato o adeguato alla 
nuova situazione – “Mi sono adattato”, “Ho dovuto adeguarmi” – e 
chi dà risalto al fatto di aver rispettato le misure, anche quando non le 
condivideva appieno – “Ho vissuto questo periodo come dettato dalle 
autorità”, “Con filosofia rispettando le misure imposte”, “Mi sono at-
tenuta alle misure emanate, ho fiducia in chi ci governa”, “Quello che 
mi dicevano facevo, non ho mai brontolato”. Tra gli altri tipi di reazione, 
meno frequenti, troviamo la comprensione – “Ne ho compreso la neces-
sità”, “Ho capito che era una cosa molto importante, (…) tutti doveva-
mo fare qualche cosa” – e l’approvazione – “Sono stato d’accordo con 
le misure”.
Una novantina di risposte non rientrano nelle categorie sopracitate. Al-
cune persone si sono limitate a descrivere dei cambiamenti nella loro vita 
quotidiana a seguito dell’entrata in vigore delle misure di prevenzione: 
“Non ho potuto fare le spese e andare al ristorante”, “Limiti di visita”. 
Altre hanno affrontato argomenti che richiamano il tema della “digni-
tà”, disapprovando il ricorso all’età anagrafica da parte delle autorità 
– “Da un giorno all’altro sono stata calcolata come vecchia!”, “Misure 
che dipendono solo dall’età non sono accettabili” –, denunciando una 
limitazione della libertà personale – “Mi sono sentito privato della mia 
libertà” –, ricordando l’infelice espressione utilizzata dal Comandante 
dello Stato Maggiore Cantonale di Condotta durante una conferenza 
stampa – “Ci hanno messo in ‘letargo’ e questo mi ha disturbato mol-
tissimo!”, “Con un po’ di delusione quando ci hanno detto di andare 
in letargo”.
È bene precisare che, se nella maggioranza dei casi (67%) i vissuti sono 
riconducibili a un unico tipo, un terzo delle risposte contiene più argo-
menti. Non di rado, la descrizione della propria reazione all’entrata in vi-
gore delle misure è arricchita da un giudizio o da un’emozione: “Mi sono 
adattato senza problemi”, “Bene, mi sono adeguato”, “Le ho accettate 
abbastanza serenamente”, “Accettate con un certo disagio”.
La Figura 2 mostra la ripartizione delle risposte secondo la loro valenza. 
Un po’ a sorpresa, le persone che hanno vissuto in modo positivo l’intro-
duzione di misure specifiche per gli over 65 sono più numerose di quelle 
che si sono espresse in termini negativi (rispettivamente il 45 e il 29% 
Figura 2 – Valenza dei vissuti
Positivo
45%
Negativo
29%
Entrambi
10%
Né l’uno né l’altro
16%
Le misure che hanno colpito gli anziani ticinesi
Quali sono le misure che hanno colpito maggiormente le persone an-
ziane? Ogni partecipante poteva indicarne fino a un massimo di tre. 
Cominciamo col rimarcare che una persona su quattro (25%) non ne 
ha menzionata nessuna, lasciando in bianco il questionario o fornendo 
delle risposte come “Nessuna”, “Nessuna in particolare” o “Niente”.

---

26
27
“Non poter vedere e abbracciare figli e nipoti”. Anche la limitazione dei 
contatti con i figli e altri familiari è spesso citata, mentre sono solo una 
ventina le persone che menzionano il fatto di non aver potuto incontrare 
i propri amici o la sospensione delle visite nelle strutture sociosanitarie 
– “Non poter vedere conoscenti in casa anziani”, “Non poter visitare 
degenti in ospedale”.
Una misura che ha fatto molto discutere è stato l’esplicito divieto, annun-
ciato dal Consiglio di Stato il 21 marzo 2020, di recarsi personalmente a 
effettuare degli acquisti per le persone che hanno compiuto 65 anni e 
per i gruppi definiti vulnerabili. Il divieto di fare la spesa per gli over 65 
è stato citato 273 volte (il 26% delle risposte), quasi sempre in termini 
generali – “Non poter fare la spesa”, “Non poter andare a fare la spesa 
di persona” –, a volte in riferimento alla limitazione dell’orario per gli ac-
quisti, introdotto il 14 aprile 2020 a seguito della revoca del divieto di fare 
la spesa per le persone di 65 anni e oltre – “Andare a far la spesa prima 
delle 10.00”, “La fascia oraria per la spesa”.
La terza misura più spesso riportata è il confinamento (189 risposte, il 
18% del totale). Nella primavera del 2020, in più occasioni le persone 
anziane sono state esortate a rimanere a casa. I partecipanti al nostro 
studio colpiti da questa misura utilizzano espressioni come “non poter 
uscire”, “restare a casa”, “limitare gli spostamenti”, “confinamento in 
casa” o il termine “lockdown”, ormai entrato a far parte del nostro les-
sico quotidiano.
La quarta misura non ha toccato in modo specifico le persone anziane. 
Si tratta della chiusura, parziale o completa, di diverse attività: dalle ma-
nifestazioni pubbliche, agli esercizi commerciali, alle strutture ricreative 
e culturali. Le risposte (182, corrispondenti al 17% del totale) riguarda-
no in particolar modo il mondo della cultura – “Limitazione per eventi 
culturali”, “Non poter frequentare concerti, teatri, cinema” – e dello 
sport – “Stadi senza tifosi”, “Chiusura delle palestre” –, il settore della 
ristorazione – “Chiusura dei locali pubblici”, “Bar e ristoranti chiusi” –, 
la possibilità di viaggiare – “Impossibilità di viaggi all’estero” – e il di-
vieto di celebrare le funzioni religiose in presenza di fedeli – “Non poter 
andare in chiesa”. Un certo numero di partecipanti ha fatto riferimento, 
in termini generali, alla “chiusura quasi totale delle attività” o “di quasi 
tutta l’economia”.
Tra coloro che hanno citato delle misure, circa la metà si sono limitati a 
riportarne una, i restanti ne hanno menzionate due o si sono avvalsi di 
tutte le possibilità a disposizione. In totale, sono 1’042 le risposte che ab-
biamo analizzato, il 90% delle quali si riferisce a quattro misure principali: 
distanziamento, divieto di spesa per gli over 65, confinamento e chiusura 
di alcune attività (vedi Figura 3).
Figura 3 – Misure che hanno colpito maggiormente gli anziani
Distanziamento
Divieto spesa over 65
Confinamento
Chiusura attività
Mascherine
Altre misure
Misure non prese
0%
5%
10%
15%
20%
25%
30%
2%
5%
3%
17%
26%
18%
28%
Sono 293 (il 28% del totale) le risposte riconducibili al distanziamento. Il 
“distanziamento sociale” (dall’inglese “social distancing”) o, più corret-
tamente, “distanziamento fisico” mira a evitare un contatto stretto e pro-
lungato con una persona infetta. Negli spazi pubblici è stata introdotta la 
distanza minima di 1.5 metri tra due persone per proteggere sé stessi e 
gli altri. Durante la prima ondata della pandemia di coronavirus, le auto-
rità hanno anche invitato la popolazione a evitare nel modo più assoluto 
i contatti con le persone a rischio, tra cui gli ultrasessantacinquenni. In 
particolare, erano vivamente sconsigliate le relazioni intergenerazionali 
tra bambini e persone anziane. Ed è proprio il fatto di non aver potuto 
vedere, abbracciare o accudire i nipoti (nel senso di abiatici) ad aver colpi-
to i partecipanti al nostro studio (118 risposte): “Lontananza dai nipoti”, 
“Evitare di vedere i nipotini”, “Non potermi occupare dei nipotini”,

---

28
29
ticinese di prendere decisioni che andavano contro le disposizioni fede-
rali” –, sia per biasimarlo – “Comunicazione paternalistica e autoritaria”. 
Alcuni criticano il comportamento altrui – “Troppo menefreghismo”, 
“Assembramenti” – o commentano l’obbligo di indossare la mascherina. 
Un altro tema è quello della dipendenza dagli altri (108 risposte), ovvero 
il dover ricorrere a terzi per delle mansioni che prima della pandemia si 
svolgevano di persona: “Mi ha messo in crisi dover dipendere dalla figlia 
per incombenze che ho sempre svolto da sola”, “Dipendenza da altre 
persone per bisogni giornalieri”. Le emozioni negative provate dalle per-
sone anziane (106 risposte) compongono la quinta categoria. Si tratta di 
sensazioni come la solitudine e il senso di isolamento – “Mi sono sentita 
molto sola”, “Mi sentivo isolata perché non ho parenti e vivo da sola”, 
“Di colpo ci siamo trovati soli io e mio marito” –, la tristezza e la malin-
conia – “Per me è stato molto triste” –, la preoccupazione e l’ansia – “Ho 
una parente ricoverata e l’idea di lasciarla sola mi preoccupava” –, la 
rabbia – “Ero molto arrabbiata e frustrata” – e la paura – “Avevo paura 
di morire e non poter avere i figli vicino”. La sesta e ultima categoria riu-
nisce le risposte riconducibili al tema della “dignità”, in particolare quelle 
sulla restrizione della libertà personale, ma anche sulla discriminazione e 
sul sentimento di essere diventati vecchi all’improvviso.
Le quattro misure più menzionate hanno colpito gli anziani ticinesi per 
ragioni diverse (vedi Figura 4). Il distanziamento ha avuto come ovvia 
conseguenza una mancanza di contatti con le persone care: quasi la metà 
(46%) di coloro che sono rimasti colpiti da questa misura hanno sofferto 
la lontananza e l’assenza di abbracci con figli, nipoti e altri familiari. Poco 
più di una persona su cinque (22%) segnala delle emozioni negative, 
anzitutto dispiacere, tristezza e sentimento di solitudine. Il divieto di fare 
la spesa per gli over 65 è stato spesso associato a una perdita di auto-
nomia (41%). Dover dipendere dagli altri, e in particolare dai figli, per gli 
acquisti è pesato parecchio. Si tratta anche della misura che ha un im-
patto maggiore sulla categoria “dignità” (16%). Il confinamento, non è 
una sorpresa, ha ridotto la possibilità di svolgere tutta una serie di attività 
(32%). Relegate tra le mura domestiche, tante persone anziane hanno 
dovuto rinunciare, ad esempio, alle passeggiate, alla pratica di uno sport, 
ai viaggi. Trascorrere molto tempo a casa ha anche diminuito la possibilità 
di contatti (13%) e ha suscitato delle emozioni negative (12%), in primis 
la solitudine. Naturalmente la chiusura delle attività, impedendo l’acces-
so a infrastrutture e servizi, ha costretto molte persone anziane a riorga-
nizzare le loro giornate e a trovare delle occupazioni alternative (36%). 
Alcune persone sono state colpite dall’imposizione del porto della ma-
scherina (3% delle risposte): “Obbligo di indossare la mascherina”, 
“L’utilizzo delle mascherine all’esterno”. Da notare che una ventina di 
rispondenti avrebbe auspicato delle misure ancora più stringenti – “Che 
non abbiano chiuso tutto” –, più tempestive – “Non aver chiuso pri-
ma” –, o una maggiore cautela nelle riaperture – “Hanno avuto fretta 
ad aprire”, “In negativo: allentamenti estivi”. Segnaliamo infine che la 
categoria “altre misure” comprende delle risposte che fanno riferimento 
al tema della “dignità”, quali la mancanza di rispetto e la limitazione della 
libertà. Le analizzeremo in dettaglio più avanti.
Modo in cui le misure hanno colpito gli anziani ticinesi
Non solo abbiamo chiesto ai partecipanti di elencare le misure che li han-
no colpiti maggiormente, ma anche, per ognuna di esse, di descrivere il 
modo in cui la loro introduzione li ha segnati. Le risposte possono essere 
suddivise in sei categorie principali. Le descriviamo brevemente prima di 
analizzare a quali misure sono associate.
La prima categoria riguarda coloro che sottolineano la mancanza di con-
tatti (178 risposte), in particolare con i propri nipoti, figli e altri familiari. 
La maggior parte dei partecipanti parla di contatti in senso lato, ma alcuni 
lamentano soprattutto l’assenza di contatti fisici: “Non poter toccare i 
figli”, “Strette di mano e abbracci vietati”, “Difficile sostituire baci e 
abbracci con le videochiamate”. In un numero simile di risposte (177) 
emerge il fatto di dovere rinunciare a svolgere delle attività, in generale 
– “Non potevo fare più niente”, “Non poter organizzare la giornata in 
funzione dei propri desideri” – o in riferimento a delle occupazioni speci-
fiche. Tra queste spiccano il fatto di non poter effettuare determinati ac-
quisti o di scegliere da sé i prodotti da comprare e il dover limitare i propri 
spostamenti – “Uscivo solo nei boschi con il mio cane”, “Non ho potuto 
girare in centro e in riva al lago”. La pandemia ha anche impedito a di-
verse persone anziane di continuare ad occuparsi degli altri: “Impossibili-
ta di dare una mano ai figli che lavorano nell’accudire i nipoti”, “Facevo 
volontariato nelle case anziani e negli ospedali (…) è stata una cosa mol-
to brutta non poter più far niente per gli altri”. Diversi partecipanti allo 
studio hanno approfittato della domanda per esprimere un giudizio, per 
fornire un parere sulla situazione (130 risposte). Di regola, si rivolgono 
alle autorità, sia per lodarne l’operato – “Coraggio del Consiglio di Stato

---

30
31
per gli over 65 è stata più spesso esperita con difficoltà dai celibi e dalle 
nubili, da coloro che vivono soli e dalle persone di nazionalità straniera. Al 
contrario, l’aver conseguito una laurea è associato a delle narrazioni più 
benevole: solo il 19% di chi dispone di un livello di formazione terziario 
riferisce di aver vissuto in modo negativo l’entrata in vigore delle misure, 
contro il 37% di chi ha frequentato unicamente la scuola dell’obbligo.
Se prendiamo in esame le misure che hanno colpito maggiormente i par-
tecipanti al nostro studio, notiamo che le donne hanno citato più spesso 
il distanziamento, ovvero il fatto di non poter vedere figli e nipoti come di 
consueto, di non poterli abbracciare. Non si osserva invece nessuna dif-
ferenza secondo il genere per quel che riguarda le altre principali misure, 
compreso il divieto di fare la spesa per gli over 65. Divieto di spesa che 
ha colpito in primo luogo i giovani anziani, mentre non vi sono disparità 
secondo l’età per le altre misure.
Il distanziamento, non c’è da meravigliarsi, è stato menzionato con più 
frequenza da chi ha figli e nipoti. Oltre ai partecipanti di età inferiore ai 
75 anni, il divieto di recarsi di persona a effettuare acquisti ha colpito in 
misura maggiore chi dispone di un reddito elevato, chi vive da solo, chi 
non ha nipoti e chi valuta il proprio stato di salute come molto buono. 
Il confinamento è stato più spesso citato dalle persone con un livello di 
formazione terziario. Non si riscontra invece nessuna differenza secondo 
le caratteristiche dei rispondenti in merito alla chiusura delle attività.
Concludiamo questa sezione sottolineando che le persone anziane che 
hanno menzionato il confinamento e, ancor più, il divieto di spesa per 
gli over 65 sono più numerose ad aver vissuto male, in generale, l’intro-
duzione delle misure di protezione da parte delle autorità. Ad esempio, 
il 41% di chi ha citato l’interdizione di recarsi di persona a effettuare ac-
quisti riporta un vissuto negativo, contro il 23% di chi non ha segnalato 
questa misura.
La perdita di dignità
Nel formulare le domande da inserire nel questionario, abbiamo deciso 
di non utilizzare il termine “dignità”. Ci è parso preferibile non introdur-
re un concetto astratto e per alcuni di difficile comprensione, voleva-
mo semmai che emergesse spontaneamente dalle risposte alle domande 
Anche i contatti con amici e conoscenti ne hanno risentito, visto che con 
bar e ristoranti chiusi sono venuti a mancare luoghi abituali d’incontro e 
socializzazione (18%). La chiusura delle attività ha pure portato un certo 
numero di partecipanti a esprimere dei pareri sull’operato delle autorità, 
giudicato poco incisivo da alcuni, sproporzionato da altri.
Figura 4 – Modo in cui le quattro misure principali hanno colpito gli anziani
Nota: La dimensione delle frecce è proporzionale alla percentuale di persone che, per ogni 
misura, sono state colpite nei diversi modi.
DISTANZIAMENTO
Mancanza
contatti
Rinuncia
attività
Parere
situazione
Dipendenza
da altri
Emozioni
negative
«Dignità»
DIVIETO SPESA
OVER 65
Mancanza
contatti
Rinuncia
attività
Parere
situazione
Dipendenza
da altri
Emozioni
negative
«Dignità»
CONFINAMENTO
Mancanza
contatti
Rinuncia
attività
Parere
situazione
Dipendenza
da altri
Emozioni
negative
«Dignità»
CHIUSURA
ATTIVITÀ
Mancanza
contatti
Rinuncia
attività
Parere
situazione
Dipendenza
da altri
Emozioni
negative
«Dignità»
Vissuto e misure: alcune considerazioni
Fin qui abbiamo parlato indistintamente di anziani ticinesi, di persone an-
ziane o di partecipanti allo studio. Vediamo ora se vi sono delle differenze 
nel vissuto e nella scelta delle misure secondo le caratteristiche degli indi-
vidui, in particolare il genere e l’età.
Le donne sono più numerose degli uomini a segnalare dei vissuti negativi, 
rispettivamente il 33 e il 25%. Per quel che riguarda l’età, le differenze 
non sono statisticamente significative, anche se i “giovani anziani” (65-74 
anni) tendono a menzionare un po’ più sovente delle problematicità. L’a-
nalisi mostra anche che l’introduzione di misure di prevenzione specifiche

---

32
33
L’invito ad andare in letargo è stato citato soltanto da otto persone, in-
fastidite dall’uscita del Comandante dello Stato Maggiore Cantonale di 
Condotta: “Mi ha molto disturbato il fatto dell’imposizione di andare in 
letargo!!!” sostiene ad esempio un uomo di 84 anni.
Alla domanda sulle misure che hanno colpito maggiormente, un settan-
tacinquenne risponde “in molti casi la mancanza di rispetto”, una donna 
di 78 anni “essere trattati come bambini”. Sono una su sei (16%) le 
persone che durante il periodo di emergenza sanitaria non si sono sentite 
rispettate dagli altri attraverso gesti o giudizi (vedi Figura 5). Per contro, 
la maggior parte degli anziani a cui abbiamo chiesto di esprimersi su tale 
affermazione hanno risposto di essersi sentiti rispettati, completamente 
(24%) o abbastanza (36%).
aperte. Ebbene, nessuno degli 818 intervistati ha fatto ricorso al termine 
“dignità”. Questo non significa che la tematica sia assente nei discorsi 
degli anziani ticinesi. Infatti, abbiamo già visto che un certo numero di 
risposte sollevano temi problematici che, secondo noi, hanno a che fare 
con la perdita di dignità. Possono essere raggruppate in cinque insiemi: la 
mancanza di rispetto e la discriminazione; la limitazione o la privazione 
della libertà personale; la dipendenza e la perdita di autonomia; il rap-
porto alla vecchiaia; il ricorso all’età anagrafica per definire la popolazio-
ne a rischio o introdurre dei divieti. Su un totale di tremila e più risposte 
considerate – domande sul vissuto dell’introduzione di misure specifiche 
per le persone di 65 anni e oltre e sulle misure che hanno colpito mag-
giormente gli anziani – quasi trecento riguardano uno dei cinque temi 
summenzionati.
Mancanza di rispetto e discriminazione
Rispetto e discriminazione sono due sostantivi presenti nella definizione 
di dignità proposta dal filosofo Franco Zambelloni (vedi Introduzione al 
mosaico). La dignità comporta che a ogni individuo sia dovuto uguale 
rispetto e l’esistenza di discriminazioni nega o riduce la dignità di uno o 
più gruppi di individui. Affinché si possa parlare di dignità di un soggetto, 
aggiunge Lennart Nordenfelt (2004) è necessario che gli altri rispettino i 
suoi diritti, ma anche la sua identità personale.
Sono solo una trentina (34 per essere precisi) le risposte che evocano i 
temi del rispetto e della discriminazione, ma meritano che ci si soffermi. A 
proposito dell’introduzione di misure specifiche per le persone di 65 anni 
e oltre, una settantacinquenne afferma che si è “sentita mettere da par-
te”, mentre una settantasettenne dichiara di averla “vissuta molto male” 
ed essersi “sentita discriminata”. Discriminazione che prende la forma di 
“ageismo” – termine coniato dal gerontologo statunitense Robert Butler 
(1969) – quando è basata sull’età di una persona o di un gruppo di per-
sone. “Mi sono sentita discriminata a causa dell’età, pur apprezzando 
la volontà di proteggere la popolazione più anziana” dice una signora 
di 74 anni, alla quale fa eco un uomo di due anni più giovane: “Mi sono 
sentito limitato negli spostamenti e discriminato per l’età”. C’è chi ha 
vissuto come discriminante il “divieto per le persone anziane di muo-
versi liberamente pur con le dovute precauzioni” (uomo, 76 anni) e chi 
si è “sentita discriminata dal non poter fare la spesa” (donna, 71 anni). 
Figura 5 –	 “Mi sono sentita/o rispettata/o dalle altre persone
	
(attraverso gesti o giudizi)”
0%
20%
40%
60%
80%
100%
Completamente d’accordo
Abbastanza d’accordo
Né d’accordo, né in disaccordo
Abbastanza in disaccordo
Completamente in disaccordo
Il tema del rispetto emerge anche dalle risposte all’ultima domanda del 
questionario (vedi Allegato 2), quando è stato chiesto ai partecipanti un 
suggerimento da trasmettere alle autorità riguardo eventuali misure da 
adottare nei confronti delle persone di 65 anni e oltre qualora si fosse ri-
presentata una nuova situazione di emergenza sanitaria. Alcune persone 
anziane hanno evidenziato una carenza di rispetto e di sensibilità durante 
i momenti informativi: “Per certe comunicazioni utilizzare un linguaggio 
un po’ più rispettoso degli anziani e meno grossolano!”, “Più rispetto 
nelle esternazioni di certa gente [autorità]”, “Evitare dichiarazioni [che] 
evidenziano la scarsa considerazione e sensibilità nei confronti dei sin-
goli, una visione alquanto miope della società nel suo complesso, un 
atteggiamento arido e del tutto fuori luogo”. Più che le decisioni prese, 
sono i toni utilizzati per comunicarle a essere stati percepiti come una 
mancanza di rispetto.

---

34
35
Questo non significa che non fossero d’accordo con le decisioni prese dal-
le autorità. Il 51% dei partecipanti allo studio ritiene accettabile, in termini 
generali, limitare la libertà individuale di alcuni gruppi per la sicurezza di 
tutta la popolazione, quasi un terzo (31%) vi si oppone, e poco meno di 
un quinto (18%) non prende posizione (vedi Figura 7). L’interesse collet-
tivo sembra prevalere per molti anziani, disposti a delle rinunce pur di sal-
vaguardare le persone più vulnerabili, a maggior ragione in una situazione 
come quella della prima ondata, caratterizzata da una gravità estrema e 
da una profonda incertezza dovuta alla scarsità di evidenze scientifiche.
Limitazione della libertà personale
In senso astratto e generale, la libertà corrisponde alla “facoltà di pen-
sare, di operare, di scegliere a proprio talento, in modo autonomo” (Vo-
cabolario Treccani). Un tema, quello della libertà, che nel contesto della 
pandemia da coronavirus ha animato il dibattito pubblico e acceso le 
piazze di molte città svizzere, soprattutto oltre Gottardo. I provvedimenti 
per contenere il COVID-19 sono stati letti da migliaia di persone di ogni 
età come una violazione della propria libertà individuale.
Cosa pensano al riguardo gli anziani ticinesi? Sono una sessantina le ri-
sposte che evocano la limitazione della libertà. Alcuni hanno vissuto l’in-
troduzione di misure specifiche per le persone di 65 anni e oltre come 
“una privazione della libertà”. C’è chi si è sentito limitato nella sua li-
bertà personale ma ha compreso il senso delle decisioni – “Mi è pesato il 
limite alla mia libertà, tuttavia ho accettato”, “Ho accettato le precau-
zioni ma mi sono sentita privata della libertà”, “Le misure di preven-
zione sono state giuste, anche se hanno tolto la libertà di movimento 
e le persone ne hanno sofferto” – e chi invece l’ha vissuto con difficoltà 
– “Con disagio in quanto ci si sente privati della libertà di agire libe-
ramente”, “Molto male! Personalmente sono una persona sana, senza 
malattie pregresse, e il fatto di non poter andare a fare la spesa, mi ha 
fatto sentire ‘una tigre in gabbia’!”. L’immagine della gabbia, o della pri-
gione, compare in altre testimonianze: “Trovo giusto che ci siano state, 
ma il vissuto è di una sorta di prigione”, “Mi sono sentita come in pri-
gione, specialmente senza poter visitare i figli e i nipotini e senza poter 
andare personalmente a fare la spesa”.
Pure quando spiegano in che modo le diverse misure li hanno colpiti, un 
certo numero di anziani fa riferimento al tema della libertà. Per taluni è il 
non poter viaggiare ad aver comportato una “restrizione della libertà”, 
per altri il dover rinunciare a delle attività sportive all’aperto. Ma è soprat-
tutto il divieto di recarsi a fare la spesa che è stato vissuto come “lesivo 
della libertà personale”.
Anche a proposito della libertà, abbiamo sottoposto al giudizio dei par-
tecipanti alcune affermazioni, chiedendo loro quanto fossero d’accordo 
con ciascuna di esse. La Figura 6 mostra che la maggior parte degli an-
ziani ticinesi (54%) si sono sentiti limitati nella loro libertà e autonomia, a 
fronte di un 30% che sostiene il contrario.
Figura 6 – “Mi sono sentita/o limitata/o nella mia libertà e autonomia”
Figura 7 – 	“Non è accettabile limitare la libertà individuale di alcuni gruppi
	
per la sicurezza di tutta la popolazione”
 
Dipendenza e perdita di autonomia
Dipendenza e autonomia sono dei termini polisemici. In geriatria e in ge-
rontologia è definita dipendente una persona anziana che, senza l’inter-
vento di terzi, è incapace di svolgere le attività basilari della vita quotidia-
na, quali vestirsi, alimentarsi, lavarsi e spostarsi (Katz, Ford, Moskowitz, 
Jackson e Jaffe, 1963) o a esercitare il proprio ruolo sociale attraverso del-
le attività come fare la spesa o le pulizie domestiche, servirsi dei trasporti 
0%
20%
40%
60%
80%
100%
Completamente d’accordo
Abbastanza d’accordo
Né d’accordo, né in disaccordo
Abbastanza in disaccordo
Completamente in disaccordo
0%
20%
40%
60%
80%
100%
Completamente d’accordo
Abbastanza d’accordo
Né d’accordo, né in disaccordo
Abbastanza in disaccordo
Completamente in disaccordo

---

36
37
Non solo è difficile accettare l’intervento di terzi quando si è ancora in 
grado di sbrogliarsela da soli, molti temono pure di essere un peso per i 
loro familiari: “Devo dipendere da qualcuno che sicuramente ha di me-
glio da fare, anche se sono in grado di provvedere a me stesso” (uomo, 
67 anni), “Ero un peso per mia figlia che ha già una famiglia numerosa” 
(donna, 80 anni), “Essendo tutti due over 65 e in buona salute, dover 
dipendere da nostra figlia, che lavora, per la spesa” (donna, 71 anni). 
A volte il divieto ha invertito i ruoli all’interno della famiglia, come nel 
caso di una settantacinquenne che si rammarica di dover dipendere dalle 
figlie, quando invece “prima della pandemia ero io ad occuparmi della 
spesa per tutti”. Detto ciò, c’è anche chi a 76 anni suonati è riuscito ad 
evitare di far capo ad altre persone “con gli acquisti online”.
Sentirsi vecchi
L’introduzione delle misure di prevenzione per contenere la diffusione del 
coronavirus ha anche avuto come effetto, per dei partecipanti al nostro 
studio, di farli sentire improvvisamente anziani o vecchi. Sono una quin-
pubblici e gestire le proprie finanze (Lawton e Brody, 1969). L’autonomia 
è spesso considerata il suo contrario e pertanto rimanda alla capacità 
funzionale dell’individuo, anche se in questo contesto sarebbe preferibile 
parlare di indipendenza.
Per le scienze umane e sociali, la dipendenza è alla base della coesione 
sociale, è un tratto comune a tutti gli esseri umani (Ennuyer, 2003). La 
nostra esistenza esige alterità, scambi con gli altri, interdipendenza, so-
lidarietà. L’autonomia, dal canto suo, è la “capacità di un soggetto di 
darsi le proprie leggi”, è scelta, facoltà di autodeterminarsi (Fuchs, La-
live d’Epinay, Michel, Scherer e Stettler, 1997, p. 172). Diversi sociologi 
sostengono che l’autonomia è diventata la “norma delle norme” nelle 
società occidentali, il principio morale dominante, un’ingiunzione: l’indi-
viduo deve avere un progetto di vita e prendere delle iniziative per rea-
lizzarlo al meglio, anche se ovviamente non tutti dispongono delle risorse 
necessarie (vedi Ehrenberg, 1998).
Sono 114 le risposte che vertono sul tema della dipendenza e della perdi-
ta di autonomia. Come abbiamo già potuto osservare, le persone anziane 
hanno menzionato questi argomenti soprattutto quando sono state chia-
mate a spiegare in che modo le misure le hanno toccate. La dipendenza 
e la perdita di autonomia non sono qui da intendersi come il risultato di 
un declino della salute, ma sono imposte dalle circostanze esterne, vale a 
dire dall’introduzione di provvedimenti restrittivi, in particolare – in nove 
casi su dieci – il divieto di fare la spesa per gli over 65 (vedi Figura 8).
“Dover dipendere dagli altri” e “dover dipendere da terzi” sono le ri-
sposte più frequenti. “Altri” e “terzi” che di solito sono i figli, più rara-
mente i nipoti, dei vicini o dei volontari. Alcuni sottolineano il fastidio 
provocato dal non poter scegliere gli alimenti, dal non ricevere i prodotti 
desiderati: “Ritengo la spesa una cosa molto personale e dover dipende-
re dagli altri, non poter scegliere di persona cosa comprare, mi è pesato 
parecchio”, dichiara ad esempio una signora di 83 anni. Ma più che altro 
è il cambiamento repentino e inaspettato delle abitudini, la sensazione 
di aver bisogno degli altri per delle occupazioni finora svolte da soli, a 
disturbare: “Sono di solito molto autonoma e non mi piace dipendere 
da altri” (donna, 79 anni), “Non sono abituata a dipendere da altri” 
(donna, 76 anni), “Dipendere dagli altri per la spesa, dovere chiedere 
aiuto per una cosa che si è sempre fatto finora in modo indipendente” 
(donna, 78 anni).
Figura 8 – Misure all’origine del sentimento di dover dipendere dagli altri
Nota: La dimensione delle frecce è proporzionale alla percentuale di persone che, deplo-
rando di dover dipendere dagli altri, ha citato una delle quattro misure principali.
DISTANZIAMENTO
DIVIETO SPESA
OVER 65
CONFINAMENTO
CHIUSURA
ATTIVITÀ
DIPENDENZA

---

38
39
Limite di 65 anni
L’ultimo tema che trattiamo è legato al ricorso all’età anagrafica per defi-
nire la popolazione a rischio e introdurre dei divieti. Sia l’Ufficio federale 
della sanità pubblica quando a marzo 2020 definisce le persone vulne-
rabili al coronavirus, sia il Consiglio di Stato ticinese quando vieta alle 
persone anziane di recarsi a effettuare acquisti, ricorrono al limite dei 65 
anni; soglia che in Svizzera corrisponde all’età di pensionamento ordina-
ria per gli uomini.
Nell’ambito del nostro studio abbiamo previsto una domanda ad hoc su 
questo tema. Dei 796 partecipanti che hanno risposto al quesito (vedi 
Figura 10), il 38% trova appropriato il limite di 65 anni utilizzato dalle au-
dicina le risposte di questo tipo, come mostrano i vissuti di alcune donne: 
“Mi sono sentita di colpo anziana” (66 anni), “Mi sono sentita vecchia 
all’improvviso” (68 anni), “Mi sono presa dieci anni di colpo, da attivis-
sima mi sono trovata dall’altra parte della barriera, nelle persone fragili” 
(74 anni), “Improvvisa consapevolezza di essere anziana e percezione 
di un rischio molto elevato di contrarre e diffondere il virus. Senso di 
aumentata responsabilità, ma pure di esclusione e discriminazione” (66 
anni).
Spesso è il divieto di recarsi a fare gli acquisti a provocare questo sen-
timento: “Mi ha fatto sentire vecchia e dipendente” (donna, 73 anni), 
“Facendomi sentire improvvisamente vecchio” (uomo, 78 anni). C’è chi 
si è sentito inutile, chi un’inetta, chi fragile, chi vulnerabile, come la si-
gnora che ci racconta: “Ho 67 anni e di colpo mi sono resa conto di ap-
partenere alla classe di popolazione vulnerabile, da proteggere. Difficile 
da accettare quando, come nel mio caso, ci si muove ancora in piena 
autonomia e si è abituati a programmare in piena libertà la giornata e 
i contatti sociali”. Non mancano nemmeno gli esempi legati a misure 
come la sospensione delle attività di associazioni per la terza età: “Queste 
misure hanno tolto momenti di vita, che vista l’età avanzata delle perso-
ne, non si ripresenteranno più, facendole invecchiare in un momento”, 
sostiene una signora di 71 anni.
Per quali ragioni, secondo queste persone, è problematico sentirsi vecchi? 
Con ogni probabilità, poiché nelle rappresentazioni sociali la vecchiaia è 
ancora troppo spesso connotata negativamente. L’abbiamo visto negli 
esempi precedenti, la vecchiaia (e a volte anche l’anzianità) è sinonimo di 
fragilità, di vulnerabilità, di perdita di autonomia. I vecchi sono gli altri, gli 
ammalati, i dipendenti, tutto sommato delle persone inutili, un fardello 
per la collettività. E questo malgrado gli sforzi – tra gli altri, di noi ricerca-
tori e ricercatrici – nel descrivere gli anziani e i vecchi per quello che sono 
realmente: ovvero una popolazione molto eterogenea, composta in gran 
parte da persone in relativa buona salute, che beneficiano di aiuti e soste-
gno, ma che rappresentano anche una risorsa importante per le famiglie 
e la società (Cavalli e Corna, 2020). Come se non bastasse, la pandemia 
sembra aver peggiorato la situazione. Almeno così la pensano i parte-
cipanti al nostro studio: secondo il 42% l’immagine nella società delle 
persone di 65 anni e oltre si è deteriorata durante il periodo di emergenza 
sanitaria, mentre il 32% esprime un parere contrario (vedi Figura 9).
Figura 9 – 	“L’immagine nella società delle persone di 65 anni e oltre è peggiorata”
Sì
No, occorreva limite età superiore
No, occorreva limite età inferiore
No, età non è criterio adeguato
Non so
12%
35%
0%
30%
5%
10%
15%
20%
25%
14%
38%
35%
40%
1%
Figura 10 – 	“Trova adeguato il limite di 65 anni utilizzato dalle autorità
	
per indicare le persone a rischio?”
0%
20%
40%
60%
80%
100%
Completamente d’accordo
Abbastanza d’accordo
Né d’accordo, né in disaccordo
Abbastanza in disaccordo
Completamente in disaccordo

---

40
41
plementare”. Alcuni suggeriscono allora di alzare il limite di età: “Dai 65 
anni portarli almeno a 70” propone un signore di 71 anni, “iniziare da 
75 anni” rincara una giovane pensionata. Se ci si accorda sul fatto che 65 
anni “è un valore troppo basso”, non c’è consenso sull’eventuale nuovo 
limite da adottare: “Io ho 74 anni ma non mi ritengo anziano. Direi tra 
70 e 75”.
Dignità, misure e vissuti personali
I risultati di questa ricerca mostrano che la maggior parte degli anziani 
ticinesi ha vissuto senza troppi problemi l’introduzione di provvedimenti 
restrittivi per gli over 65 durante la prima ondata della pandemia di CO-
VID-19. Il più delle volte hanno compreso la necessità delle misure, le 
hanno accettate, si sono adattati, magari a malincuore, ed hanno finito 
per rispettarle.
Ma per un numero significativo di anziani, circa uno su tre, si è trattato di 
un’esperienza negativa: hanno vissuto male l’entrata in vigore di misure 
specifiche per le persone di 65 anni e oltre, spesso considerate eccessive, 
hanno provato rabbia e frustrazione, sono state colte da preoccupazione 
e tristezza. Se consideriamo l’insieme delle risposte relative a vissuto e mi-
sure, constatiamo che quasi una su dieci è inerente al tema della perdita 
di dignità: in particolare, a molti non è piaciuto l’utilizzo del limite di 65 
anni per sancire dei divieti; parecchie persone hanno sofferto il fatto di 
dover dipendere dagli altri per delle attività che fino a ieri svolgevano da 
sole; alcuni si sono sentiti improvvisamente vecchi; e non manca chi si è 
sentito discriminato, poco rispettato o limitato nella propria libertà. I temi 
legati alla perdita di dignità sono più presenti nei discorsi di coloro che 
hanno accolto male, in generale, le decisioni delle autorità. Ad esempio, 
il 57% delle persone con un vissuto negativo ritiene che l’età non sia un 
criterio adeguato a definire le persone a rischio, a fronte del 27% di chi 
ha un vissuto positivo.
Il divieto di fare la spesa per gli over 65
Di tutte le misure introdotte dalle autorità nel periodo che va da marzo 
a maggio 2020, quella che ha creato più problemi è l’esplicito divieto 
di recarsi personalmente a effettuare acquisti per le persone che hanno 
torità per indicare le persone a rischio, il 35% ritiene invece che l’età non 
sia un criterio adeguato, mentre il 15% pensa che occorreva considerare 
un limite di età superiore o inferiore ai 65 anni. Il restante 12% non ha 
saputo rispondere.
Da notare che in uno studio condotto in Svizzera romanda tra aprile e 
giugno 2020, e che ha coinvolto più di 5’000 persone anziane, solo il 
19% degli intervistati considerava pertinente il limite di 65 anni per indi-
care i soggetti a rischio (Maggiori e Dif-Pradalier, 2020). Difficile spiegare 
la maggiore adesione degli anziani ticinesi alla scelta del limite di 65 anni. 
Potrebbe essere dovuta a differenze culturali, ma anche al diverso perio-
do in cui è stata condotta l’indagine – al momento della raccolta dei dati 
in Ticino il criterio dei 65 anni era stato abbandonato.*
Perché per un anziano su due il limite di 65 anni non è adeguato? Tro-
viamo delle spiegazioni nell’ultima parte del questionario, tra i consigli 
forniti alle autorità riguardo eventuali misure da adottare, in futuro, nei 
confronti delle persone di 65 anni e oltre. Tra i contrari a nuove limitazio-
ni – circa un terzo delle risposte – l’argomento che raccoglie più favori è 
proprio quello dell’inadeguatezza dell’età anagrafica. Alcuni sono dell’i-
dea che, in linea di principio, non vadano fatte distinzioni secondo l’età, 
la maggioranza ritiene che l’età non debba essere l’unico criterio preso in 
considerazione, ma che sia necessario tener conto anche dello stato di sa-
lute e delle patologie pregresse: “Over 65 è una formula troppo generica 
che comprende persone sanissime e attive come me e persone con salute 
già molto compromessa” (donna, 69 anni), “Tenere in considerazione 
lo stato di salute di ogni singola persona e non solo l’età anagrafica” 
(donna, 72 anni), “Non definire un limite d’età per le persone a rischio 
ma definire le misure in base alla salute della persona” (donna, 70 anni), 
“Valutare la situazione clinica individuale e il relativo rischio di ricovero 
in terapia intensiva prima di decretarne la segregazione in casa” (uomo, 
73 anni).
Certo, prendere delle decisioni in virtù dell’età ha i suoi vantaggi e, come 
riconosce un uomo che si appresta a festeggiare l’ottantesimo comple-
anno, tener conto dello stato di salute della persona “è difficile da im-
*	Inoltre la domanda non è stata posta negli stessi termini, visto che nello studio romando 
non era prevista l’opzione “No, l’età non è un criterio adeguato”.

---

42
43
arbitraria. L’età anagrafica fornisce un’informazione incompleta della 
realtà vissuta dagli individui, dei loro bisogni, fragilità e risorse. Se la 
stragrande maggioranza delle vittime del COVID-19 sono anziane, 
non tutti gli anziani sono a rischio in ugual misura, e non lo si diventa 
all’improvviso dopo aver soffiato sulle 65 candeline. Come dice un 
sessantanovenne che ha partecipato al nostro studio: “La malattia 
non si ferma a 64 anni e inizia a infettare a 65 anni. L’età, quindi, 
non è un buon metro di giudizio per imporre delle limitazioni”. In 
secondo luogo, non si considerano le differenze tra individui, eppure 
molto marcate in età avanzata, con il rischio di rinforzare gli stereotipi 
che raccontano le persone anziane come vulnerabili, affette da polipa-
tologie, inattive, e via dicendo.
	
In passato, il ricorso all’età anagrafica è stato criticato a proposito della 
delimitazione del confine tra terza e quarta età (Lalive d’Epinay e Ca-
valli, 2013). Di recente, la questione ha dato adito a un acceso dibatti-
to nella comunità scientifica, tra chi ritiene che l’introduzione di misure 
legate all’età – nel Regno Unito, nel mese di marzo 2020, il confina-
mento delle persone di 70 anni e oltre – sia una forma di “ageismo” 
da condannare con fermezza e chi pensa che si sia trattato di una “di-
scriminazione pragmatica”, basata su delle evidenze epidemiologiche, 
da comprendere e accettare data la situazione eccezionale (Fletcher, 
2021). Aggiungiamo che il ricorso all’età anagrafica non riguarda solo 
la popolazione anziana – per esempio, età minima per il conseguimen-
to della patente, diritto di voto – e che talvolta favorisce le persone 
anziane – pensiamo alla campagna di vaccinazione per proteggersi dal 
COVID-19. In considerazione di tutto ciò, provvedimenti come quello 
che ha riguardato la spesa possono anche essere compresi. Occorreva 
però spiegare meglio la decisione alla popolazione, insistere sul suo 
carattere temporaneo, riconoscere l’arbitrarietà della scelta, assicuran-
dosi di non aggiungere al divieto delle stigmatizzazioni. Va detto che, 
poco prima della seconda ondata della pandemia, l’Ufficio federale 
della sanità pubblica, su pressione tra gli altri di Pro Senectute Svizze-
ra, ha modificato la formulazione dei criteri con cui vengono definite 
le persone a rischio. Chi ha compiuto 65 anni non deve più essere 
automaticamente considerato una persona a rischio, ma la probabilità 
di un decorso grave di infezione da COVID-19 aumenta con l’avan-
zare dell’età. Anche in Ticino, durante la seconda ondata, le autorità 
cantonali non hanno più preso provvedimenti in base all’età.
compiuto 65 anni.* Per un terzo dei partecipanti al nostro studio questa 
misura è una di quelle che li ha colpiti maggiormente (ciò significa, va 
detto, che i due terzi restanti non l’hanno menzionata).
Tra coloro che hanno citato la proibizione di fare la spesa, il 41% ha vis-
suto in modo negativo l’introduzione di misure specifiche per gli over 65 
e solo il 34% si è espresso in termini positivi; tra coloro che non hanno 
nominato questa misura, le percentuali sono rispettivamente del 23 e del 
51%. I temi legati alla perdita di dignità compaiono con più frequenza 
nelle risposte di chi ha citato il divieto per gli anziani di recarsi nei negozi, 
che sia la mancanza di rispetto, la limitazione della libertà personale (que-
sto vale anche per chi ha indicato il confinamento e il distanziamento) o il 
sentirsi vecchi all’improvviso. Abbiamo osservato che in nove casi su dieci 
le persone a cui è pesato dover dipendere dagli altri hanno menzionato 
il divieto di fare la spesa per gli over 65. Segnaliamo infine che quasi la 
metà (47%) dei partecipanti allo studio che hanno riportato questa mi-
sura ritengono che l’età sia un criterio inadeguato per definire le persone 
a rischio (tra coloro che non hanno citato il divieto di fare la spesa, solo il 
29% la pensa allo stesso modo).
Ma perché il divieto di recarsi a fare la spesa per le persone che hanno 
compiuto 65 anni ha creato così tanti problemi? Avanziamo tre possibili 
spiegazioni.
•	 Innanzitutto, si tratta della misura che più di tutte ha fatto esplicito 
riferimento al limite di 65 anni. Ricorrere all’età anagrafica per definire 
una categoria della popolazione o, come in questo caso, per introdur-
re dei divieti è relativamente semplice: tutti hanno un’età e l’informa-
zione è facilmente accessibile e verificabile. Ad esempio, a un agente 
di sicurezza situato all’entrata di un esercizio commerciale, in caso di 
dubbio, basterà chiedere un documento; ben più complicato sarebbe 
sottoporre al cliente una scala multidimensionale geriatrica o proce-
dere a un prelievo di sangue per valutare l’effettivo stato di salute. Al 
tempo stesso, prendere delle decisioni in funzione dell’età presenta 
almeno due inconvenienti. In primo luogo, la scelta del limite è sempre 
*	Entrato in vigore il 21 marzo 2020, il provvedimento è stato revocato il 14 aprile 2020, 
sostituito in un primo momento dalla forte raccomandazione rivolta agli anziani di fare 
la spesa nella fascia oraria che va dall’apertura dei negozi alle dieci del mattino.

---

44
45
Perdita di dignità e caratteristiche degli intervistati
Concludiamo questo scritto provando a rispondere a un’ultima doman-
da: chi sono gli anziani che hanno vissuto l’introduzione di misure spe-
cifiche per le persone di 65 anni e oltre come una perdita di dignità? 
Abbiamo già avuto modo di sottolineare che le donne, le persone non 
sposate, quelle che vivono sole, di nazionalità straniera e con un basso 
livello d’istruzione sono più numerose a segnalare dei vissuti negativi. 
I “giovani anziani” (65-74 anni), tra i più colpiti dal divieto di spesa, si 
sono più spesso sentiti limitati nella loro libertà e autonomia. Le donne 
hanno sofferto in maggior misura del fatto di dover dipendere dagli altri 
per gli acquisti e in più occasioni hanno avuto l’impressione di essere in-
vecchiate di colpo. Gli anziani in buona salute, dal canto loro, lamentano 
la privazione della libertà e considerano inadeguato il limite di 65 anni per 
indicare le persone a rischio.
Ritroviamo quindi l’importanza dei ruoli sociali – le donne e il dipendere 
dagli altri per la spesa – e della disponibilità di risorse personali – avere dei 
discendenti permette di far fronte più facilmente ad alcune necessità, ma 
rende più vulnerabili alla norma del distanziamento –, così come il rifiu-
to, soprattutto da parte delle persone in buona salute e attive, di essere 
considerati vecchi.
Abbiamo parlato di anziani, e a volte di “giovani anziani”, facendo ri-
ferimento alla loro età anagrafica, ma non dobbiamo dimenticare che 
essi appartengono a generazioni storico sociali distinte. Gli ultrasettanta-
cinquenni sono nati prima o durante l’ultimo conflitto mondiale, hanno 
forse dei ricordi di periodi di emergenza, mentre i più giovani tra i parte-
cipanti al nostro studio appartengono alla generazione del “baby boom”, 
cresciuta in un periodo caratterizzato dall’incredibile sviluppo economico 
e sociale. In che misura questo diverso inserimento nella successione di 
tempi ed eventi storici ha influenzato il loro vissuto delle restrizioni intro-
dotte dalle autorità? Le differenze secondo l’età, stando ai risultati del-
la nostra ricerca, sono meno importanti di quanto potessimo aspettarci, 
forse anche a causa della minor partecipazione di “grandi anziani”, ma 
la pista meriterebbe di essere approfondita. Alcuni studi realizzati nella 
vicina Penisola rilevano che i membri della generazione che ha vissuto la 
seconda guerra mondiale hanno imparato ad affrontare situazioni difficili 
e a sviluppare una sorta di “crescita post-traumatica” (“post-traumatic 
growth”), dimostrando ora un elevato senso civico (Petretto e Pili, 2020). 
•	 Una seconda chiave di lettura della difficile accettazione di una misura 
come il divieto di spesa per gli over 65 si ricollega alla precedente. 
Con questa decisione, le persone di 65 anni e oltre sono state oggetto 
di una categorizzazione forzata e non sempre apprezzata. Volenti o 
nolenti, sono state incluse in un gruppo connotato negativamente: 
le persone a rischio, fragili, vulnerabili, dipendenti dagli altri. È stato 
ricordato loro che sono anziane. Anziane in una società dove ancora 
prevalgono le rappresentazioni sociali negative relative a questa fa-
scia della popolazione. Cosa ha dato fastidio? “Essere etichettati”, 
“essere bollati come persone a rischio”, affermano due partecipanti 
allo studio. E se il divieto è stato revocato dopo appena tre settimane, 
se gli anziani hanno potuto tornare ad esercitare la loro autonomia, è 
plausibile che l’etichetta sia rimasta appiccicata ai loro corpi, alle loro 
anime, e che non sia così semplice rimuoverla.
•	 Un’ultima possibile spiegazione ha a che fare con i concetti di dipen-
denza e autonomia. L’abbiamo visto, la proibizione di recarsi a fare gli 
acquisti ha reso gli anziani ticinesi dipendenti dai figli, più raramente 
da altri familiari, vicini di casa e volontari. Certo, alcuni si sono lamen-
tati di non poter scegliere i prodotti. A tutti è venuta meno un’oc-
casione di socializzazione. Ma è soprattutto la messa in discussione 
della propria autonomia – nel senso di essere responsabile e “attore” 
della propria vita – ad aver arrecato disagio. Il sociologo canadese Éric 
Gagnon (2018) spiega che la dipendenza è percepita in modo diverso 
a seconda del contesto, della persona che somministra l’aiuto – ad 
esempio, risulta meno problematica quando l’assistenza è fornita dal 
coniuge rispetto a quando la si riceve dai figli – e del tipo di sostegno. 
Certi aiuti sono visibili e altri lo sono meno. Alcuni sono socialmen-
te valorizzati e associati all’autonomia, mentre altri sono visti come 
forme di dipendenza. Una persona che acquista le prestazioni di una 
collaboratrice domestica per poter svolgere altre attività nel tempo 
liberato non apparirà così dipendente come chi deve chiedere aiuto 
ai servizi pubblici per gli stessi compiti. La prima si presenta come una 
persona attiva, mentre la seconda ha bisogno dell’assistenza pubblica. 
Di regola, la dipendenza delle classi privilegiate è invisibile o ridotta al 
minimo, quella dei più deboli enfatizzata e stigmatizzata. La dipen-
denza, insiste Gagnon, è più accettabile se permette di svolgere un’at-
tività ritenuta gratificante, di vivere esperienze interessanti e inedite, 
che esigono una dose di creatività. Non sembra essere il caso della 
spesa.

---

46
47
Bibliografia
Butler, R. N. (1969). Age-ism: Another form of bigotry. The Geronto-
logist, 9(4), 243-246.
Cavalli, S., & Corna, L. M. (2020). Il ritratto dell’anziano di domani. 
Manno: Centro competenze anziani, SUPSI.
Ehrenberg, A. (1998). La fatigue d’être soi. Dépression et société. 
Paris: Odile Jacob.
Ennuyer, B. (2003). Les malentendus de la dépendance. De l’incapa-
cité au lien social. Paris: Dunod.
Fletcher, J. R. (2021). Chronological quarantine and ageism: CO-
VID-19 and gerontology’s relationship with age categorisation. Ageing 
and Society, 41(3), 479-492.
Fuchs, E., Lalive d’Epinay, C., Michel, J.-P., Scherer, K., & Stettler, M. 
(1997). La notion d’autonomie: une reformulation interdisciplinaire. 
Cahiers médico-sociaux, 41(2), 161-180.
Gagnon, É. (2018). La déprise comme interrogations: autonomie, 
identité, humanité. Gérontologie et Société, 40 / 155(1), 33-44.
Katz, S., Ford, A. B., Moskowitz, R. W., Jackson, B. A., & Jaffe, M. W. 
(1963). Studies of illness in the aged. The index of ADL: A standardized me-
asure of biological and psychological function. JAMA, 185(12), 914-919.
Lalive d’Epinay, C., & Cavalli, S. (2013). Le quatrième âge ou la der-
nière étape de la vie. Lausanne: Presses polytechniques et universitaires 
romandes, Coll. Le savoir suisse.
Lawton, M. P., & Brody, E. M. (1969). Assessment of older people: 
Self-maintaining and instrumental activities of daily living. Gerontologist, 
9, 179-186.
Levati, S., & Corna, L. M. (2020). Corona Immunitas Ticino: insieme 
per reagire. Iride. Rivista di economia, sanità e sociale, 9, 23-25.
In Svizzera, stiamo conducendo delle interviste telefoniche con dei cen-
tenari e, interpellati sulla pandemia, non mancano coloro che azzardano 
un parallelo con l’esperienza della guerra. Tuttavia, anche tra le persone 
più longeve, sembra prevalere la comprensione per certi provvedimenti, 
soprattutto quando sono stati introdotti per la propria sicurezza.

---

48
Maggiori, C., & Dif-Pradalier, M. (2020). Les 65 ans et plus au cœur 
de la crise COVID-19. Fribourg: HES-SO – Haute école de travail social 
– Fribourg.
Nordenfelt, L. (2004). The varieties of dignity. Health Care Analysis, 
12(2), 69-81.
Petretto, D.R., & Pili, R. (2020). Ageing and COVID-19: What is the 
role for elderly people? Geriatrics, 5 (2), 25. 
West, E. A., Anker, D., Amati, R., Richard, A., Wisniak, A., Butty, A., 
… (2020). Corona Immunitas: study protocol of a nationwide program 
of SARS-CoV-2 seroprevalence and seroepidemiologic studies in Switzer-
land. International Journal of Public Health, 65(9), 1529-1548.

---

51
Commento a due voci
ROBERTO MALACRIDA
Già primario di medicina intensiva e professore di etica 
alle Università di Ginevra e di Friborgo. Direttore della rivista 
per le Medical Humanities, Fondazione Sasso Corbaro 
PIERLUIGI QUADRI
Già Capo Servizio di geriatria. Medico consulente 
presso l’Ospedale Regionale di Mendrisio
Malacrida: Dai risultati dello studio sembrerebbe che gli “over 65” non 
abbiano risentito in modo così lesivo, come ci si sarebbe potuti aspettare, 
il fatto di essere mandati “in letargo”, accomunandoli con i grandi an-
ziani, particolarmente vulnerabili. Lo studio esamina il concetto di dignità 
rispetto a questo vissuto. Nel questionario la definizione di dignità non è 
stata data anche perché abbiamo fatto un po’ fatica a trovare una defini-
zione che andasse bene e fosse comprensibile a tutti. I risultati mostrano 
che le persone vivono come una lesione della dignità il non essere liberi 
e questo mi sembra comprensibile. L’aspetto interessante è che questa 
libertà è soprattutto legata alla possibilità di poter uscire da casa per “fare 
acquisti”. Per me è stata una sorpresa: non avrei immaginato che l’im-
possibilità di andare a comperare potesse essere vissuta come una man-
canza di dignità. Qual è stata invece la tua reazione?
Quadri: Non sono così sorpreso e sarei piuttosto prudente nel trarne con-
clusioni antropologiche o sociologiche affrettate circa un’umanità ridotta 
ormai alla sola dimensione del consumo.
Al di là delle difficoltà a definire un concetto così complesso come quello 
di dignità, esso poi si traduce per la maggior parte di noi in una quoti-
dianità fatta di gesti, di situazioni, di relazioni, di opportunità concrete. Il 
rispetto della dignità si declina cioè in un ecosistema di relazioni umane, 
sociali ed economiche.
Per di più, per una fascia di popolazione comunque fuori dal contesto 
lavorativo per definizione, accettata di buon grado la necessità di limitare

---

52
53
Penso che l’attaccamento verso le proprie abitudini alimentari di cui ci 
parlano i dati dello studio abbia piuttosto un’origine psicologica. Ho l’im-
pressione che avanzando negli anni tendiamo, magari diventando più 
tolleranti sui principi, a irrigidirci invece nelle piccole abitudini quotidiane: 
per dei meccanismi di difesa che si rafforzano in risposta ai processi di 
fragilizzazione dell’invecchiamento, alle perdite che accompagnano l’età 
o alla sempre maggiore complessità della realtà che ci circonda (in occa-
sione della pandemia, particolarmente esasperata).
Non dimentichiamo poi che, più frequentemente di quanto si pensi, l’ef-
fetto di patologie cerebrali degenerative e/o vascolari cerebrali anche 
di evoluzione infra-clinica, favorisce l’emergenza più marcata dei propri 
tratti del carattere attraverso un allentamento, per quanto discreto, dei 
meccanismi inibitori frontali.
Allora posso immaginare che questi e altri motivi facciano sì che ci si at-
tacchi di più a certe abitudini: mi ha particolarmente colpito come parec-
chi amici e conoscenti, pur esprimendo una sentita gratitudine per l’aiuto 
del volontario o del vicino che provvedeva agli acquisti, si lamentassero 
del fatto che i prodotti acquistati non fossero magari proprio gli stessi 
consumati abitualmente.
Forse davanti ad una realtà complessa, e i mesi passati complessi e carichi 
di angoscia lo sono stati veramente, ci attacchiamo tutti alle nostre pic-
cole cose per trovare sicurezza: non sono convinto che sia una reazione 
necessariamente legata all’età anziana.
Malacrida: È vero. D’altronde l’aspetto positivo dell’essere aiutati com-
porta un certo qual debito nei confronti soprattutto dei famigliari che, in 
un modo o nell’altro, va toccare il concetto di dignità, soprattutto quan-
do questo è legato a quello dell’indipendenza.
Quadri: Hai perfettamente ragione. A mio avviso questo rappresenta un 
grosso problema che immagino legato alla nostra cultura occidentale (ma 
probabilmente i fenomeni di modernizzazione imposti dal nostro modello 
di sviluppo stanno modificando culture a mentalità anche in Oriente).
Il cardinale Martini, in un suo libro dedicato alle età dell’uomo, introduce 
la parte sulla vecchiaia riferendosi alla cultura indiana e afferma: “E poi 
gli spostamenti, garantito un minimo di rapporti sociali attraverso i social 
(io credo di non aver mai intrattenuto le mie relazioni di amicizia in modo 
così intenso e regolare come durante il periodo di lockdown!), per finire 
l’aspetto discriminante si risolveva per molti nella possibilità o meno di 
accedere ai luoghi di acquisto.
Malacrida: Non che voglia insistere, ma pensavo che gli “over 65” le-
gassero il concetto di dignità con la libertà in senso più astratto, mentre 
invece il desiderio è legato alla libertà di movimento senza essere finaliz-
zata verso attività più sociali, più culturali: si tratta della libertà di “fare 
acquisti”.
Quadri: Bisogna forse sottolineare che si è trattato di un periodo relativa-
mente breve, in un contesto realmente drammatico che ha sorpreso tutti 
imponendoci delle ragioni di forza maggiore ineludibili.
Se è vero che sono venute meno di colpo molte libertà (di frequenta-
re manifestazioni culturali, biblioteche, di intraprendere viaggi, ecc.), va 
anche detto che ci si è potuti altrettanto rapidamente organizzare a casa 
con letture, incontri, addirittura seminari online, giardinaggio, ecc. che 
hanno relativizzato l’impatto delle limitazioni della libertà e addirittura 
offerto, almeno si spera, qualche opportunità di riflessione.
Chiaramente un vissuto condizionato dalle condizioni sociali e culturali di 
ciascuno, questo è indubbio. Sarebbe sicuramente interessante capire se 
le misure in atto dal tardo autunno fino alla fine dell’inverno, in occasione 
della seconda ondata pandemica, meno condivise, non abbiano compor-
tato per il loro protrarsi una sofferenza maggiore per gli anziani, pur in 
assenza di indicazioni che li concernevano specificatamente.
Malacrida: Si può effettivamente capire che i consumi desiderati siano 
soprattutto quelli alimentari, non fosse altro che per delle ragioni di so-
pravvivenza, ma è anche perché nei grandi anziani il senso del gusto è 
uno degli ultimi a spegnersi?
Quadri: Potrebbe essere un’ipotesi di spiegazione, ma non ci credo tanto: 
questa riflessione vale senz’altro per la grande, grandissima età o per le 
fasi terminali della vita.

---

54
55
Malacrida: Rispetto ai risultati dello studio, ti viene alla mente qualche 
altra considerazione sulla dignità, magari su come noi curanti la identifi-
chiamo come “qualità di vita”?
Quadri: Devo premettere che mi sento sempre un po’ imbarazzato quan-
do mi si chiede cosa significhi avere a che fare, relazionarsi con un an-
ziano. Evidentemente metto in campo alcune specifiche tecniche della 
comunicazione quando confrontato con soggetti ipoacusici o, più in par-
ticolare, se mi trovo di fronte ad una persona affetta da demenza. Cre-
do, in sostanza, che si tratti di riconoscere nell’altro, indipendentemente 
dall’età, una sua identità e dignità, di coglierne il vissuto, rispettarne la 
capacità decisionale e cercare di stabilire con lui un dialogo più o meno 
alla pari, per quanto concesso evidentemente dal diverso livello di cono-
scenze che separa il paziente dal curante e di salute che mette uno del 
dialoganti in una condizione di particolare fragilità.
Malacrida: Probabilmente il rapporto sarebbe diverso tra una persona 
che mantiene ancora una sua identità e invece chi l’ha persa come nella 
demenza.
Quadri: La persona affetta da demenza ha grosse difficoltà di comunica-
zione: fondamentalmente il paziente demente è un handicappato della 
comunicazione. Ma la progressione della malattia comporta anche una 
dissoluzione della memoria autobiografica e modifiche della personalità e 
del comportamento a volte assai profonde che portano a una disgrega-
zione della stessa identità. Il rispetto di queste persone comporta, attra-
verso la conoscenza concreta della loro biografia, un costante lavoro di 
ricostruzione di un’identità andata in pezzi. Questo dovrebbe permettere 
di avvicinarsi a loro nel modo che si presume sia il più consono alle loro 
abitudini, credenze, ai loro sentimenti e affetti.
Malacrida: Mi trovi molto vicino in questo senso, in questo tuo modo di 
definire la dignità avendo rispetto o di quello che uno è in grado di tra-
smetterti perché è ancora capace di discernimento oppure attraverso una 
narrazione, una biografia, la sua storia: di aver rispetto di quei valori che 
sono stati suoi. Potrebbe essere un modo per spiegare a degli studenti la 
differenza che passa tra la dignità e la qualità di vita: la qualità di vita è 
c’è il quarto tempo, che è molto significato per la mistica e l’ascesi indù: 
si impara a mendicare; è il tempo in cui si impara la mendicità. L’andare 
a mendicare è il sommo della vita ascetica. È poi lo stadio del dipendere 
dagli altri, quello che non vorremmo mai, che viene, al quale dobbiamo 
prepararci.”
Credo che noi si sia molto lontani da questa concezione e che si abbia 
molta reticenza ad accettare l’aiuto. Se si considerano gli strumenti stan-
dardizzati oggi a disposizione in ambito di ricerca o di cura per valutare 
la qualità della vita dell’anziano, praticamente la totalità ingloba l’auto-
nomia come un valore. In trent’anni di attività nell’ambito della nostra 
Clinica della Memoria, sulla base di un protocollo molto strutturato, ho 
chiesto a migliaia di pazienti se, ormai avanti negli anni, avessero paura di 
morire: le risposte affermative si possono contare sulle dita di una mano. 
Per contro, tutti esprimono la preoccupazione di diventare un peso per 
gli altri, di dover dipendere dagli altri. E una delle più grosse sfide per il 
geriatra è proprio di riuscire a convincere il paziente ad un aiuto che in 
genere fatica ad essere accettato.
Malacrida: Forse c’è un certo sentimento di “rifiuto dell’aiuto” dovuto al 
fatto che, generalmente, quando si accetta un dono bisogna poi anche 
saperlo e volerlo ritornare e bisogna anche essere abbastanza modesti 
per sopportare di “essere debitori”?
Quadri: Lo penso assolutamente. C’è molta difficoltà ad accettare la gra-
tuità delle cose e tu ne indichi molto chiaramente le ragioni. Ci si sente 
subito in dovere di contraccambiare il dono.
Malacrida: Inoltre, tanto più si è anziani, quanto meno si hanno risorse e 
già bisogna accettare una situazione di dipendenza affettiva.
Quadri: Attorno a queste tematiche ci sono sicuramente dei nodi im-
portanti. Forse per tornare al lavoro di cui ci stiamo occupando bisogna 
dire che, malgrado la forzata segregazione di quei due mesi, una serie di 
bisogni sono stati compensati in modo tutto sommato soddisfacente. Gli 
acquisti diventavano, concretamente, la parte che più esponeva a una 
forma di dipendenza.

---

56
57
Per finire mi è parso di percepire una maggiore sofferenza nei giovani che 
non negli anziani. Forse, per tornare alla tua domanda, posso immagina-
re che questo processo storico abbia determinato un sempre maggiore 
distanziamento generazionale. Da qui le difficoltà se non l’insofferen-
za (apparente? reale? quanto reale?) di gruppi di giovani a far proprie 
misure di protezione scattate soprattutto per proteggere gli anziani? Si 
riconfermerebbe in qualche modo che colpisce di più un lutto vicino che 
la notizia di migliaia di morti lontani.
Malacrida: Sono molto d’accordo, perché è anche vero che la sensibili-
tà verso gli anziani a rischio e molto vulnerabili nelle case per anziani è 
stata indiretta: non molti giovani ne hanno avuta esperienza e ne hanno 
sofferto solo quando erano implicati in questa tragica situazione perché 
riguardava direttamente dei loro cari.
Quadri: Ho colto come ciniche le uscite di alcuni rappresentanti (ma 
quanto rappresentanti?) del mondo economico ma è anche vero che io 
stesso, durante le prime settimane della pandemia, confinato in casa, 
non mi ero reso conto della portata del dramma malgrado l’informazione 
massmediatica. Solo messo piede in una casa per anziani per sostituire 
un collega ammalatosi mi sono reso conto in un batter d’occhio di una 
situazione per alcune settimane allucinante.
Confinare la morte in ospedale, come è ormai diventata la regola nel 
corso dell’ultimo secolo, opera una forte rimozione del problema: que-
sto lo sapevamo da innumerevoli studi apparsi negli ultimi decenni. In 
questa occasione però ho toccato con mano il fenomeno (e con una 
certa impressione): malgrado il numero dei morti salisse drammatica-
mente, una parte consistente del Paese sembrava faticasse a realizzarne 
la portata. Le cifre, per quanto alte, restano un concetto astratto se non 
per coloro che sono stati toccati da perdite nel giro intimo di parenti e 
conoscenti.
Malacrida: È anche vero che all’inizio siamo stati anche scioccati dai ca-
mion militari di Bergamo perché li abbiamo visti in televisione e inaspetta-
tamente: oggi non si organizzerebbe più un funerale con quelle modalità, 
però intanto noi non sappiamo bene cosa capita in molti ospedali.
un qualcosa che definiamo piuttosto noi, apparentemente sani, in modo 
un po’ standardizzato, che ha a che fare anche col fatto di essere più o 
meno dipendente.
Quadri: Forse questo riconoscere l’altro per quello che era e che da qual-
che parte è ancora comprende il concetto di qualità di vita, ma non si 
limita ad esso. In certe situazioni, forse estreme ma tutt’altro che rare (per 
esempio di perdita di una persona cara), se ci dovessimo limitare al con-
certo in qualità di vita potremmo risparmiare al paziente il confronto con 
un evento doloroso, tacendogli la verità. In fondo con buone probabilità 
che la memoria claudicante sia complice nella riuscita del sotterfugio. 
Ecco, il concetto di rispetto della dignità della persona mi sembra vada al 
di là della garanzia di un certo benessere.
Malacrida: Cambio argomento. Per molti secoli si è parlato dell’anziano 
come di una persona “matura”, come di una persona “saggia”: oggi, 
forse a causa della pandemia, c’è chi pensa che i rapporti intergenera-
zionali si siano un po’ guastati, come se da parte dei giovani o anche 
degli adulti che “producono”, o di chi resta ancora molto efficiente, fosse 
andata persa la considerazione per la cosiddetta saggezza dell’anziano. 
Cosa ne pensi?
Quadri: Il ruolo dell’anziano all’interno della società è cambiato da molto 
tempo. Cambia con il primo processo d’industrializzazione e l’accelera-
zione dei fenomeni di modernizzazione che esso innesca: così rapidi da 
togliere all’anziano quel sapere che, acquisito durante un’esistenza inte-
ra, veniva poi trasmesso da generazione in generazione. Cambia anche 
per la quasi contemporanea introduzione dell’obbligatorietà della scuola 
che istituzionalizza il passaggio del sapere, sottraendolo all’anziano.
Resto inoltre convinto che, anche in tempi più remoti, il riconoscimento 
all’anziano di uno statuto onorifico di saggezza concernesse un gruppo 
molto ristretto di persone particolarmente fortunate perché appartenenti 
a classi sociali privilegiate e perché eccezionalmente invecchiate in epo-
che caratterizzate da una speranza di vita bassissima. In conclusione un 
riconoscimento più che altro simbolico riservato a pochi eletti. Che que-
sta pandemia abbia acuito una serie di problematiche già insite al nostro 
sistema e ora esplose in modo più drammatico, non lo escludo, ma resta 
comunque da verificare.

---

58
Quadri: È interessante da questo punto di vista il linguaggio delle imma-
gini. Mi viene in mente perché mi interesso un poco di fotografia e ho 
seguito il festival internazionale LuganoPhotoDays che quest’anno dedi-
cava una sezione del concorso al tema della pandemia. Molte le foto che 
proponevano uno sguardo sul dramma di carattere astratto-simbolico o 
indiretto, ponendo l’attenzione sul personale curante. Le foto più crude, 
di reportage, provenivano principalmente da paesi in via di sviluppo dove 
la morte resta ancora un fenomeno sociale non sottratto alla vista.
Malacrida: La nostra discussione sul concetto della dignità mi ha portato 
a pensare che esso è legato molto a quel che si vive e si vede. Mi vengo-
no in mente anche i migranti: di questi tempi ci sono meno fotografie, 
meno testimonianze perché c’è il COVID e così tendiamo un poco a di-
menticarli e la loro dignità rischia di perdersi.
Quadri: Sono d’accordo. Ho sempre collegato questo oblio alla distanza 
da questi avvenimenti che li riduce ad una notizia. Ciò che mi ha colpito 
è come ci si abitui all’anonimato dei grandi numeri anche quando questi 
concernono casa nostra: è indubbio che il dramma della pandemia sia 
stato colto in modo molto diverso nelle diverse regioni del Paese.
Malacrida: È vero, però mi ero abituato all’idea che il concetto di dignità 
fosse soprattutto “filosofico”, ma mi rendo conto che determinante per 
questo termine sia proprio il problema della visibilità, il conoscere real-
mente l’essere umano o animale per potergli dare una dignità, per evitare 
che altrimenti sia facilmente dimenticata.
Quadri: Forse. Per tornare alla ricerca in questione e per concludere, mi 
sembra essere stata una scelta metodologicamente corretta quella di evi-
tare definizioni teoriche di dignità, lasciandone aperto il senso e dando a 
ciascuno la possibilità di attribuirgli il significato che meglio crede. E se poi 
i risultati sorprendono, essi ci obbligano tuttavia a una più approfondita 
riflessione.

---

61
Protetti, ma discriminati
FRANCO ZAMBELLONI
Già docente di filosofia e pedagogia nei licei del Cantone Ticino
Come risulta anche dalle risposte ai questionari, con le restrizioni introdot-
te dalle autorità nel marzo del 2020 era difficile non sentirsi discriminati, 
in quanto anziani, rispetto alle generazioni più giovani. Dalla mia terrazza 
vedevo passare per la strada giovani festanti che uscivano da scuola, 
in gruppo, affiancati stretti, senza mascherine: la loro libertà rafforzava 
il senso di discriminazione per chi, invece, si era visto limitare la libertà 
abituale. La condizione di anziano veniva allora avvertita quasi come una 
colpa e le restrizioni alla libertà quasi come una sorta di punizione: una 
punizione per essere nati troppo presto e per aver vissuto troppo a lungo. 
La ragione, ovviamente, rifiutava queste reazioni emotive: ogni legge 
pone limiti alla libertà, ma a fin di bene e a tutela della persona. Però 
solitamente la legge è uguale per tutti; in questo caso, invece, colpiva 
solo una categoria della popolazione. Proprio questa discriminazione sol-
levava una vaga sensazione emotiva di ingiustizia: l’emotività si sentiva 
offesa, mentre la ragione poteva anche approvare il provvedimento.
Di quel periodo di “quarantena” mi affiora adesso un ricordo personale. 
Malgrado le restrizioni imposte, decisi un giorno di andare a fare la spesa 
in un supermercato. Non ne avevo bisogno, perché i servizi comunali e il 
volontariato garantivano comunque un approvvigionamento adeguato; 
era solo per recuperare il gusto della libertà e per ritrovare quell’auto-
nomia che avevo voluto per tutta la vita. L’ingresso al supermercato era 
controllato da un vigilante; lo evitai entrando da un ingresso laterale. 
Cominciai a riporre gli acquisti in una borsa. Stavo ancora girovagando 
tra gli scaffali quando mi si accostò un addetto alla sorveglianza:
– Mi scusi. – disse – Lei quanti anni ha?
– Troppi. – risposi.
Il vigilante era molto cortese: si scusò per quanto doveva fare, mi fece 
posare a terra la borsa e mi pregò di uscire. Non provai nei suoi confronti 
alcun rancore: faceva solo il suo dovere. Provai, invece, un senso di in-

---

62
63
Un’ultima considerazione. Tra le età della vita, la vecchiaia (considerando 
come “terza età” quella che inizia con il pensionamento) è quella che 
gode di maggiore libertà. Da bambini e da ragazzi, infatti, si è sottopo-
sti alle regole decise dai genitori e dalla scuola; poi si inizia a lavorare e 
almeno un terzo del proprio tempo è delegato al lavoro; infine, con il 
pensionamento, ciascuno si ritrova a poter disporre liberamente di tutta 
la propria giornata – e questo, se da un lato può essere la conquista di 
una totale libertà, dall’altro può anche risultare eccessivo. Infatti, come 
già ricordavo, si apprezza solo quello che è scarso e che si conquista con 
il proprio impegno, non quello che è sovrabbondante e che ci è dato 
comunque.
È pur vero che molto spesso l’anziano è tenuto ad occuparsi dei nipotini 
o ad aiutare in qualche modo i figli impegnati nel lavoro; ma queste sono 
pur sempre attività che non solo danno un senso al tempo della giornata, 
ma fanno sentire ancora utili e socialmente attivi. Ciò che conta è che il 
tempo non sia vuoto e che quel che si fa – anche se con crescente fatica 
– dia la consapevolezza che la vita non è ancora finita.
Ecco perché le varie associazioni e iniziative per gli anziani raccolgono 
tante adesioni: vincere la solitudine, coltivare relazioni sociali e affettive, 
partecipare e contribuire ancora, in qualche modo, alla comunità sociale, 
sono condizioni essenziali per non sentirsi inutili e vuoti. Ora, l’autorità 
che decreta un’emarginazione della categoria degli anziani contribuisce 
magari, con un simile provvedimento, a rinviarne il momento della fine; 
ma non è la fine della vita che in questo modo viene rinviata, bensì quella 
della sola sopravvivenza.
giustizia vedendo entrare tranquillamente nel supermercato tante perso-
ne giovani o di mezza età alle quali era consentito quello che a me – in 
quanto anziano – era invece vietato. E mi sentii anche vecchio.
Che le disposizioni prese dall’autorità comportassero una sorta di discri-
minazione fu presto avvertito dall’autorità stessa: anche chi aveva pre-
scritto agli anziani di “andare in letargo” mutò presto parere. Tant’è che, 
durante la seconda ondata, non furono più presi provvedimenti secondo 
il criterio dell’età. Certo, si raccomandava prudenza alle persone partico-
larmente a rischio, e questo era senz’altro accettabile: raccomandare è 
giusto; vietare ad alcuni quello che è permesso agli altri è avvertito come 
un’ingiustizia.
C’è un altro fattore che va considerato. Per ciascuno di noi la libertà 
diventa tanto più preziosa quanto più risulta difficile conservarla. Già 
nell’Ottocento i primi teorici del liberalismo osservavano che la libertà è 
come l’aria: ci si accorge di quanto sia importante solo quando incomin-
cia a mancare. Nella vita quotidiana normalmente noi siamo liberi, e que-
sto fa sì che non prestiamo particolare attenzione né attribuiamo grande 
valore a quella libertà nella quale ci muoviamo; ma basta una malattia 
che c’inchiodi a letto per qualche tempo per farci rimpiangere, desiderare 
e volere la libertà perduta. Ci si accorge, allora, che senza libertà la vita 
non è vita; e magari viene a mente la figura di Catone Uticense che Dan-
te raffigura nel Purgatorio con questi versi: “libertà va cercando, ch’è sì 
cara, / come sa chi per lei vita rifiuta”. Catone si ribellò alla presa di po-
tere di Giulio Cesare e, piuttosto che sottomettervisi, scelse di suicidarsi.
Ora, è tipica della condizione dell’anziano la costante lotta per conser-
vare almeno parte di quella libertà che in precedenza era ovvia e sconta-
ta. Dover ricorrere all’aiuto di altri per assolvere banali compiti della vita 
quotidiana; camminare faticosamente con l’aiuto di un deambulatore; 
rinunciare a molte attività che in precedenza erano motivo di gioia: tutto 
questo rende tristemente consapevoli della graduale perdita di libertà che 
l’avanzare dell’età comporta. Ma queste sono limitazioni che fanno pur 
sempre parte della vita, poiché, come scriveva Sainte-Beuve, “invecchia-
re è ancora il solo mezzo che si sia trovato per vivere a lungo”; quando 
invece è l’autorità che impone ulteriori restrizioni, allora l’accettarle risul-
ta molto più gravoso e, pur comprendendone le ragioni, è difficile non 
sentirsi discriminati.

---

65
COVID-19, dignità e paziente geriatrico: 
l’esperienza del geriatra
FABIANO MERONI
Viceprimario del Servizio di Geriatria del Sottoceneri, 
con sede principale presso l’Ospedale Regionale di Mendrisio
Risulta assai complesso raccontare l’esperienza personale di medico ge-
riatra rispetto a quello che sembra essere stato per gli anziani un periodo 
molto difficile sotto diversi punti di vista, per l’elevato tasso di mortalità 
o l’isolamento obbligato per lunghi mesi “in letargo”, come suggerito 
infaustamente alla popolazione alle prima avvisaglie di difficoltà alla pan-
demia.
Mi dedicherò in questo scritto a raccontare dell’osservazione e del vissuto 
personale nel prestare cura alla fascia di età più debole e vulnerabile della 
popolazione che è stata confrontata con il Coronavirus, che è rappresen-
tata dagli “anziani malati”. Sono soggetti fragili, malati e spesso non più 
indipendenti, che vivono in residenze per anziani o sono ancora al domi-
cilio ma assistiti da terzi. Questa è la popolazione con cui mi sono con-
frontato, molto diversa dall’eterogeneità degli anziani indipendenti che 
vivono al proprio domicilio e che sono stati invitati ad andare in letargo.
Essi fanno parte della popolazione con età più avanzata, con minor aspet-
tativa di vita e con diverse patologie croniche; per questo sono state con-
frontate, soprattutto durante i primi mesi di pandemia, a far fronte alla 
brutalità del virus e alle imposizioni dettate dalle istituzioni per arginare il 
diffondersi del contagio dell’infezione da COVID-19.
Sviluppando la metafora dell’andare in letargo nel mondo animale mi vie-
ne da rivolgere il mio pensiero ai mammiferi delle nostre latitudini come la 
marmotta e l’orso: al momento del risveglio dal sonno profondo nei mesi 
invernali, quando il loro torpore è stato indotto dopo aver fatto impor-
tanti “provviste di grasso”, hanno perso buona parte di queste riserve, 
sono affamati ma hanno un’incredibile vitalità e vigoria che permette 
loro di riprendere alacremente la ricerca di cibo; diverso è l’essere umano,

---

66
67
gliari dei malati hanno manifestato segni di sovraccarico psichico e fisico 
legato al carico assistenziale al domicilio. Poche informazioni invece ab-
biamo dai dati della letteratura nelle case di cura: ridotto infatti è il nume-
ro di studi osservazionali che si sono chinati sulla popolazione residente in 
Casa per anziani. I (pochi) dati a disposizione convergono comunque nel 
confermare un aumento dei sintomi ansiosi e una contemporanea defles-
sione della timia nei malati ospiti in istituti di lungodegenza.
Al di là di quelli che sono i diversi appelli ad azioni pronte ed efficaci per 
contrastare la diffusione del virus (vaccinazione a tutti i membri della 
famiglia di persone vulnerabili, misure di protezione con attenzione alle 
distanze sociali e all’uso delle mascherine, ecc.), occorre anche riflettere 
su quello che il personale sanitario può attivamente fare per minimizzare 
gli effetti dell’isolamento nelle persone anziane più fragili (in particolare 
quelle affette da demenza).
Indipendentemente dalla situazione legata alla pandemia, nella cura della 
persona anziana malata l’obiettivo, non solo del geriatra ma anche di tut-
to il personale sanitario, dovrebbe essere quello di poter erogare sempre 
delle cure appropriate che si prefiggano il miglioramento o il manteni-
mento della qualità di vita nel malato. Analogamente è bene sempre te-
ner presente che in generale ci si ammala di più perché si vive più a lungo 
e la diffusione delle patologie croniche è quindi crescente, comprese le 
malattie disabilitanti che si sono evidenziate durante la pandemia. 
Nel caso poi del soggetto anziano con sindrome dementigena che viene 
ospedalizzato, egli viene “sradicato” dal suo abituale ambiente di vita 
(che sia il domicilio o l’istituto di cura): spesso non sono le conseguenze 
della malattia da COVID-19 a lasciare le maggiori “cicatrici” una volta 
superata la fase acuta, ma piuttosto è l’involuzione cognitivo-motoria 
che ne consegue che lascia un marcato e definitivo “scalino” nella vita 
del paziente. Basti pensare alla necessità a volte di sedazione farmaco-
logica per stati di agitazione legati all’ambiente a loro “ostile” con cui si 
ritrovano obbligatoriamente a dover convivere, al senso di costrizione 
legato al “confinamento” in camera per mantenere l’isolamento neces-
sario. Questo genera una cascata di complicazioni cliniche immediate 
(delirium sovrapposto al deficit cognitivo, sindrome da immobilizzazione 
caratterizzata da perdita del tono e della forza muscolare, ecc.) che all’u-
scita dall’ospedale, dopo aver superato la fase più acuta della malattia, si 
mostreranno in tutta la loro drammaticità in un soggetto impossibilitato 
non abituato e concepito per lunghi periodi di inerzia e abulia. Le perso-
ne anziane costrette ad andare in letargo non avevano delle riserve “di 
grasso”, non hanno avuto il tempo di prepararsi anche psicologicamente 
e, soprattutto, sono andate in letargo già gracili, defedate e del tutto 
sprovviste di una predisposizione naturale e fisiologica al lungo periodo 
di inerzia e isolamento forzato che le aspettava.
Vi è un secondo aspetto riguardo il forzato periodo di isolamento: l’anda-
re in letargo ha rappresentato un adattamento, come nel mondo anima-
le, alla rigidità del clima che non permette soluzioni alternative o piutto-
sto è stata solo un’imposizione da parte delle autorità che ha si permesso 
all’anziano di proteggersi ma anche di proteggere il resto della popo-
lazione e di evitare il propagarsi della pandemia? Temo che per questa 
domanda non avrò mai una risposta che abbia un’unica chiave di lettura.
La letteratura medica per contro è molto chiara: la malattia da Corona-
virus 2019 ha avuto effetti devastanti in tutti gli aspetti della socialità, 
compreso la salute mentale e la salute fisica. 
Nei soggetti anziani più fragili la pandemia ha accentuato ancora di più i 
problemi di salute e ha portato a numerosi decessi. Soggetti anziani con 
declino cognitivo (demenza) che hanno subito le misure di isolamento 
forzato, hanno presentato un’accelerazione in senso negativo di quelle 
che erano le loro difficoltà cognitive, sia in termini di risorse intellettive sia 
in termini di ripercussioni sulla funzionalità. È innegabile che l’isolamento 
sia associato a una serie di circoli viziosi che con la pandemia si sono ac-
centuati in modo importante: ho potuto osservare pazienti con problemi 
di mobilità ed equilibrio pregressi, che si sono significativamente intensi-
ficati e ancora oggi pagano le conseguenze dell’inerzia forzata.
Numerosi articoli scientifici sottolineano i risvolti dell’isolamento sociale 
nei soggetti con declino cognitivo a domicilio: si sono accentuati i disturbi 
del comportamento legati alla demenza (quelli che sono definiti come 
“BPSD: Behavioural and Psychological Symptoms of Dementia”), come 
apatia, disturbi del sonno, agitazione psico-motoria, ansietà e depressio-
ne. Vi è stato un significativo peggioramento anche per gli aspetti delle 
attività di vita quotidiana con accentuata dipendenza per le cure di base 
(igiene, vestizione, ecc.) e per le attività strumentali, domestiche e sociali 
(e non da ultimo si è riscontrato un aumento del consumo di farmaci psi-
coattivi come benzodiazepine e antipsicotici). Allo stesso tempo, i fami-

---

68
69
medici sono forse più “leggere” se abbiamo trattato con misure invasive 
un anziano in un freddo Pronto Soccorso per poi morire in Ospedale? 
Non è forse più dignitoso seguire i principi della bioetica di non male-
ficenza e di beneficenza (inteso come atto da parte del personale sani-
tario a tutela dell’interesse e del benessere del paziente) in cui anche il 
trasferimento in Ospedale può costituire una mancanza di attenzione o 
addirittura un danno per il malato perché gli induce sofferenza psichica? 
Dovremmo assumerci piuttosto la “responsabilità” di rifiutare un per-
corso di cura che offre ipotetiche possibilità di terapia a favore di misure 
di accompagnamento palliative che, sebbene non offrano al malato (e 
spesso soprattutto ai famigliari!) speranza di prolungare l’esistenza, forse 
restituiscono o mantengono la dignità della persona, che può “spegner-
si” confortata da cure che privilegino il benessere nelle ultime ore di vita? 
Dinanzi alla persona anziana, soprattutto se fragile e malata, il geriatra 
ma anche tutto il mondo della sanità deve davvero riflettere sulla perti-
nenza di ogni atto medico, privilegiando scelte che rispettino sempre i 
quattro principi fondamentali della bioetica (principio di autonomia, di 
beneficienza, di non maleficenza e di giustizia distributiva) al momento di 
procedere in una direzione di cura, sia essa attiva (nel senso di promuove-
re un atto medico) o passiva (cioè volta all’astensione di un determinato 
intervento e atto di cura che non appare congruo alle necessità e alla 
dignità del malato). La medicina che io auspico come geriatra, visto il 
costante invecchiamento della popolazione e il contemporaneo migliora-
mento delle terapie offerte, deve sempre più porre l’accento e un’attenta 
riflessione su quelle che sono le priorità nella cura della persona anziana: 
solo così a mio avviso si potrà rispettare profondamente l’autonomia de-
cisionale e soprattutto la dignità del paziente di fronte al sopraggiungere 
della malattia.
a camminare da solo senza un sostegno, perennemente apatico e stanco, 
denutrito e sarcopenico, depresso e/o più in difficoltà nel comunicare. 
Tutto ciò, sia perché i deficit cognitivi si sono accentuati, sia perché la 
sua qualità di vita è stata completamente stravolta non dalla malattia ma 
dalle conseguenze, soprattutto in termini di perdita di autonomia, che 
essa ha generato.
Nel prestare servizio anche in Casa per anziani durante la pandemia, ho 
avuto modo di riflettere maggiormente e di confrontarmi attivamente 
sull’importanza di uno dei quattro principi di bioetica: quello di non male-
ficenza, cioè il non arrecare danno al malato. Per ottenere questo, prima 
di tutto dovremmo riuscire a preparare nel tempo l’anziano (e la sua fa-
miglia!) al tipo di cura che rispetti le sue volontà (anche quando espresse 
per iscritto nelle direttive anticipate) e quindi la sua dignità di malato. 
Solo così il medico potrà agire secondo coscienza in favore del malato, 
scongiurandogli al contempo ogni sofferenza che possa essere consape-
volmente evitata seguendo un determinato atto medico. Non si tratta 
banalmente di valutare più preziosa la vita di un giovane o di un adulto, 
bensì di agire nel rispetto del principio di non arrecare danno psico-fisico 
con un atto medico non sufficientemente ponderato, che potrebbe non 
risultare misurato alle conseguenze, a breve o addirittura a lungo termi-
ne, per il paziente anziano.
Nella mia esperienza, durante i primi mesi di pandemia in un istituto di 
cura di lungodegenza, questo aspetto mi si è presentato davanti agli occhi 
in maniera oltremodo spietata, di fronte a malati che avevano contratto 
il virus e per questo erano giunti alle fasi terminali della loro esistenza. A 
questo punto evidentemente il medico è confrontato con un importante 
dilemma: Qual è la cura migliore che posso offrire al mio paziente? È giu-
sto offrirgli una residua possibilità di cura anche se la prognosi è infausta, 
trasferendolo in un luogo di cura più adatto (cure intense)? Oppure le 
cure più appropriate risiedono proprio nell’accompagnamento alla morte 
con l’attivazione di cure di comfort?
In tal senso mi preme sottolineare quanto sia importante, di fronte a que-
sta grave pandemia, assicurare al soggetto anziano in fine vita la dignità 
di morire e la dignità nel morire: negli ospedali dedicati alla cura dei pa-
zienti Covid, il rischio di contagio e l’isolamento imposto dalla virulenza 
dell’infezione hanno privato il malato nelle ultime fasi della vita dell’ade-
guato accompagnamento da parte della famiglia. Le nostre coscienze di

---

71
Anziani, fra dignità, fragilità e isolamento: 
uno sguardo dentro il mondo della terza 
e quarta età
ANTONIO BOLZANI
Giornalista, Radiotelevisione svizzera di lingua italiana (RSI)
La pandemia ci ha posto una lunga serie di interrogativi esistenziali e di 
dubbi di vario genere; tutti noi, indipendentemente dall’età, abbiamo do-
vuto e dobbiamo ancora confrontarci con delle misure e delle restrizioni 
che per una parte di popolazione sono una grave e ingiustificata limita-
zione delle nostre libertà. La domanda che allora sorge spontanea è: quali 
libertà avremmo perso? Rispetto ad altri Paesi e ad altre realtà, in Svizzera 
le libertà sono state garantite quasi totalmente. Se le varie ondate pande-
miche hanno spinto e costretto anche il Consiglio federale e il Consiglio 
di Stato ticinese ad adottare una serie di inevitabili e condivisibili norme 
e direttive, alcune soprattutto di carattere preventivo e precauzionale e 
formulate tramite preziosi consigli, va detto che i periodi in cui siamo 
stati chiamati a dei comprensibili “sacrifici” sono stati ridotti e sopporta-
bili. Sicuramente – e qui vengo alle interessanti indicazioni emerse dalla 
dettagliata ricerca della SUPSI – per gli anziani della terza e della quarta 
età la situazione è stata percepita e vissuta diversamente. Ci si deve chie-
dere innanzitutto in che misura la dignità degli anziani è stata scalfita o 
ferita durante le varie ondate e fino a che punto l’introduzione di misure 
specifiche per le persone beneficiarie dell’AVS – anche se va detto che 
queste misure sono state attuate proprio per proteggere le fasce più de-
boli e vulnerabili – è stata vissuta dai diretti interessati come una perdita 
di dignità. Quando si entra nell’ambito della dignità, ognuno – a giusta 
ragione – ha alle spalle la sua esperienza, personale e soggettiva, fatta 
sulla propria pelle; senza dubbio e soprattutto per gli ospiti delle case per 
anziani e per tutti coloro che si sono ammalati e hanno dovuto ricorrere 
alle cure cliniche o ospedaliere la pandemia è stata traumatizzante, pre-
occupante e fonte di triste emarginazione e desolato isolamento. Perché 
dietro e oltre i numeri e le statistiche vi sono delle storie umane che han-
no coinvolto e devastato intere famiglie. Lo ricordava, in modo molto 
pertinente, il dottor Giorgio Merlani sul Corriere del Ticino dello scorso

---

72
73
nere la distanza dal prossimo, ci ha fatto comprendere la decisività del 
nostro rapporto con l’altro. L’uomo, come disse Thomas Merton, non è 
un’isola. Non può essere un’isola. La solitudine può essere, nel nostro 
tempo, una malattia. Individuale e sociale. Gli anziani che non poteva-
mo andare a trovare, i figli che hanno visto i loro padri e le loro madri 
andare via in solitudine […]: tutto questo, per fortuna, ci scandalizza, ci 
fa male, non ci appartiene, non ci assomiglia. Quelle bare nella notte di 
Bergamo sono state un pugno nello stomaco. La solitudine, l’idea che 
gli anziani siano “scartati”, è uno scandalo che si è rivelato nella sua 
brutalità. E non lo possiamo accettare. Ma ciò che di più importante ab-
biamo imparato in questa crisi è che noi dobbiamo isolare il virus, non 
l’altro da noi. Qualche volta si fanno coincidere le due cose e questo è 
suicida, perché siamo tutti “altri” di fronte alla minaccia della vita e ci 
vuole poco a diventare anche noi il nemico. Così l’isolamento, parados-
salmente, può aiutarci a vincere la distanza, se capiamo che il vero iso-
lamento è dal virus, non dall’altro. Non mi spaventa quindi il bisogno di 
socialità, semmai il suo contrario. Che l’isolamento ci possa convincere 
di poter fare a meno degli altri. Che l’isolamento diventi una patolo-
gia, come è. Finora è stato un modo per proteggerci, ma ora dobbiamo 
proteggerci dall’isolamento». E salvaguardare gli anziani da quel senso 
di solitudine, di smarrimento, di disorientamento, di sconvolgimento e di 
precarietà che impediscono all’intera società di evolvere e di guardare al 
futuro responsabilmente, in modo solidale e con cognizione di causa. An-
che quando sarà finalmente conclusa questa emergenza, gli anziani non 
dovranno restare soli con le proprie difficoltà; quello per cui noi viviamo 
e ciò per cui viviamo è la comunità, la relazione con gli altri. E anche gli 
anziani fanno parte degli “altri” a cui noi dobbiamo prestare attenzione 
e rivolgere il nostro sguardo.
14 settembre, dopo il millesimo decesso in Ticino legato al SARS-CoV-2. 
Secondo il medico cantonale «la tolleranza della popolazione è un po’ 
scesa nei confronti delle vittime, con il passare dei mesi e dei numeri. 
Quante volte, poi, abbiamo sentito “Ma tanto sono solo persone an-
ziane”, come a voler giustificare il fatto che fossero morti accettabili in 
nome della libertà. Ogni volta che si parla di limitazione della libertà, di 
fare attenzione, di vaccinarsi, ecco che i morti sembrano contare meno. 
O forse ce ne vogliono di più per cambiare opinione? In qualche modo, 
comunque, è cambiata la percezione: ci abituiamo e accettiamo che ci 
siano morti, perché “in fondo anche l’influenza provoca morti”. Invece 
non è proprio così. Se pensiamo che con il coronavirus abbiamo avuto 
1.000 morti, quando in Ticino in un anno normale muoiono 2.500-2.800 
persone: vedere mille morti in un anno e mezzo per un’unica malattia 
è qualcosa che non si può accettare. Non possiamo accettare che que-
ste vittime diventino semplici dati statistici». Proprio quel “tanto sono 
anziani” è una frase di pessimo gusto e di sconfortante e inammissibile 
indifferenza verso una fascia d’età che possiede gli stessi identici diritti di 
coloro che sono più giovani: anzi, nella comunicazione istituzionale e dei 
media, coloro che appartengono alle vecchie generazioni, dovrebbero es-
sere particolarmente considerati proprio per quelle fragilità e vulnerabilità 
che possono contrassegnare le loro vite che, naturalmente, tendono ad 
accorciarsi. Proprio per questo sono proprio i “seniores” ad aggrapparsi, 
con quel fondamentale e provvidenziale valore aggiunto delle esperienze 
accumulate negli anni, alla quotidianità, ovvero a quel “carpe diem” che 
per loro assume un significato molto particolare, concreto e reale. Sono 
portatori di straordinarie “memorie storiche” ma il loro vivere è spesso 
improntato sulla quotidianità e su tanti “adesso”. In senso più genera-
le potremmo dire che quell’esistenza scandita, con pragmatismo, giorno 
per giorno assomiglia molto a quel concetto di provvisorietà che ci sta 
accompagnando in questo interminabile periodo contrassegnato da un 
virus che ha generato paura e bisogno degli altri e ha fatto irruzione nelle 
nostre coscienze: non dobbiamo mai dimenticarlo e proprio per gli over 
65 il tema del “noi e gli altri” deve essere ribadito e valorizzato sempre. 
Lo ho sottolineato molto bene Matteo Zuppi, arcivescovo di Bologna e 
cardinale nominato da Papa Francesco, un pastore da sempre sensibile e 
vicino alla sofferenza e al bisogno. In un’intervista apparsa sul Corriere 
della Sera il 30 maggio del 2020 e firmata da Walter Veltroni, sofferman-
dosi sul fare tesoro di quello che è successo per rendere meno malato 
il mondo, Zuppi ha spiegato che «l’assenza ci fa capire il valore della 
presenza. Il fatto che l’assenza sia stata fisica, perché dovevamo mante-

---

75
Pandemia: un commento alle impressioni
degli over 65
CECILIA SPACIO
Vicepresidente e portavoce del Consiglio Cantonale dei Giovani
Libertà, una parola che nasconde in sé un diritto essenziale che è stato 
limitato, non solo per gli anziani, ma per tutta la popolazione, a causa 
delle rigide misure introdotte per contrastare la diffusione del nuovo co-
ronavirus. Più volte, in quanto giovane, ho provato a mettermi nei panni 
degli anziani, di mia nonna, dei famosi over 65, le persone ritenute fragili 
e deboli, alle quali è stato proibito di fare la spesa ed è stato negato un 
abbraccio da figli e nipoti. È stata lesa la loro dignità e libertà ritenendoli, 
talvolta, incapaci di autogestirsi. Pian piano mi sono resa conto di quanto 
giovani e anziani provassero la stessa frustrazione e la stessa mancanza 
di affetto.
Mi sono sempre chiesta cosa fosse davvero la libertà, spesso ho sentito 
questa parola in contesti politici, filosofici e letterali, ma solo con la pan-
demia ho capito davvero il suo significato, spesso impropriamente utiliz-
zato. La libertà non risiede solo nelle grandi cose, nei grandi gesti, bensì 
nelle piccole azioni che costruiscono la nostra quotidianità: un abbraccio, 
una chiacchierata, un sorriso e la vicinanza con i nostri simili.
A proposito della vicinanza, una delle misure di protezione che ha mag-
giormente toccato gli anziani, e oserei dire tutte le età, è stato il di-
stanziamento sociale o fisico. Come dimostrato da alcuni studi, l’uso 
improprio della parola “sociale” ha causato maggiore preoccupazione 
nella popolazione. Infatti, se si analizza il significato di “sociale” e “fisi-
co” notiamo una piccola ma sostanziale differenza: la “distanza sociale” 
tende a far pensare che le persone durante la pandemia non si debbano 
parlare e non debbano comunicare tra loro, appunto perché il termi-
ne “sociale” fa pensare alle relazioni emotive tra le persone, mentre la 
“distanza fisica” esprime l’assenza di contatto tra i corpi, che ci è stata 
imposta durante il lockdown, per contenere l’espansione del virus. Je-
remy Freese, professore di sociologia alla Stanford University negli Stati

---

76
77
Ad oggi mi chiedo come sarebbe la mia vita se non ci fosse la pandemia, 
forse avrei realizzato tutti i piani che avevo per il mio futuro più prossimo 
o forse no, ma sono sicura di aver capito come le cose possano accadere 
da un momento all’altro e di quanto speciale quella normalità, che solo 
pochi anni fa ritenevo noiosa e ovvia, sia invece il dono più bello e grande 
che la vita ci abbia dato.
Uniti, ha spiegato come in una situazione di pandemia sia importante 
mantenere il contatto sociale con le persone e il concetto di “essere 
comunità”.
Questa frase – “essere comunità” – ha un suono strano quando la si 
pronuncia, è composta da un verbo e da un sostantivo, che insieme as-
sumono un significato molto particolare. L’essere si può ricondurre all’e-
sistere delle cose, quindi se si affianca questa parola alla parola comunità 
il risultato sembra essere uno solo: l’essere umano, per vivere ha bisogno 
delle altre persone. Infatti, durante il lockdown eravamo soli, e ciò spiega 
la sensazione di smarrimento e di aver perso un pezzo di noi stessi insie-
me alla nostra vita sociale.
Credo che, come me, molti giovani se avessero letto le risposte al que-
stionario, si sarebbero ritrovati nelle parole di quegli anziani che non 
hanno vissuto positivamente le misure introdotte dalle autorità. Ricordo 
come fosse ieri il giorno in cui annunciarono che le scuole avrebbero 
chiuso a causa della pandemia. In un primo momento pensai a quanto 
sarebbe stato bello svegliarsi solo pochi minuti prima dell’inizio della le-
zione, ma con il passare del tempo mi resi conto di quanto mi mancasse 
il contatto diretto con i miei compagni e con i professori. Con la chiusura 
delle scuole si iniziò a creare il distacco fisico tra persone vulnerabili e i 
giovani, considerati “meno a rischio”. La situazione precipitò in poco 
tempo nella paura. Ci imposero l’obbligo della mascherina, invitandoci a 
disinfettare le mani frequentemente e a mantenere un metro e mezzo di 
distanza dalle altre persone, una distanza che sembrava aumentare con il 
passare del tempo. La sera divenne il momento peggiore della giornata, 
al telegiornale annunciavano i malati e i morti per COVID-19 e io veni-
vo bruscamente riportata alla realtà del momento. Si stava sul filo del 
rasoio e la paura che noi e i nostri cari fossimo i prossimi era inconteni-
bile. Le giornate passavano lente. Aiutavo i miei genitori a fare la spesa 
per mia nonna. Gliela lasciavo sulle scale di casa, senza incontrarla, per 
proteggerla il più possibile. I primi tempi sembrava essere una situazione 
assurda, un incubo da cui ci saremmo svegliati presto, ma i giorni scorre-
vano e, proprio come detto dai partecipanti allo studio, fummo costretti 
a adattarci alla situazione e alle misure di sicurezza.

---

79
Zaynab & Robbiani
ANDREA FAZIOLI
Scrittore
Certi uomini, quando arrivano a una certa età, pensano di avere visto 
tutto. Hanno percorso otto o nove decenni, hanno incrociato guerre e 
malattie, scoperte scientifiche e piccole o grandi invenzioni, dalla tivù a 
colori al telefono senza fili, dalla bomba atomica ai social network.
Se poi questi uomini hanno lavorato come poliziotti, allora hanno cono-
sciuto da vicino il meglio e il peggio della natura umana. Giorgio Rob-
biani, commissario di polizia a riposo da più di dieci anni, oltre a tutto 
ciò si era sposato, aveva avuto una figlia, vari nipoti e bisnipoti, aveva 
perso sua moglie e, mentre il mondo diventava sempre più veloce, aveva 
cominciato a rallentare, fino a perdere la capacità di vivere in maniera 
autonoma. Sua figlia aveva pensato a una casa per anziani, ma infine si 
erano accordati per una badante. Così Robbiani aveva incontrato Zaynab 
Ammar, una donna tunisina emigrata da poco in Europa.
Lentamente, i due trovarono un’intesa. Robbiani ogni tanto faceva di 
testa sua, ma Zaynab sapeva come gestirlo. Dopo qualche anno, tutta-
via, arrivò qualcosa che Robbiani non aveva ancora visto: la pandemia 
di COVID-19. Da un giorno all’altro, l’ex commissario si trovò confinato 
in casa. 
All’inizio non si accorse del cambiamento: leggeva il giornale, ascoltava 
la radio, seguiva la routine. Finché un mattino di maggio si affacciò alla 
finestra. Di là dal vetro percepì la forza vibrante della primavera: il verde 
delle aiuole, il giallo e il blu dei fiori, il volo degli insetti, il vento che scom-
pigliava i platani. Robbiani osservò il sole che avanzava sull’asfalto. Le 
scuole erano chiuse, così come i bar e i ristoranti. E se si fosse arrischiato 
a fare due passi? Dopotutto il medico gli aveva detto di tenersi in movi-
mento, e lui sarebbe stato attento a non avvicinarsi a nessuno. 
Camminò adagio, aiutandosi con il bastone, e arrivò fino al negozio di 
alimentari. All’interno c’erano due donne di mezza età. Dal marciapiede

---

80
81
Lui spalancò gli occhi come se avesse visto un fantasma.
«Come facevi a saperlo?», disse.
«Ho imparato i tuoi gusti», gli rispose. «E poi piacciono anche a me.»
«Ma proprio oggi…?»
Zaynab non capiva perché fosse tanto stupito. Comunque tagliò un pom-
pelmo su un piattino, con le massime precauzioni igieniche. Poi lo man-
giarono uno spicchio alla volta, seduti alle due parti opposte del tavolo. 
Non parlarono molto. Del resto, c’era poco da dire. Stavano mangiando 
insieme, questo bastava.
Infine salutò Robbiani e gli diede appuntamento per il giorno dopo.
«Aspettami per mangiare l’altro pompelmo!»
«Tranquilla, lo lascio qui.»
A lungo, dopo che Zaynab fu uscita di casa, Robbiani contemplò il frutto 
posato sulla tovaglia scura. Fuori, il vento soffiava più forte. Il giorno pri-
ma avevano spento i termosifoni, ma la sera faceva ancora un po’ freddo. 
Al centro del tavolo il pompelmo brillava come un piccolo sole.
Robbiani vedeva il banco della frutta e della verdura. In particolare, notò 
una cassa di pompelmi gialli. Di solito Zaynab comprava quelli rosa op-
pure i pomeli, ma lui preferiva quelli gialli. Purtroppo, avendo un gusto 
un po’ acido, erano più difficili da trovare. E se ne avesse acquistato uno? 
Era tentato, ma il governo aveva invitato gli anziani a non fare la spesa e 
lui non voleva creare disagio. Come ex poliziotto, si sentiva in dovere di 
dare il buon esempio.
Sorrise, scuotendo il capo. Poi ritornò a casa, meditando sulla vecchiaia. 
Forse non era l’età in cui uno ha visto tutto, ma semplicemente la sta-
gione in cui uno, invece di mangiarli, si limita a guardare i pompelmi da 
lontano.
Nel suo monolocale, Zaynab si sentiva sola.
Di solito usciva per fare la spesa e per recarsi da Robbiani. Oppure an-
dava alla moschea, al cinema, o semplicemente passeggiava per la città. 
Aveva conosciuto qualche persona e si era iscritta a un corso di lingua. 
Col tempo le sarebbe piaciuto imparare a leggere e scrivere in italiano. 
Ma da quando era cominciato il confinamento non osava più avventu-
rarsi fuori, se non per le necessità. La situazione le ricordava il suo paese 
ai tempi della dittatura, quando era proibito circolare in gruppi di più di 
due persone. Dispersez-vous, ordinavano gli agenti. Chi l’avrebbe mai 
detto che anche nella libera e pacifica Svizzera sarebbe arrivata la paura 
di uscire per le strade? 
«Aʾudhu billah!», mormorò fra sé. Bisognava avere pazienza e confidare 
nella provvidenza divina. Zaynab si era accordata con la famiglia di Rob-
biani per continuare a occuparsi di lui, pur limitando i contatti allo stretto 
indispensabile: lo aiutava a lavarsi, gli procurava il cibo e puliva l’apparta-
mento. Si rendeva conto che Robbiani soffriva della situazione, sebbene 
lo nascondesse. Avrebbe voluto dargli un segnale, un incoraggiamento, 
ma erano entrambi impacciati nella comunicazione.
Quel pomeriggio, però, ebbe un’ispirazione. Aveva già fatto la spesa il 
giorno prima e in teoria sarebbe dovuta passare da Robbiani solo l’in-
domani, per aiutarlo a fare la doccia. Eppure dopo cena si presentò alla 
porta dell’ex commissario. In mano aveva un sacchetto di carta con due 
pompelmi gialli.
Nota: Zaynab Ammar e Giorgio Robbiani sono i protagonisti del libro Il commissario e la 
badante (Guanda, Milano, 2020).

---

83
Allegato 1
Cronistoria dei principali fatti e delle misure 
prese dalle autorità
Periodo considerato: 25 febbraio 2020 – 27 maggio 2021
Prima ondata
25 febbraio (TI): Primo caso confermato di infezione da COVID-19 in 
Ticino (e in Svizzera).
3 marzo (TI, flyer): Si raccomanda alle “persone vulnerabili (come an-
ziani, persone affette da malattie croniche)” di “limitare i contatti per ri-
durre il rischio di contagio” e di “evitare il più possibile i luoghi affollati”.
5 marzo (CH): Registrato il primo decesso legato al coronavirus in 
Svizzera.
6 marzo (TI, RG 1257): “Si raccomanda alle persone dei gruppi vul-
nerabili particolare prudenza nella partecipazione a manifestazioni pub-
bliche o private”.
9 marzo (TI, SMCC): Entra in vigore “l’interruzione delle visite in tutte 
le strutture ospedaliere e nelle case per anziani. Questa misura è essen-
ziale per tutelare le persone più vulnerabili”.
10 marzo (TI): Registrato il primo decesso legato al coronavirus in 
Ticino.
11 marzo (TI, RG 1262): Dichiarato lo stato di necessità per l’intero 
territorio cantonale.
11 marzo (OMS): Epidemia da COVID-19 definita una pandemia.
13 marzo (TI): Decretata la chiusura delle scuole “affinché si eviti nella 
misura più assoluta il contatto intergenerazionale tra bambini e giovani 
che finora potevano restare a scuola e le persone più a rischio.

---

84
85
tare di accudire minorenni; farsi aiutare da parenti o da terzi o usufruire 
dei servizi comunali appositamente organizzati per la consegna a domici-
lio della spesa; utilizzare il trasporto pubblico solo per necessità mediche 
o professionali”.
14 aprile (TI): Revoca del divieto di fare la spesa per gli over 65. A loro 
è riservata la fascia oraria mattutina fino alle 10.00.
27 aprile (CH): A fronte dell’evoluzione epidemiologica, entra in vigo-
re la prima fase di misure di allentamento decise dal Consiglio federale. 
Riapertura (con dovuti piani di protezione e delle limitazioni) di alcune 
attività quali ad esempio parrucchieri e centri estetici, fisioterapisti, medici 
e altri professionisti della salute, centri di giardinaggio e fioristi.
11 maggio (CH): Entra in vigore la seconda fase di allentamento. Ria-
pertura di alcune attività quali ad esempio i negozi, i ristoranti, i mercati, 
i musei e le biblioteche.
6 giugno (CH): Entra in vigore la terza fase di allentamento. Ammessi 
gli assembramenti spontanei fino a 30 persone, acconsentite le manife-
stazioni fino a 300 persone e riapertura di tutte le strutture per il tempo 
libero e turistiche.
12 giugno (TI): Ultimo decesso in Ticino della prima ondata di corona-
virus. In totale, 350 persone hanno perso la vita durante la prima ondata.
19 giugno (CH): Revoca della situazione straordinaria ai sensi della 
legge sulle epidemie.
30 giugno (TI): Revoca dello stato di necessità.
Dal 20 luglio al 19 ottobre (TI, CH): “Restano in vigore le disposizioni 
concernenti il divieto di assembramenti di più di 30 persone nello spazio 
pubblico e le disposizioni particolari per il settore della ristorazione. A 
livello federale continua a rimanere in vigore l’obbligo di mascherina sui 
mezzi pubblici e la quarantena per le cittadine e i cittadini che rientrano 
da Stati e Regioni con rischio elevato di contagio, secondo la lista stilata 
dalla Confederazione”.
13 marzo (CH): L’Ufficio federale della sanità pubblica indica come 
persone vulnerabili “le persone a partire dai 65 anni e le persone di ogni 
età con una delle seguenti malattie: tumore, diabete, ipertensione, ma-
lattie cardiovascolari, malattie croniche delle vie respiratorie, malattie e 
terapie che indeboliscono il sistema immunitario”.
16 marzo (CH): Il Consiglio federale decreta in tutto il paese la “si-
tuazione straordinaria” ai sensi della legge sulle epidemie. “Sono vietate 
tutte le manifestazioni pubbliche e private”. Ad eccezione dei negozi di 
generi alimentari e delle strutture sanitarie, “vengono chiusi tutti i nego-
zi, i mercati, i ristoranti, i bar e le strutture ricreative e per il tempo libero, 
come musei, biblioteche, sale cinematografiche, sale per concerti, teatri, 
centri sportivi, piscine e stazioni sciistiche”.
20 marzo (TI): Nel corso di un incontro informativo il capo dello Stato 
Maggiore Cantonale di Condotta suggerisce agli over 65 di andare “un 
attimo in letargo”.
21 marzo (TI): Il Consiglio di Stato annuncia ulteriori misure. “Per le 
persone che hanno compiuto 65 anni e per i gruppi definiti vulnerabili e 
quindi particolarmente esposti al rischio di complicazioni gravi che pos-
sono metterne in pericolo la vita, è disposto quanto segue: sono esortati 
a restare a casa; devono evitare di accudire minorenni; per gli acquisti 
sono invitati a farsi aiutare da parenti o a usufruire dei servizi comunali 
appositamente organizzati per la consegna a domicilio della spesa; è di 
conseguenza fatto loro esplicito divieto di recarsi personalmente a effet-
tuare acquisti; possono uscire per motivi medici, per improrogabili mo-
tivi di lavoro nell’ambito di un’attività autorizzata e per svolgere attività 
motoria rispettando le norme igieniche accresciute e di distanza sociale; 
possono utilizzare il trasporto pubblico solo per necessità mediche o pro-
fessionali”.
23 marzo (TI, SMCC): A chi ha più di 65 anni o è già affetto da un’altra 
malattia si raccomanda di restare a casa da subito, senza fare eccezioni”.
6 aprile (TI, RG 1723): “Alle persone che hanno compiuto 65 o più 
anni e alle altre persone considerate particolarmente a rischio è inoltre 
richiesto di: restare a casa; limitare gli spostamenti a quelli necessari per 
motivi medici, per improrogabili motivi di lavoro nell’ambito di un’attività 
autorizzata e per svolgere attività motoria nei pressi dell’abitazione; evi-

---

86
87
22 dicembre (CH): Il Consiglio federale inasprisce le misure per il pe-
riodo delle festività con la chiusura di bar e ristoranti (ad eccezione delle 
mense), la chiusura degli impianti sportivi e per il benessere, la chiusura 
delle strutture per la cultura e il tempo libero, ulteriore riduzione della 
capienza nei negozi, invito alla popolazione a restare a casa.
4 gennaio 2021 (TI, CH): Inizio della campagna di vaccinazione nelle 
case per anziani.
18 gennaio (CH): Chiusura dei negozi e dei mercati (fanno eccezione i 
negozi e i mercati all’aperto che vendono beni di prima necessità). Nuove 
restrizioni riguardo gli assembramenti e il telelavoro.
1° marzo (CH): Possono riaprire tutti i negozi. Possono riaprire anche i 
musei e le sale di lettura di archivi e biblioteche. Apertura delle aree ester-
ne di strutture ricreative e per il tempo libero. Allentamento delle regole 
per gli incontri privati all’aperto.
19 aprile (CH): Ulteriori allentamenti (p. es., apertura terrazze dei ri-
storanti, manifestazioni in presenza di pubblico di nuovo consentite).
27 maggio (TI): Ultimo decesso in Ticino della seconda ondata di co-
ronavirus. In totale, 645 persone hanno perso la vita durante la seconda 
ondata.
Settembre: L’Ufficio federale della sanità pubblica modifica la formu-
lazione dei criteri con cui vengono definite le persone particolarmente a 
rischio: chi ha più di 65 anni non è più automaticamente considerato una 
persona a rischio; vale l’indicazione secondo cui il rischio di un decorso 
grave di infezione da coronavirus aumenta con l’avanzare dell’età.
Seconda ondata
1° ottobre: Inizio della seconda ondata considerato dalle autorità.
13 ottobre (TI): Registrato il primo decesso in Ticino della seconda 
ondata.
19 ottobre (TI, CH): Entrano in vigore nuove misure per limitare la dif-
fusione del coronavirus, in particolare diventa obbligatorio “indossare la 
mascherina in tutti gli spazi interni accessibili al pubblico del nostro Can-
tone: negozi, centri commerciali, musei, teatri, cinema, luoghi di culto, 
stazioni, zone d’accoglienza, sportelli di stabili amministrativi, aziende di 
servizi e strutture della ristorazione”. Inoltre viene confermata dal Consi-
glio di Stato la “chiusura dei locali notturni” e il “numero massimo di 15 
persone per gli assembramenti spontanei in luogo pubblico”.
29 ottobre (TI, CH): Viene esteso l’obbligo di indossare la mascherina 
negli spazi esterni se non è possibile mantenere le distanze. Sono vietate 
le attività sportive amatoriali di gruppo che prevedono un contatto fisico. 
Vietati anche gli eventi privati con più di 10 persone e limite massimo di 
50 spettatori per tutte le manifestazioni pubbliche. Ulteriori restrizioni 
anche nel settore della ristorazione.
9 novembre (TI): Sono vietati gli assembramenti con più di 5 persone 
nello spazio pubblico. Vietate tutte le manifestazioni, pubbliche e private, 
con più di 5 persone (salvo alcune eccezioni, come per esempio le cele-
brazioni religiose, funerali, matrimoni, cinema, teatri, spettacoli ecc. dove 
vige un limite massimo di 30 partecipanti).
9 dicembre (TI, CH): Nuove misure restrittive che concernono la ri-
storazione (orari di chiusura anticipati), il divieto di manifestazioni (salvo 
alcune eccezioni) e l’obbligo di chiusura delle attività commerciali nelle 
domeniche e nei giorni festivi.

---

89
Allegato 2
Questionario della ricerca 
“Dignità, anziani e COVID-19”
Nel periodo che va da marzo a maggio 2020, le autorità hanno introdot-
to delle misure di prevenzione per limitare la diffusione del coronavirus. 
Alcune di queste hanno riguardato in modo specifico le persone di 65 
anni e oltre.
–	 Come ha vissuto l’introduzione di queste misure per le persone di 65 
anni e oltre? (Riassumere in poche parole)
–	 Quali sono le misure che l’hanno colpita maggiormente? 
	 (Indicarne al massimo 3)
–	 Misura 1: 
	 In che modo l’ha colpita?
–	 Misura 2: 
	 In che modo l’ha colpita?
–	 Misura 3: 
	 In che modo l’ha colpita?
–	 Trova adeguato il limite di 65 anni utilizzato dalle autorità per indicare 
le “persone a rischio”?
–	 Sì
–	 No, occorreva considerare un limite di età superiore
–	 No, occorreva considerare un limite di età inferiore
–	 No, l’età non è un criterio adeguato
–	 Non so

---

90
Facendo riferimento al periodo di emergenza sanitaria, indichi quanto è 
d’accordo con ciascuna delle seguenti affermazioni. 
L’immagine nella società delle persone 
di 65 anni e oltre è peggiorata		
	
	
	
Bisogna attenersi alle direttive per
solidarietà verso le persone a rischio 	 	
	
	
	
Non è accettabile limitare la libertà
individuale di alcuni gruppi per 
la sicurezza di tutta la popolazione	
	
	
	
	
Mi sono sentita/o limitata/o nella 
mia libertà e autonomia	
	
	
	
	
Mi sono sentita/o rispettata/o dalle 
altre persone (attraverso gesti o giudizi)	
	
	
	
Mi sono sentita/o in pericolo	
	
	
	
	
Mi sono sentita/o inutile
 
Immaginiamo che in futuro si ripresenti una situazione di emergenza sa-
nitaria (p.es., nuova ondata di coronavirus).
– 	C’è un suggerimento che vorrebbe dare alle autorità riguardo eventuali
	 misure da adottare nei confronti delle persone di 65 anni e oltre?
Completamente
d’accordo
Abbastanza 
d’accordo	
Né d’accordo, 
né in disaccordo	
Abbastanza 
in disaccordo
Completamente 
in disaccordo

---

Nel periodo che va da marzo a maggio 
2020, le autorità cantonali e federali han-
no introdotto delle misure di prevenzio-
ne per limitare la diffusione del corona-
virus. Alcune di queste hanno riguardato 
in modo specifico le persone di 65 anni e 
oltre, suscitando vive reazioni. Il Consiglio 
degli anziani del Cantone Ticino ha quin-
di attribuito un mandato alla Fondazione 
Sasso Corbaro di Bellinzona e al Centro 
competenze anziani della SUPSI per stu-
diare come gli anziani ticinesi hanno vis-
suto l’entrata in vigore di queste misure. 
Si sono sentiti discriminati? Hanno visto 
intaccata la loro dignità? 
La presentazione dei risultati della ricerca, 
che ha visto partecipare più di 800 per-
sone di 65 anni e oltre, è impreziosita dai 
contributi di due filosofi, due geriatri e un 
medico, un giornalista, una rappresentan-
te del Consiglio Cantonale dei Giovani e 
uno scrittore.