Anzianità
Modulo I tempi della vita
Anno accademico 2025/2026
9 dicembre 2025
1
Responsabile del modulo
Cinzia Campello
Docenti del modulo
Cinzia Campello, Elisa Milani, 
Paola Blumer, Mattia Antonini

---

Il termine psicologia dell’invecchiamento appare per la prima volta nel 
panorama della letteratura scientifica intorno agli anni ’80
Distinzione proposta da Birren e Schroots (1996):
– psicologia dell’invecchiamento: studia i cambiamenti comportamentali 
che avvengono con l’età nella prospettiva arco di vita
– psicologia della vecchiaia: descrive problemi di natura biologica, 
sociale e psicologica di questo stadio della vita
– psicologia delle differenze d’età: confronta gruppi di differente età: 
giovani versus adulti versus anziani versus grandi vecchi
De Beni R. (a cura di, 2009)

---

Teorie dell’invecchiamento relative allo stile di vita
➢La teoria del disimpegno (Cuming e Henry 1961)
➢La teoria dell’attività (Havinghurst, 1963)
➢La teoria della continuità (Atchley, 1976)

---

Teoria del disimpegno - Cumming ed Henry (1961)
Durante l’invecchiamento si assiste generalmente a un ritiro dalle interazioni 
sociali e a un’alterazione della qualità delle relazioni interpersonali.
Chattat R. (2004), p. 27
Diverse critiche a questa teoria:
- Giustificherebbe l’abbandono
- Ricerche successive evidenziano la correlazione 
positiva tra attività sociale e benessere psicologico

---

Teoria dell’attività - Havinghurst e Dreer (1963)
➢L’invecchiamento adeguato è caratterizzato dalla capacità di 
mantenere le proprie attività e le proprie attitudini.
➢La capacità di invecchiare bene coinvolge oltre  l’attività anche il 
ruolo dei valori individuali e della loro affermazione.
Chattat R. (2004), pp. 26-27
Diverse critiche :
- Ricalca l’idea di adultità
- Non tiene conto delle differenze di personalità

---

Teoria della continuità – Atchley (1976)
➢Centrale è il livello di attività nella fase immediatamente precedente la 
vecchiaia 
➢Evitamento della rottura di questo livello di attività
➢Mette in relazione le due teorie precedenti
Critiche :
richiede livelli di salute e di inserimento sociale notevoli

---

➢Invecchiamento non solo biologico
➢Invecchiamento diversificato anche a 
seconda 
dello 
stile 
di 
vita, 
del 
contesto sociale 
➢Eterocronia inter-personale e 
eterocronia intra-personale
Eterocronia
Moser F., Pezzati R., Luban-Plozza B. (2002)

---

➢Età anagrafica
➢Età somatica
➢Età cerebrale
➢Età mentale
4 età dell’essere umano 
correlate tra loro ma indipendenti.
Balducci (1990)

---

➢Pensionamento
➢Stato sociale
➢Ruolo genitoriale
➢Ruolo nella coppia
➢Ruolo di nonni
➢…
Ruoli sociali

---

SUPSI

Levinson’s
«seasons of life»

Levinson's "Seasons of Life"

Late
adult
era

Middle
» adult

Childhood and
adolescence

---

Place identity 
(Proshansky 1978, Proshansky, Fabian e Kminoff 1983)
Descrive quella parte della nostra identità che deriva dai luoghi.
Più l’ambiente in cui viviamo è congruente con ciò che piace  alla persona, 
più forte sarà l’attaccamento.
L’ambiente in questo senso non è solo un luogo, ma è anche un 
contenitore di emozioni che permette di ripensare al passato (ricordi, 
emozioni, ecc.).

---

Bisogni psicologici che stanno alla base di questo attaccamento:
➢Identità
➢Continuità
➢Controllo
➢Autoprotezione
Attaccamento ai luoghi
Possibilità di  rielaborare
la propria biografia

---

SUPSI

Invecchiamento cognitivo

---

Invecchiamento cognitivo
Si tratta del decadimento dell’efficienza intellettiva a cui  si va incontro durante 
l’invecchiamento. 
È necessario distinguere tra:
Deterioramento fisiologico
Deterioramento patologico

---

Perdita di capacità 
Nella letteratura vi è accordo sul fatto che nell’anzianità vi è il declino di alcune 
funzioni cognitive.
Alcune abilità restano tuttavia invariate ed altre addirittura si perfezionano.
L’invecchiamento è un processo irreversibile, ma non necessariamente 
invalidante.

---

Modello bifattoriale dell’intelligenza 
(Cattel – 1963)
Intelligenza Fluida:
permette l’adattamento a situazioni nuove
Intelligenza Cristallizzata:
si basa su conoscenze e capacità acquisite con l’esperienza

---

I concetti d’intelligenza cristallizzata 
e intelligenza fluida 
sono utilizzati per descrivere gli schemi di 
cambiamento cognitivo nel corso della durata 
di tutta vita.

---

Baltes: mechanics of cognition / pragmatics of cognitions
➢Mechanics of cognition: ragionamento, memoria, orientamento spaziale e velocità 
percettiva 
 
 
Declino precoce e rapido
➢Pragmatics of cognition: abilità verbali e numeriche
 
 
restano stabili e/o aumentano fino ai 60-70 anni
 
 
declino inizia in età avanzata

---

Adattato da Baltes (2000) in: De Beni R. (2009) a cura di. Psicologia dell’invecchiamento. Bologna: il Mulino. P. 123

---

Invecchiamento cognitivo
➢Diminuzione della velocità di processamento delle informazioni
➢Diminuzione delle risorse disponibili per l’elaborazione
➢Diminuzione dell’efficienza dei processi inibitori

---

Successful aging (Baltes)
Modello psicologico dell’invecchiamento di successo: ottimazione  attraverso la 
compensazione e la selezione
Selezione: la persona anziana seleziona alcune attività
Ottimazione: dedicherà più tempo e  studio a queste attività
Compensazione: sopperisce a capacità ridotte utilizzando capacità relativamente 
integre.
Spagnoli A. (2005)

---

Riserva cognitiva
•
Si tratta di un costrutto teorico utilizzato per descrivere le differenze individuali nella 
suscettibilità al declino cognitivo, funzionale o clinico dovuto all’invecchiamento o 
alla patologia neurale (Stern, 2009)
•
Tra i fattori esperienziali che contribuiscono alla creazione di tale riserva:
 
- livello di istruzione
 
- occupazione principale svolta nell’arco della vita
 
- abilità cognitiva generale
 
- impegno in attività che sono cognitivamente, socialmente e 
 
  fisicamente stimolanti
Morganti, F. (2022)

---

«Secondo Baltes, 
se non comprendiamo le peculiarità della 
fase della vita in cui ci troviamo, 
ne sperimentiamo solo svantaggi»
Spagnoli A. (2005). L’età incerta e l’illusione necessaria. Introduzione alla psicogeriatria. Torino: UTET Libreria, p.395

---

Bibliografia di riferimento e approfondimento
De Beni R. & Borella, E. (a cura di, 2024). Psicologia dell’invecchiamento. il Mulino
Morganti, F. (2022). Psicologia dell’invecchiamento e qualità della vita. Salute, fragilità e 
demenze. Carocci editore
Morganti, F. & Castelnuovo, G. (2024). Psicologia dell’invecchiamento. Ambiti, prospettive, 
interventi. Franco Angeli
Moser F., Pezzati R., Luban-Plozza B. (2002). Un’età da abitare. Torino: Bollati Boringhieri
Spagnoli A. (2005). L’età incerta e l’illusione necessaria. Introduzione alla psicogeriatria. Torino: 
UTET Libreria