Buongiorno. Allora iniziamo ci siamo interrotti l'ultima volta una serie. permettono il l'età, multa rimanere
in sospeso uno. Era quella professionale perché viene considerato adulto abbiamo visto nelle chi è in grado di
fare delle scelte di definire degli obiettivi significativi e mobilitare in qualche modo per poterli
conseguire. Quindi questo ingresso nella adcità è un processo Costruzione che rimane attiva sulla propria
tranria di vita. E in questo processo entra anche l'acquisizione di una propria professione, quindi del lavoro
e di questo diventa uno degli elementi centrali attraverso un individuo sperimenta impara e realizza.

Il lavoro ricopre infatti un ruolo fondamentale nella fa non è solo con sé. Tutta serie di significati e di
occasione di unazione di soddisfazioni. T quanto può anche essere un'occasione di frustrazione em dei momenti
in cui per esempio assente o nei momenti in cui viviamo delle situazioni che possono anche rivelarsi eh
frustranti o trauma. la sofferenza può nascere per esempio, quando i bisogni non sono soddisfatti o quando le
pressioni esterne sono eccessive. uno psicologo che ha conosciuto per la sua temo apprendimento sociale e sul
concetto di molto efficacia.

Ci dice che il lavoro struttura, una gran parte della quotidianità delle persone e costituisce una delle
principali fonti dell'identità, nel senso del valore personale. offre il lavoro all'individuo che cosa
permette che è? andiamo a lavorare per guadagnare poter far fronte delle difficoltà sostegno economico che può
facilitare a affrontare nonché a poter avvantaggiarsi in diverse situazioni, quindi rendendo comode certe
dinamiche. Autonomia e reali. Realizzazione seguire anche appunto i propri desideri proprie aspirazioni. Cioè
almeno per me soggettivo c'è molto di più comunque in. Fondo. Sì, rispecchia anche un po'' nostro carattere
Con LA nostra identità.

Magari il lavoro, perché io per esempio, ho cambiato tre settori di lavoro, perché non non mi ci trovavo in
armonia, per esempio. Non si sentiva camicia. mi viene in un guadagno economico, un guadagno personale, per
relazioni. Riproduzione sociale riproduzione sociale, pro sì, poter implementare anche le proprieills so Sls.
Quindi devi avere una competenza più ampia e diversificata in diverse situazioni che può anche essere utile
fuori dalla comp sì. Ecco vedete che il lavoro e tocca molti anni del nostro quotidiano adesso.

Io ve ho elencati alcuni Risponde hai fondamentali di sostentamento, quindi permette di avere le risorse
necessarie per potersi mantenere per mantenere la propria famiglia Contribuisce. Eh allo sviluppo della
persona, perché permette di sperimentare concretamente un senso di competenza. Alimentando in qualche modo la
percezione che siamo in grado di arrivare a dei risultati di fare delle cose. Contribuisce a questa parte
dell'identità personale, eh dopo approfonremo un' la tematica dell'identità, però. È realmente una parte molto
importante della nostra identità, tanto che. Molto spesso le persone si definiscono Attraverso la professione
che svolgono.

Ci permette come avete detto di stabilire delle relazioni con gli altri. Em siamo all'interno di un gruppo em
Staliamo delle relazioni e il confronto con l'altro permette da una parte anche di riconoscerci. All'interno
del nostro problema, 'insecchiamento e quello l'altro anche ci propone noi che ci permette di. Valorizzare chi
siamo promuove questo senso di appartenenza, far parte di un gruppo di persone. di riconoscersi è un valore
eh. Ma poi non dimentichiamoci che ha anche un aspetto molto importante che sembra banale. E dissione tempo,
quindi per meandire un ripercuote poi anche sull'aspetto della vita privata, eh.

L'abbiamo vissuto un po'', eh durante il Lock Down tutto questo aspetto importante della stazione del tempo,
eh. Io ricordo che uno degli aspetti che è importante. Nel sostegno, eh alle persone in questo in questo
momento, molto difficile è proprio quello. Di spingerli, spingere del proprio quotidiano. Però spesso nel
concreto non era possibile portarlo avanti e su quale esisteva. Era quello di riuscire nell' mantenere Gli
orari che quando c'è il lavoro cheandi banale, ma tanto banale, non è ed è vero che Quello che mi è capitato
anche di vivere quando lavoravano in ambito delle dipendenze. E tante situazioni nel mondo del pensionamento è
sfociavano in una difficoltà.

Ma questo perché perché da una parte da un giorno all'altro, poi da noi qui in Svizzera avviene anche
abbastanza drasticamente un pensionamento, no quindi quel momento del compimento. Si interrompe il lavoro in
altri paesi ndici e si sta lavorando su una sorta di diminuzione progressiva del lavoro. Eh da noi che
programma piuttosto. E non è così difficile vedere difficoltà questo momento con sé. Dopo lo vedremo anche
quando oltre quali E questo. Allora vi mostro qui uno spesso di un film, che intitola tra le nuvole eh
qualcuno non so se l'ha visto, è un film che secondo me permette. poter concetti, anche gli altri lezioni, ma
da diversi studi.

Sul su queste tematiche interpretata da George Cloy e io non un tagliatore di te all'interno della sua
azienda, quindi il suo compito è quindi licenziare. E le persone che lavorano per la sua stessa azienda. di
oggi, il che ci troviamo seduti qui, perché. Questa è la sua l'ultima settimana di lavoro. Secondo me,
l'ammirazione dei suoi film è importante per me. stronzo, sono gli seguono i loro sogni io non saprei ma no
non sa cucinare di cosa sta facendo il curriculum è che francese. Molti studenti stanno la friggitrice nel
fast-food, ma le sp chiaviamoula e qui. per rinunciare sui sogni7. 000 lari. Per tornare a fare quello che
rende felici. non hanno mai un momento di felicità.

Lei è un'opportunità, ma questa è una rinascita se non per lei lo faccia per i suoi figli c'è qualcuno che
riesce a fare delle riflessioni su quello che abbiamo visto. aspetto del sostentamento fa vedere l'inizio i
due figli. ecco. Ma anche proprio l'aspetto del valore del sentirsi rappresentato dal lavoro, cioè questa
perdita licenziano come se io perdessi tutti i miei valori personali che ho tutte le mie competenze che gli
occhi degli altri. Sembrò appunto vuoto. ele secondo me ché riguarda po'' forse quello ché abbiamo visto nelle
menzionite. Di sogno, ricordate una che probabilmente non ha dato seguito. Eh a colpi in realtà il suo sogno
che si è probabilità a qualcosa.

Eh che ti permettesse di fare unagiata Più comoda, eh. E e anche qui, ecco una sorta di ritrov. Si ricostruire
qualcosa. gono in caso clinico alcuni oggi che ci permette. Poi, anche di entrare e mentre successivo, allora
Simone, un ragazzo di 35 anni che ha avuto un percorso Em piuttosto lineare, lui ha le scuole medie ha
iniziato un seguendo la sua grande passione. Che era diventare suo apprendistato da altro punto e ha
cominciato a lavorare. E in ristorante anche riconosciuti, quindi si anche fatto'ambito. Quando lui è uscito,
mi è uscito molto presto la casa ed è vero anche queste grandi strutture.

Di ristorazione spesso. tono disposizione i con appartamenti, una mono locali per poter far col baciare gli
orari sempre complicati agli spostamenti. E quindi, lui, fin da quando l'adolescente ha cominciato ad abitare
in questi luoghi e si. anno lui. Del del lavoro che aveva e quindi non non è mai riuscito a eh crearsi. un
proprio. Spa personale, una casa realmente. Nel corso di tutto suo percorso, sicuramente con grandi di
soddisfazioni sul piano lavorativo. E. Riusciva con difficoltà a incontrare i suoi amici. A incontrare la
famiglia sapete che appunto è difficile fare con baciare questa vita, eh. di oravi.

A un certo punto intorno, punto ai 34 35 anni ha iniziato a vivere una grossa crisi. sentiva così, non non
pienamente realizzato quello che vedeva era che tutti i suoi amici cominciavano ad avere una. Figlia si
sposavano alle loro figli lui fatica riusciva ad avere delle di sentimentale agli stabili. Eh riusciva stento,
ecco a partecipare anche a tutte queste situazioni familiari che il Natale nei suoi compleanni, perché molto
spesso era viaggiato nel lavoro. E ha cominciato a er medicarsi un po'' Davanti a questa sofferenza vedendo
quindi, se prima il consumo spesso nell'ambito della ristorazione, il consumo di alcol no. Emerge un problema.

Ma eh lui ha cominciato a consumare già la mattina per dare la spinta per andare al lavoro. Durante anche
un'attività lavorativa, difficilmente riusciva a stare senza Consumo. Em, ma ciò che eccolo energia va sempre
più è uno degli aspetti depressivi anche. da chi non conosceva e da chi l'ha con lui E sì aggiunti un certo
puntoatria. estivamente è stata diagnosticata e una depressione. Ma anche disturbo del comportamento al
consumo. lmente è una cosa che me non era un problema. Eh fatto questo ricordo ha tentato di entrare
progressivamente Prima una percentuale. La speranza di ad volontare, ma ben presto è presentata. Quindi ha
ricominciato con consumo gli aspetti sonoarsi poi.

Sapete che, ecco rispetto alle problematiche di dipendenza dall'alcol e due sintomatologie più fortemente
correlate l'ansia e la depressione. Questo perché effettivamente l'alcol ci dà impressione di essere super
efficace aanzi a questioni. sintomi, quindi realmente l'immediato mi da un senso di respiro davanti ad una
parte ansia a una. una depressione in realtà è un depressione e un asiogio quindi. Aumenta. più la sostanza in
sé aumenta quelli che sono come i sinmi depressivi e sinto ansiosi quindi molto spesso. chi sviluppa una
problematica dipendenza, eh dietro spesso.

Comincia si arriva sul consiglio del medico si arriva secondo ricordo, ma questa volta forse. finalmente noi
si china anche sulla problematica del consumo di alcol. E accetta di proseguire un percorso di abitativo, la
re carico ecco di questo di questa problematica, quindi. accetta di fare un percorso per una struttura
specifica specializzata in quel momento mi conosco. Eh inizia a super percorso, voglio che ecco emerge Perché
ne parliamo lungo in questo senso così un po''vò dì smarrimento sono Gerato un certo punto di di me al di là
del lavoro non c'era assolutamente niente. Mancavano gli amici, mancavano una serie di cose che vedevano degli
altri invece fiorire.

E vi ricordate anche quello che c'ave detto lei che il passaggio della Trentina era veramente un passaggio
cruciale, nel quale è ancora possibile in qualche modo imparare una strada che abbiamo inpreso che magari non
è quella giusta per cercare ricostruire una seconda struttura che sia un po' più adesso mi torna in mente La
camicia del camania un po'' più aderente, no quelli che sono i nostri visideri, i nostri bisogni. Cosa che
Simone ha fatto eh perché Simone ha deciso in realtà percorso, lavorativo. durante il, il percorso abitativo
poito diversi sta. Diverse cose e ha deciso di cambiare completamente completamente pressione.

Si è reso conto che quello che gli mancava era più hm. gli creava più sofferenza che non tutto quello che
guadagnava nella soddisfazione eh lavorativa. Quindi ha preso coscienza di trovarsi in una situazione lì mezzo
difazione personale. E ha deciso di em riprendere un nuovo. Una abitazione che ha tutto il mestiere finalmente
ecco di casa sua. Hm Ha ritrovato. C'è un'p, abbiamo visto prima rispetto al lavoro l'abbiamo visto adesso, in
questa situazione di che è l'aspetto dell'identità. A che cos'è l'identità e qual è il suo significato è
chiaro che è un aspetto molto complesso, eh.

Risponde alla domanda, chi sono riguarda tutti quegli aspetti. del sé fisiologiche psicologiche una persona,
ma questo sempre in relazione con il contesto sociale. Grazie a questa come attraverso una persona esperienza
gotivativa di sé. ed è strettamente collegata al narcisismo eh. È vero che em spesso nel linguaggio con noi,
questo aspetto dellaarcismo viene. Quasi connotato negativamente eh e fa riferimento ecco se ipertrofico
noamento su se stesso è chiaro che l'aspetto del marcismo invece.

E e un po'' il punto di partenza una parte necessaria che deve esserci per tener a costruire la propria
identità Chiamiamola un narciismo sano è quel qualcosa che permette di creare una sorta di pelle psichica. Ah
involucro, e per poter poterci ecco. Il ncilismo alimenta l'abbiamo visto dalle figure significative E che
hanno fatto parte del nostro percorso e e quindi. E nell'ideale e gli aspetti motivi e positivi della
relazione con l'altro E questo tutto il nostro percorso. Nel corso delle caulta, tutti sperimentiamo una
progressivo. Eh ampliamento dei ruoli che spaziano dalla sfera lavorativa a quella familiare.

Eh quellativa E a questi ruoli strettamente connessa la la parte ientità sociale è un elemento che non solo
definisce la posizioneuo. Ma e contribuisce anche modellare l'identità personale. Quindi è un po'' come se l
'identità personale sì nutre anche dell'identità sociale È un rispcchiamento con questo aspetto, dicevamo
prima nel nostro rapporto con gli altri. Che noi possiamo anche identificare chi siamo Okay è una parte
necessaria. per la nostra evoluzione per poter crescere ehiamamento dall'altra. Vi leggo uno scritto ehm del
social che si trova nel libro. Interta sull'identità.

Durante questa intervista viene chiesto al sociologo di esprimersi in merito alla possibilità di definire
l'identità come una sorta di base. E lui risponde un padre comprato in un negozio è tutto contenuto in una
scatola l'immagine finale già chiaramente stampata sul coperchio e la garanzia compromessa dal rimborso in
caso contrario che tutti i pezzi necessari con'immagine si trovano all'interno della scatola e che con questi
pezzi si può formare quell'immagine e quella soltanto. Ciò permette di consultare l'immagine riprodotta sul
sul coperchio dopo ogni mossa per assicurarsi di essere effettivamente sulla strada giusta.

Nessuna di queste agevolazioni è disponibile nel momento in cui componi la tua identità. È vero, sul tavolo
sono a disposizione tanti piccoli pezzi che sperano di poterlo incastrare l'uno con l'altro fino a ottenere un
insieme dotato di senso, ma l'immagine che dovrebbe emergere al termine del lavoro non è fornita in anticipo.
E pertanto, non puoi sapere per certo se possiede tutti i pezzi necessari per cultura. Se i pezzi certi fra
cui insultavano siano quelli giusti, se li è messi al posto giusto Servono a comporre il disegno schiinale,
potremmo dire che la soluzione dei pule che si comprano nel negozio è orientata all'obiettivo.

Parti per così dire dal punto d'arrivo e la sicurezza che alla fine con un p necessario, troverai il posto
giusto per ogni pezzo. La complezza di prezzi e il loro reciproco incastro sono garantiti prima che tu cominci
Nel caso dell'identità, non è affatto così tu non parti dall'immagine finale, ma da una certa quantità di
pezzi di cui sei già entrato in possesso. Che ti sembra valga la pena di e quindi cerchi di scoprire come
ordinarli eordinarli per ottenere un certo numero di immagini soddisfacenti. Fai esperimenti con ciò che hai
il problema non è che cosa ti serve per andare lì per arrivare al punto che vuoi raggiungere.

Ma quali sono i punti che puoi raggiungere sulla base delle soggetto al tuo possesso o di quello per ottenere
i quali vale la pena che tu profonda il tuo impegno? vi parla questa definizione Certo, possiamo avere
un'immagine ideale davanti a noi. Che però ecco ogni volta in qualche modo cerchiamo Ricomporre. rivedere,
ridimensionare. Il tema dell'identità emerge con particolare falsa proprio nei momenti di crisi. Quando
l'individuo fa esperienza della disgregazione di questa identità. Em la disgregazione di qualcosa che fino in
quel momento ci sembrava stabile ci sembrava sufficiente. Ci sembrava sicuro e le crisi che siano personali
relazionali e lavorative mettono.

Una discussione, tutte quelle certezze che non avevano acquisito e si produce una sorta di scollamento. E un
senso di orientamento che costringe la persona a rivedere come lo stato, per esempio, nel caso di Simone a
rivedere un po' tutte letezze, eh. È vero che la nostra identità è molto residente è fragile, ma anche
residente quindi sgretolarsi, ma ha anche abbiamo anche la capacità di ricostruire. È un tema che strettamente
legato alla nostra professione nostra nel senso generale.

Pcamente la mia, perché è molto spesso tempo paziente che incontriamo Si trovava, si trova all'interno di una
crisi di questo tipo, ma in un momento di una malattia per la di un lavoro. fallimento divor sono tutta una
serie di cose che mettono in discussione. La propria identità, che addirittura creano questo scollamento
interno. E nel contesto terapeutico. accompagnare il paziente significa punto. Aiutarlo, eh a ricoire
continuità, dove siamo sensi sentimento di discontinuità. A riconoscere e gli organizzare la propria identità.
È vero che a partire dalla mia esperienza che ho fatto con i pazienti, un po'' anche D questa riflessione.

Eh che mi aveva fornito baumman o avuto modo di lavorare, non so la mia metafora che poialtra non so se era
veramente mia magari l'ho rubata da qualche parte, ma. Eh ma sicuramente è diventata mia perché È molto spesso
utilizzo nel mio lavoro con i pazienti questa metafora anche. Em per farmi comprendere magari il lavorò che
stiamo facendo, eh. E la mia è quella della parafitta. Allora, io mi piace pensare la nostra identità con una
sorta di palafitta che poggia sono tanti p tanti pare che hanno diametri diversi che hanno.

E sono fatti di materiali, magari diversi, alcuni più resistenti gli altri tutti questi paghi sono quelle
della mia identità. endo il mio esempio un palo del mio essere figlia, un palo è il mio essere madre un palo,
è. il mio essere psicoterapeuta, quindi ci sono tutta una serie di pane che sorreggono. La mia pafita e che
permettono la mia pafita di essere sufficientemente stabile nei momenti in cui magari il mare. È un po' più
mosso è chiaro che nel mio percorso nel mio cammino ci sono dei panni che non ho abbandonato ci sono dei pani
che si sono rotti. Eh, ma sicuramente ho avuto modo di costruirne alcuni modi, eh. E anche un continuo
cambiamento magari sono dei pezzetti che rimangono lì.

Eh un po'' più fragili, perché in realtà non sí sono ancora ottima Non svolgono a pieno il loro il loro. Però
tutto il lungo il nostro cammino em costruiamo distruggiamo, perdiamo alcuni. Sete, ecco alla situazione di
Simone, per esempio nella situazione Simone mi immaginare che avesse un grandissimo tavolo. Ma ma molto solo
questo talo a sorreggere la sua palafitta che era proprio quello lavorativo quello dell'essere cuoco, eh? Una
volta che quel padre ha cominciato a vacillare, ha cominciato a mettere in discussione. Questa sua parte
identitaria. La sua mafita è crollata. Il nostro percorso è riabilitativo è stato proprio un processo di
ricostruzione di medicali che hanno permesso la sua.

Mi chiedo, cioè è necessità che almeno uno o più vari siano più grandi e più importanti di altri nel senso.
Nel mio caso, per esempio, faccio molta fatica, perché ricon di vedere diversi pari, ma poi parlo di mi
appartiene di più cosa sono appun bere poi in realtà cose che che. Però questa esp manda quasi confusione,
allora chiedo se Se le voglio reintegrare questi paio effettivamente c'è necessità di conoscerti in uno +1 più
grande. Non domanda, questa eh tra Io credo che realmente noi. Lei ha fatto di questi, cioè non che c'è la
necessità che uno di questi sia un palo più importante spesso è così. Diventa questa no e molto spesso nel nel
nostro percorso, poi.

Dipende dai momenti no che stiamo attraversando. Ma che paghi per le circostanze Spesso diventano più
importanti di altri. E cambiano, è chiaro che se io penso. ta che sia così, ma probabilmente prima che io
inserisco mio padre mio padre di essere madre, mio padre. E Una psicologa. È un palo che realmente è
prendevamo molta della mia identità, non solo per dimensione, ma anche per quello che io ci mettevo. L sopra
no e poi si ridimensionano, si assottidano si allagano quindi è proprio un movimento di questo tipo io credo
che nel nostro percorso. Questi va pa cambiano un po' La loro importanza.

È chiaro che se penso anche solo ai primi anni di vita dei miei figli, probabilmente l'essere madre. Un padre
molto, molto grosso oggi lo è molto meno sono più indipendenti eh c'è e sicuramente riveste una gran parte
della mia identità. Ma probabilmente non occupa no questo spazio così importante sì. Un, Andrea fa un percorso
em po'' diverso dal d Simone. Em lui i suoi studi prova liceo poi lo abbandona. inizia unato questo perché em
Andrea è un grande sportivo, quindi gran parte. Della sua palafitta, la sorretta dal pallone. Quindi è vero
che anche tutto il suo percorso liceale è stato. Un po'' impedito dal fatto che.

E Era era molto investito in unaattività sportiva e anche da professionista. E brava stato suo mai stato e a
te. Continua tutta la sua carriera sportiva, a 25 anni succede che fanno un incidente molto grave, rimane
paralizzato. Rimane paralizzato e fa tutto il suo processo riabilitativo. viene smesso, molto rapidamente da
tutto il processo, perché molto rapidamente. anche grazie. Tutto lo sport della fatto riesci a riprendersi e a
trovare la sua autonomia. Un giorno in cui il giorno seguente, a quando rientra dall'aria meditazione lavoro.
E sostanzialmente comincia questo suo percorso. Eh sicuramente ci vuole un po', anche sí là dimensioni uno
spazio anche perché mi de fisica.

Che deve essere elaborata, ma tutto sommato, Il propone percorso. differenza tra sempretta tra esperienza dì
Andrea e Simone. S sì. aveva più parenti che aveva uno grande quellodursi con la ribilitazione questo slancio,
lo assicurato in una forza per andare prima di mettersi in gioco. Sì, sicuramente sap sicuramente
questotativo. persone insete in una struttura accompagnamento globale. Sicuramente è stato un palo che ha
scorretto una fa un po' di transizione no prima che non riuscisse a ritornare a casa.

Ma sicuramente come avete detto em c'erano forse più no che hanno aiutato quello lavorativo era un plo molto
molto importante, anche perché in realtà ecco, occupa la gran parte della nostra giornata, quindi rientrato e
siamo nel nuoto, sì. Mi sono corsi molto diversi. c'è un aspetto anche di residenza personale, non tutti. cono
nello stesso modo, ma sicuramente quello che ci possiamo dire che probabilmente. Qualcosa a sorretto meglio il
percorso di Andrea che quello di Simone. Un ultimo caso che volevo è quello di Sara Sara ha fatto percorso lei
è nata è cresciuta in Svizzera interna. Ha fatto un percorso liceale in una famiglia er problematica un medico
molto.

Niente coerente affettiva, quindi ha vissuto un rapporto con il padre, molto complicato. Eh ha deciso di
spostarsi una vicina per fare una scuola d'arte, perché come diceva il dipingere, è veramente un artista. Em.
Una volta giunta in Ticino, però ho iniziata la scuola lei ha iniziato ad approcciarsi alle sostanze
stupefacenti all'alcol. Emlato la scuola e insomma è venuto per io quando ho conuto Sara. E e una fera al
quarto quinto sesto e quando il pronto soccorso per un un'uso più sostanze e veniva trovata da qualche parte
importantecorso. E finalmente dopo tutta una serie di ricordi, siamo stati contattati come. Ci siano
dipendenze, abbiamo conosciuto Sara e ho cominciato a seguirla.

Inizialmente ambulatoriamente, quindi abbiamo cercato di aiutarla. Ambulatori ma poi siamo giunti questa cosa
non non era sufficiente. Siamo giunti a un una. L'inserimento anche per lei, nella struttura realialitativa.
Eh è stata è stato persona percorso che ho vissuto più all'interno del centrole. Lei è stata di due anni con
noi e è stato un percorso molto lungo, ma molto molto positivo. Forse la fortuna è stata anche che qui non
aveva assolutamente nessuna nessun legame familiare, non abbiamo avutoato e forse questo c'è anche permesso di
poter essere.

Po ricostruire senza senza una pressione senza ecco delle cose che in certe situazioni sono delle grandi
risorse, possono anche essere invece. E qualcosa che si interpone alla alla cura. Ma vi parlo di lei, non
perché poi è riuscita a cui posizioni suo percorso, ma perché con lei ha vissuto l'episodio particolare che
come Rivi che parla di questa questione della pati dell'identità a un certo punto suoc. Eh era già fuori dalla
struttura, ma stavamo ancora cercando di creare la sua nuovacita. Em lei è arrivata da me e mi aveva
raccontato che il giorno prima. era recata al parco hm, dove si incontrava in passato.

E del passato tutta la giornata, io devo dire che inizialmente mi sono molto spaventata, perché era molto
molto tempo per cas stavano andando bene pazienza. Mi sono molto spaventata e non ho chiesto no diavolo sia
stata fare chiaro. Come può essere molto pericoloso, no in un momento di ancora come fragilità. Quello che lei
aveva spiegato. era trovato in un momento di profonda E ha sentito di tornare lì, come almeno. Em riuscissi
riconoscersi riconoscere chi era no un po'' come. Le mancasse ancora giustamente perché eravamo ancora un
processo di costrustruzione. Un senso di identitario e si sentiva talmente persa quel giorno che ha dovuto
andare a ricercare.

Un qualcosa che conosceva no quella parte identità che aveva vissuto per tanto tempo e che riconosceva. E lei
mi ha detto io sono in quel momento in cui mi sono seduta, con cominciato a parlare con loro mi aveva
assicurato, ma che era anche sottoposta a controlli, quindi. Era vero che era riuscita a conumare, ma lei mi
aveva detto io mi sono sentita in cui man. Eh di nuovo no realmente appoggi su qualcosa no. E e questa cosa mi
ha fatto molto riflette, riflettere, no è vero che quando le persone che entrano in una strutturatativa.
Togliamo un po' per forza un po'' perché c' solo il fatto ché tu venga inserito in una struttura cadono dei
pali.

Noi uno che è quello dell'identità dipendente, togliamo di forza perché ovviamente rimanere in periodo di
atinenza. Però c'è tutta una struttura che scorreeggia la norma bafitta, no tutto il centro riabblicativo
tutte le persone che sono lì. Per prendersi cura delle persone qualche modo sonori è chiaro che. Nel momento
in cui la struttura è dietro, ma ancora la i propri pali non sono. ti. Nel posto giusto nella misura, lei ha
proprio sentito questo questa sensazione di. Di sentirsi innamorato E quindi mi ha detto io, mi sono seduta su
quella panchina e mi sono sentita.

Ecco liberata con l'angascia no poi ci siamo innamorato e questa cosa, però mi aveva parlato molto in quel
momento tutto questo aspetto dell'identità. Una volta anche il cambiamento, eh ho lavorato tanti anni che c'è
qualcosa di concreto. Che che aangibile più facile per riflessione, ma si fa anche in contesto di sofferenza.
Il cambiamento a cosa spaventa a volte caamo perché non mancasiamo un passo dal cambiamento com'è possibile no
che non riesci A superare quella sogna lì, ma a volte siamo talmente sappiamo che la condizione in siamo di
sofferenza è quella che conosciamo noi conosciamo che cosa c'è di davanti del paziente.

Ma non so che cosa c'è davanti, non so come si vive quella roba lì dove stare bene davvero questo è. Il grosso
tema, io so che voglio stare bene, ma in realtà non so come si vive la felicità, lo stare bene nella serenità.
E questo può paralizzare eh ed è paradossale se ci pensiamo noi che non siaano dentro, ma. Ma molto spesso
vogliamo proprio questo. Questa grossa fatica, eh io ho un altro paziente che ha vissuto per tantissimi anni,
una condizione sempre. Il tend piuttosto che ora alcol, lui ha vissuto prima che io ero già presa carico, psi
con lui. Sostanzialmente lui isolato nel suo appartamento.

Seusciva a vedere l'opera non c' servizio una volta alla settimana Per uscire cinque minuti fa una passeggiata
era tanto. Non aveva praticamente piùzioni sociali è immerso nella sostanza e. Mi ha fatto un ricovero ha
fatto anche lui un percorso abitativo Adesso sono più di un anni sono due anni e mezzo che non consuma più,
siamo riusciti a cambiato pagamento. Abbiamo anche lavorato, ma è impressionante da dire come ancora oggi,
adesso sono. No, sarà astinente da almeno tre anni e mezzo e in un anno più da solo. impressionante vedere
come noi, quando le cose realmente sembrarano andare bene per un po'' no quindi. iniziano a chiamarlo gli
amici del passato organizza delle cene.

Em siamo in un momento in cui possiamo magari inserire qualcosa di nuovo come il suo grande. Obiettivo che
abbiamo di discorso in palestra, andare in palestra, quando arri lì un passo, da poterlo fare veramente tutto
il resto funziona, crolla e siamo dicono siamo causa però. Siamo in una situazione in cui isola po' di più e
non balla lavor ecco una cosa ché sicuramente è un grande obiettivo ezeHC. Però ecco con noi siamo riusciti a
tematizzare questa cosa quando sembra più il coraggio. Di potersi dire e poter dire all'altro che sta bene.
siamo in grosse difficoltà, perché anche con noi rinforzarlo. Positivamente su dei successi diventa. Oddio,
questo se dico crolla no.

E quindi molto difficile. Però, è spesso dannosi, hm. Okay, ci sono domande rispetto a questa roba, perché
adesso ti faccio fare un passo indietro. Domanda riflessione, sì questa assenza di potersi lanciare avanti. Io
credo che ecco io non lo so se per esempio con lui, non so se ce la faremo mai. Perché perché non lo sa quanto
riuscirà no. sta bene credo che sia molto quello che vediamo, piuttosto ci sono io, cioè Consulente, c'è un a
domicilio ci sono lato. psichiatra, quindi questo ci aiuta no perché ci aiuta anche a gestire la nostrazione.
E io credo che un po'' come Con alcuni di noi ho già discusso. Credo ché la costanza, là coerenza no di come
posizioniamo da tutta una serie di cose o.

E forse un'illusione, però l'idea che questo prima o poi permetterà che ho bisogno. Che sia scalata la
montagna, a volte basta un pezzettino. Del 6 × 2 in più no non c'è avere chissà quale obiettivo. Credono la
vacanza, erenza cos e crederci anche noi no. Poi è difficile anche perché poi, con la gente poi un po''
diverso. Okay, allora come dicevo Adesso facciamo passo indietro, eh perché hanno fatto tutto un percorso
siamo partiti dall'ado scienza abbiamo messossione. Abbiamo fatto questo grande sull'ambità adesso. Ci
ritroviamo a chi tra un po' al cerchio. Ritor di partenza. , abbiamo cercato di definire la du.

Ci siamo resi conto di questo è molto complesso. teniamo in considerazione anche quello che ci siamo detti
durante la lezione dell'adolescenza. Eh teniamo conto di tutti questi cambiamenti, no che stiamo vivendo di
questa la quale Nella quale stiamo vivendo em. Ci rendiamo conto che forse oggi è un po'' come succedeva
passato. La distinzione tra il giovane e l'adulto risulta nuovamente un po' prima, eh perché questo è un
termine che Molto utilizzato di dibattito contemporaneo, ma questa differenziazione diventa. Un quattro
gelatinosa, fatto difficile da fare. vedete questo concetto, quello che vediamo è che ci sono dei giovani. eh.

Quello che vediamo è che appunto come dicevo distinzione tra la condizione di essere giovane, quello che
sembra nuovamente non ricorda nuo E che le differenze del comportamento tra giovani adulti. Sembrano diminuire
in più amti della vita, eh vediamo per esempio nella partecipazione politica i giovani oggi. rispetto un tempo
lo vediamo e nella vicinanza. Con la quale una generazioni parlano, magari oggi più di ieri. Em i giovani
comportano come gli adulti, rivendicando gli stessi diritti. Ma che cosa sadiamo anche. gli adulti si
comportano. Spesso con un giovani sembrambra apparire appunto questa società orizzontale.

Che rifiuta in qualche modo la verticalità realtà E se parla di una società senza interni adolescenti. È stato
coniato un nuovo termine per adesso non so mai sentito parlare per definire un po' questa cate. categoria ne
avete mai sentita parlare Questa categoria. Le origini di questo te di questo termine hanno ori anglosassoni
nella definizione di.

Quindi, la fusione tra la parola kil la parola adulto e questo termine inizia a diffondersi negli negli anni
80, quando iniziano a diffondersi i primi articoli scientifici sulla sindrome tardi, anche i francesi hanno
seguito fa questo hanno proposto al pubblico questo film tanti qualcuno di voi l'ha visto. nessunoendo
giovane, venttenne che sta finendo l'università a dare la tesi. Vive a casa con i genitori, molto contento di
casa dei genitori. Eh porta a casa dei suoi compagne anche da vivono lì. Tutto questo in presenza dei
genitori. Il suo obiettivo è quello di lasciare la casa dei genitori nel momento in cui terminerà.

Eh la sua laurea e E la filosofia orientale, spostarsi a Pechino già potrà lavorare, avrà già una lavoro.
Quello che succede è che a pochi mesi dalle così momento della laure, può stare tutto. Vorrei fare cose con
calma, anche se risano di fare le cose un po' di fretta, insomma, questi genitori realmente arrivano al
momento della sopportazione il papà inizialmente va vive questa cosa abbastanza tranquillamente, infastidita.
E c'è un momento in cui realmente su su queste farti i genitori prendono un appartamento, ma poi ti
dimostrerano anche cosa succede. Torna a casa e e buonissimo perché finalmente. Però, eh resto Non avevo
niente. giapponese.

Se è un'opinione diversa dalla sua, alza subito la voce. questo non mi simile no, no. No, no, no prendere
malissimo. fare volete non. E poi questa casa è piccole, non sono pronto psicologicamente ha paura e voi mi
mancatete tornare a casa sì, ma te Allora lo zingarelli inserisce la disufficienza come neurogismo nel 201
questo caso. La fusione determina tutto determinato lucente em e come si dice nel linguaggio della sociologia,
persona 30 anni, casa, eccetera. La cui mentalità sono considerati simile a quelle di un adolescente.

Quindi e l'età conobiologica di un adulto, ma la sua identità risulta immatura contratti adolescenziali. uno
dei suoi elementi centrale hm prolungamento dei comportamenti tipicamente giovanili che includono la ricerca
di esperienze nuove. E la sperimentazione della propria identita. Em l'importanza data alla sperimentazione
alla spontaneità, piacere l'immediato e leuto antipasto tornare a studiare, cambiare frequentemente lavoro em
vivere delle relazioni e non stabili cercare attività ricative ad alto impatto emotivo. E allo stesso tempo
l'adulto è alimentata. Em da ritardo l'assunzione di ruoli e tradizionalmente multi come la stabilità
economica. E l'indipendenza emotivalità.

Quindi, em viene ridefinita, ecco un'identità che rimane aperta, rimane. Eh ancora molto mobile a differenza
di qualcosa che è una ricerca di una maggiore stata. Nell'età adulta di più flessibile la scelta sonora sì hm
posso tornare indietro. eh em E questo sicuramente da una parte genera nuove opportunità di crescita, ma
appunto l'aspetto della mancanza di responsabilizzazione poi è un aspetto che emerge in maniera piuttosto
predominante. Io delle immagini che possono rappresentare la. ragazzina. Cosa che è facile e immaginare.

Quali sono le caratteristiche di questo statotus beh ma all'immagine corpo. fficoltà nel contenere le
emozioni, anche in questo caso, eh ricordate poi è che nell'adolescenza, cioè tutto un aspetto di maturazione.
cognitiva, ma qui sembra ecco esserci poi anche una difficoltà, non riuscire a continuare le emozioni. Un'auto
di responsabilizzazione dopo l'altro è sempre colpevole, ma esagerati e turbolenti di gestire i conflitti, una
modalità di socializzazione globale, il mito del giovanismo e la fuga'invecchiamento anche vero che al giorno
d'oggi parlare di vecchio. È difficile, giochiamo in qualche modo di utilizzare i neurogismi. Eh fa brutto
cioè, questa grande, processo. E invecchiamento.

Quindi abbiamo Sicuramente da una parte delle caratteristiche che possono essere con patate positivamente e e
quindi pensa quelle car caratteristiche. usione che permettono. Di mantenere l'attenzione, la passione e di
crescita e un'inmmatuurità che permetteversare della vita. Nella convinzione di non essere ancora del tutto
arrivati, questo è un motore eh quindi secondo me ci sono degli aspetti che possono essere connotati.
Positivamente, però ci sono anche degli aspetti invece possiamo prenotare. negativamente quello che face
Grande attenzione, in difficoltà di gestire l'emozione con caratteristiche che abbiamo visto prima.

Ci si rende tuttavia conto grazie anche can studi fatti che sono stati fatte sul tema che. Questa definizione
sembra essere un po'' inafferrabile in realtà si basa. Su due incertezze, l'adolescenzacoltà che rimangono
comunque ancora oggi delle incerte. Determinare. tezza dentro questo nuovo status e è molto difficile, non
sembra ancora ben chiara quale sia. L'età della luce scente e sembra essere altresì difficile, riuscire a
fissre delle caratteristiche distintive e irregolarative. quello che possiamo concludere, che forse oggi
ancora più di ieri diventa difficile riuscire a. Definire questa categoria, sì. Magari rimanere in casa dei
genitori E comunque però sì fare una propriaversità.

O dal momento in cui contatto con la famiglia prima tardi. Il modo o nell'altro ave sempre questo
attaccamento. È separata o insieme. Era farla senso No, infatti credo che non sia per forza così ci sia
situazioni in cui. I cambiamenti, la situazione economica e sociale incide su questo che diventano sempre casi
infinitici su questo ci sono sicuramente. Giovani che rimangono per forza di casa casa famiglia, che. Questo
dice di assumersi responsabilità e magari contribuiscono anche a il sostentamento economico della famiglia che
questi sono dei fatto che ci permettono di. Capire se effettivamente se effettivamente ma sta entrando questo
musica, no.

Qui viene proprio messo in evidenza quanta fatica lui c'è in assunzione di aiuto, eh? Ma poi come se questi
giovani fanno gli adulti, ma non si assumono pienamente Eh il ruolo le responsabilità che questa categoria che
caratterizza questa categoria sì. , quindi abbiamo una sorta di medaglia osserviamo una sorta di metallo,
quindi. È una parte l'abbiamo dell'adolescente l'adolecienza. D adolescenti ci sembrano un po'' immobili e che
sono bloccati in una fasetenza. E che stenta a diventare adulto esita in una progettualità e dall'altra parte
ad Che sognano giovinezza gio, e che audicano proprio ruolo adulto. C'è una cosa interessante, forse comunque
considerata eh.

Oggi dal momento che ecco un po'' della media, eh. La donna fa figli intorno alla trentina è facile osservare
come nel momento in cui l' si trova nella sua crisi della cinquantina corrisponde realmente alla crisi
dell'adolescente, no quindi ci si trova insieme, genitori e figlia in un momento importanti crisi crisi, anche
questo secondo me è analisi interessante da fare oggi rispetto. Invece a quello che succede. Voglio
concludere, eh solo con questo brevissimo filmato allora in occasione della giornata mondiale per la salute
mentale nel mese di ottobre. Nel 2023, eh giovani hm il giovane hanno creato questo podcast di cinque
cantanti.

All'interno del quale avevanotati diversi te della salute e dal benessere. E penso che ci fanno un po'' di
questa questione del rapporto tra giovani adulti. la mia sì, da adulto, ma non vuol dire che è soltanto
numero. uno abbia veramente qualcosa d'ssi da insegnare da fare invidiare forse che. Noi come giovaniacciarci,
guardare qualcuno che ci basta ispirare. Mi sembra quasi digitare un a paio. e che. rispetto a quando siamo
bambini. una nota che iniziamo se la crisi è una sorta di coscienza, una sorta di pensiero autopensiero cri.
Forse cidiamo che gli adulti non sono poi tanto per supereroi che pensavamo che fossero quando. accorgiamo
che.

Da bambini guardiamo il mondo un filtro, iltro innocenza il filtro dell'adorazione di questi grandi, donne che
che ci circondano noi vogliamo essere come loro è un'ambizione al quale alla quale spihiamo poi lasciamo e ci
renamo conto che gli adulti sono Persi quanto sono persi. Noi molto spesso da da adolescenti ci dici no. Cioè,
cosa ci faccio qua cosa cosa sono qual è il mio scopo no. E molto spesso poi ci accorgiamo che gli adulti non
sanno cosa stanno facendo la metà del tempo. Ma forse semplicemente, sono più bravi a nasconderlo, perché sono
più grandi avuto più tempo che. Padroneggiare questa questo senso di di dissipazione no.

Quindi, eh è molto interessante perché forse in realtà ci siamo Iniziando ad appoggiare più sui nostri
coetanei, quindi siamo più iniziando a prendere come di riferimento le persone più vicine a noi. Perché forse
sono le sentiamo più vicine sentiamo più sincine Le sentiamo come sei. Loro effettivamente dicono la verità no
e dicono qualcosa a cui effettivamente possiamo pensare possiamo dire okay questa persona mi sta dicendo la
verità. Mi stai dicendo che è perso che non sa quello che farà nella vita, ma che ci sta provando e che magari
può darmi dei consigli condividere con me. Quindi è è molto interessante, come cambia la percezione degli ad
da quando siamo bambini adesso.

Da tante volte ripropongo questa frase dicendo che non è importante quanti anni a un individuo confronto altro
e più molto meno adulto. Ma dipende soprattutto, cosa facciamo quegli anni, cosa come li cogliamo in quegli
anni, come si possa differenziare l'età dal numero. Da l'essenza pure di quello che può dare un'esperienza di
quegli anni lo associa. È molto personale, però io. Diciamo io vedo tanto il soprattutto nella fase
adolescenziale, mia, il Dio denaro che prende proprio il controllo dell'anima delle persone. Proprio
un'immagine che ho sempre visto magari qualcuno che ha dei sogni, qualcuno chiede aspirazione.

Ma per una stabilità, no familiare economica preferiscono l'economia anziché. Sviluppare la propria identità,
i propri sogni, ecco. Molto semplicemente è chiaro che non è facile, è proprio questa il paradigma, il
paradosso, però ecco, è una cosa che vedo molto spesso. genitori, adoscenti che stanno entrando una scelta
lavorativa. chiaro, mi piacerebbe molto che mio il suo sogno di lavorare con i tra gli animali. fatica, no in
qualche modo. tenere in considerazione reale, no. Se posso fare una giunta, appunto, il mondo in cui viviamo
anche molto materialistico. In cui ci troviamo specialmente vivendo da dire e spesso concretizzare anche i
propri sogni senza i mezzi.

Diventa un'impresa ardua, quindi. questa corruzione magari arriva ancora più velocemente. Sono come creatività
convinta, ecco immagino mio figlio. Come creati creatività, probabilmente riuscirà no a. A trovare la
soddisfazione, anche senza magari ecco seguire quella roba lì stato appunto, lusingarelli l'ha inserito come
neologismo nel 2014. È chiaro se si è cominciato parlare di tutto questo tema già lon però realmente eh negli
ultimi 10 che questa cosa è diventata un po'' Em po' più concreta, no sé vogliamo sí io. Mi ricordo alle mie
feste di compleanno em i genitori venivano per portare i figli e poi se andavano Oppure stavano, ma cioè il
focus era bambino che festeggiava.

Mentre ora, siccome faccio cioè mi frequento dei bambini. Noto come i genitori, uniscono per festeggiare anche
loro, nel senso devono fanno aperitivo, anche questa qui, quando io l'ho vista. sorpresa eh. Cioè, loro hanno
tutti i loro argomenti e i bambini giocano da soli e non però. vis miei diciott'anni, adesso ne ven quando ho
fatto 18 anni fa ho miei genitori venite poi andate e alla fine si è concluso che giocavano con i miei amici e
pong in giro, cioè nella sala, quindi questa vicinanza che si sente molto. Non è che per negati è questi, ma
infatti non credo che l'aspetto dell'assunzione del ruolo assunzione responsabilità sull' abbastanza
importante. No, non è solo.

Vestirsi con la l'adolescente è un discorso più amp no. Va bene, allora concludiamo qui grazie ci vediamo più
tardi.