Buongiorno Allora Cinzia dovrebbe raggiungerci non penso tra tanto abbia un problema. Al nostro centro e anche
il professor Antonini ha invece problema con la figlia, quindi Non so se prima del seminario, ma comunque ci
raggiungerà. Allora, em iniziamo oggi, seconda parte, ce ne sarà una terza Legata P' a questo tema, ecco
questo H seconda parte Della musica. Allora abbiamo visto e nella scorsa lezione, quanto può essere complicato
non riuscire finire questa fase della vita e quanto. I teorici hanno cercato Di semplificare per quanto
possibile questa definizione abbiamo parlato di definizione cronologica, definizione normativa ricordate la
scorsa settimana.

Ecco in questo caso, oggi quello che eh Tratteremo sarà invece un po' tutte quelle dimensioni ché
caratterizzano l' adultità che permettono in qualche modo di e defini definire un po' tutta questa muti.
Alloraster molto significa confrontarsi con una serie di determinanti psicolologiche e psicosociali che
modellano in modo in cui la persona vive agisce e racconta con il bello. Questi fattori possono essere
compresi attraverso delle dimensioni. Allora, la dimensione per esempio, relazionale che riguarda la qualità,
eh dei legami interpersonali e delle reti sociali con la fisica. Che è legata da una parte alla salute, ma
anche alla gestione del proprio corpo.

Em quella personalogica che include invece. L'equilibrio emotivo e l'identità della persona abbiamo poi quelle
intellettuale che centrata sulle competenze cognitive Sull'uso er che hai detto, maturo delle conoscenze e poi
abbiamo quella professionale punto. Eh il buono sociale e la realizzazione professionale e dell'individuo.
Insieme a tutti questi ambiti e interagiscono tra loro. E eh, definiscono appunto tutta questa complessità
emotiva del mondo adulto. Allora, sul piano fisico, possiamo considerare come adulto una persona. Che ha
raggiunto una stabilità di sviluppo, ma anche la piena accettazione del proprio corpo ricordate quello che.

Tutta la difficoltà che vive l'adolescente in questo processo di accettazione Em di tutti i cambiamenti che in
questa fase avvengono cambiamenti corporei che avvengono in questa fase. Questo è un processo che non per
forza raggiunge La piena la definitiva soluzione. E può anche portare allo sviluppo di componenti
psicopatologici nell'età adulta.

Il piano fisico rappresenta l'insieme di tutti quegli aspetti biologici. e corporei che influenzano il
funzionamento dell'adulto nella sua capacità di affrontare le richieste della vita quotidiana. in questa fase,
quindi nella fase adulta si raggiunge una certa un certo equilibrio tra resistenza, forza, ma è anche una fase
in cui dobbiamo prenderci cura del nostro corpo Perché è nella fase ad umita cominciano anche degli
adattamenti che dobbiamo portare, eh al nostro. È chiaro che il piano fisco non è solo unp biologico, ma è una
componente. Veramente attiva nel nostro sviluppo, perché condiziona la capacità di di poter lavorare di poter
mantenere delle relazioni.

Di regolare le nostre emozioni e quindi di partecipare attivamente alla vita sociale. Sul piano dello sviluppo
della personalità invece si considera adulta la capacità di controllo degli impulsi e la capacità di agire in
maniera autonoma, tenendo però in considerazione la realtà. ricordate anche qui quello che è stato detto em
dalla professoressa Milani merito. Alla maturazione delle diverse aree del nostro cervello e in questo caso,
in particolare della maturazione della. Dell'area prefrontale, quella che si occupa appunto della gestione e
degli agiti. Questa regione è implicata nella pianificazione ma anche hm. Nell'espressione della nostra
personalità.

Nella presa di decisioni e in quella che viene considerata la moderazione della condotta sociale. Ecco, faccio
un esempioccata pretale. Quello che assisti si assiste e nella psicopatologia è una difficoltà ecco a
mantenere per esempio una condo sociale adeguata, hm. persone che magari fanno fatica a non dire ciò che
pensano e in questo caso, può anche essere. E un grosso problema ci sono varie uniformetolo riguardano
quest'are, però noi a volte un po'' per caricatura questa cosa quando c'è una persona c fatica. A censurarsi
un po' che è molto diretta, molto trasparente si dice ba c'è qualcosa che non va nel nell'area frontale no.

C'è questa impalcatura che in qualche modo non dannge e il termine psicologico che dato all'sieme Funzione
assegnate questa corteccia frontale è. È quello di sistema esecutivo e queste funzione esecutive sono appunto
coinvolte nelle abilità come distinguere ille l' uguale diverso Determinare anche di conseguenza dei nostri
comportamenti, Lavorare per un determinato obiettivo predire nei risultati e il controllo sociale, prima. La
capacità in qualche modo di sopprimere degli stimoli che potrebbero portare al conio sociale inaccettabili.
Sono quindi quelle le capacità cognitive che ci permettono di pianificare di organizzare.

Di regolare e di monitorare il nostro comportamento in una maniera che possiamo definire adattiva. allo
sviluppo della personalità e dei risvolti, psicopatologici che sono. Connessi em sarà tema che affronterete
nello specifico durante il modulo di salute mentale l'anno prossimo non entreremo troppo nello specifico,
però. Sì, nel 2007 fra semestre e proprio nello specifico di quelli che sono che i patologie collegate. Allo
sviluppo della personalità, . Chi ha già fatto salamentale dal fondo, vero E un'altra dimensione che
caratterizza l'adulto, questa volta Eh sul piano intellettuale. Riarda la capacità di compensare una una
riduzione N'efficacia e nell'efficienza dell'assimilazione che.

È data dalla fine dello sviluppo fisiologico del nostro cervello che in questa fase dovrebbe aver raggiunto il
suo massimo livello. Con una maggiore più efficacia, eh capacità di integrare informazioni, quindi c'è una
diminuzione del potere di immagazz di di magari immagazzinare informazioni. c'è una capacità maggiorata riusci
ad integrarle in una maniera più efficace. Questa capacità, appunto di di sintesi di ragionamento, permette di
affrontare dei problemi complessi Em che è qualcosa che riguarda ovviamente questa cosa della vita. Sì,
valutano le variabili in maniera.

Em in maniera più consapevole si considerano in questo caso più punti di vista non solo il punto di vista
personale, ma anche ciò che sta fuori. E e lo so che permette di affermare che intelligenza adulta non si
manifesta solo nella quantità di informazioni nel nella qualità di informazioni che sono acquisite e nella
profondità riuscire ad utilizzare queste informazioni. Quindi la multo passa pensiero adulto adulto. Una
parte, appunto gli adolescenti, noi abbiamo visto quando abbiamo trattato questa fase. Em tendono a cercare
delle soluzioni ai problemi attraverso. E principi assoluti.

Em categorie tipiche del pensiero formale, ricordata di piacere l'adulto sviluppa invece una modalità più
soggettiva più pratica come abbiamo detto più integrativa. E infatti, con l'ingresso nella vitaulta in
ragionamento, non si fonda più. Sul regole, logiche, ma arricchisce la considerazione dei contesti delle
esperienze personali delle emozioni e delle dinamiche relazionali. Quindi decisioni vengono valutate solo in
termini di giusto o sbagliato, ma. In funzione attività. ciò che è utile per noi ciò che è fattibile per noi
ciò che è coerente Con i nostri valori con nostri ruoli e con le relazioni.

Il pensiero diventa più complesso, capace di accogliere punti di vista di tollerare anche la bigutà. E di
integrare elementi. Elementi soggettivi. E per cercare delle che siano realistiche, efficaci. E grazie alla
sua esperienza all'esperienza che l' individua fa nel mondo. em che accetta e si adatta alle diverse
contraddizioni che vive e alle incoerenza che la vita. Ci eh ci mette davanti. appunto di quello che è invece.
Più caratteristico dell'adolescenza, è l'adulto è più consapevole che gran parte delle risposte non sono
Assolute definitive, ma che possono modificarsi del tempo, eh. Non sono permanenti. Vsciare che è uno
psicologo, un lontano di origine germani.

Poi si è trasferito per tutti i suoi studi negli Stati Uniti e da lì che ha eh. Percorso tutta la sua carriera
e si è ha studiato gran parte del suo tempo gran parte del suo percorso, ha. Ptato allo studio dello sviluppo
psicologico, a partire dalla giovane età fino eh all'anzianità. E tra il 1977 e il 1978. Ha sviluppato un
modello a quattro stadi che permette appunto di descrivere quella che era l'evoluzione del pensi. la sua
teoria sulla descrive descrive come le abilità cognitive cambiano lungo l'co della vita, mettendo in relazione
allo sviluppo mentale con i compiti che la persona affrontano nelle diverse fasi. Dell'età, realtà che mi
chiama le li task.

E la sua una prospettiva light sp ricordate questo concetto della light sp che abbiamo visto con la. Eh
professoressa Cantello che considera appunto che lo sviluppo non sia statico e non sia arresti. alla fine
dell'adolescenza. E e soprattutto che si adatti anche ai bisogni sociali e personali dell'individuo. I punti
chiave di questa prospettiva della in Spagna lo riprendiamo un attimo è che. Da una parte lo sviluppo è
continuo e quindi non si arrestano autorietà adulta. E mtedimensionale, perché comegge effetti fisici
cognitivo etive a sociali.

E multidirezionale, quindi alcuni abilità possono migliorare altre possono retrocedere in qualche modo e è e
plastico, quindi le persone possono cambiare o adattare uno il corso di tutta la vita. E soprattutto, ecco
questa è la parte forse è importante, è importante che è influenzato dal contesto, quindi non possiamo.
Studiare questo a prescindere dal contesto familiare sociale em. culturale ed è anche influenzato appunto
dagli eventi storici, diciamo a grandi eventi che che possonoccare. Em indiuo, secondo il suo modello, il
primo stadio è quello dellacquisizione. Noi abbiamo quello e scusate, em il primo. Acquisicqu noi abbiamo lo
stadio Della realizzazione, secondo.

Poi abbiamo quello della responsabilità e l'esecutivo e lo stadio è integrativo. Vediamo questi fase sta
allora guarda infanzia e adolescenza fino. Ai 20anni circa. L' informazioni vengono in qualche modo assorbita
e imparano tutte quelle che possono essere. Definite delle tecniche di soluzione di problemi. La
caratteristica di questa acquisizione è che è un acquisione non specialistica. Quindi è molto ampia. E è
flessibile, perché questa a poter essere applicabili. Un'ampia gamba di compiti e di problemi ai quali
individuo è confrontato percorso. Okay, quindi questa prima fa è un po'' come sí assorbiano tutto ciò che è
possibile. Senza che ci sia em forpus.

Nello stadio della realizzazione, invece che mi guarda la prima fase adulta. Entriamo un periodo in cui
sisserva se osserva un allontanamento da quella che. Era considerata una una posizione indiscriminata di
conoscenza della fase e precedente. Le abilità sono quindi indirizzate con un obiettivo, quello di potersi
realizzare poter realizzare se nel mondo. Il pensiero diventa quindi finalizzato e si evidenziano. i cognitivi
che sono più efficaci ed efficienti in che sono nati direttamente correlati. Con il ruolo nel quale
l'individuo appartiene. C'è quindi una sorta di specializzazione delle funzioni cognitive, una scelta dove
investire dove coinvolgere i propri risorse.

Queste conoscenze vengono utilizzate per prendere decisioni in merito al lavoro alla famiglia er alle
relazioni alla gestione autonoma della propria vita. Con la vicinarsi invece della mezza età, il individuo
entra nello stadio della responsabilità eesecutivo. Em nel quale hm lo stile che potrebbe essere definito come
reale della fase precedente, quello della realitazione viene sostituito da una modalità di di risoluzione di
problemi che sono legati alla vita concreta e reale. si bilanciano da una parte e le aspirazioni e le
conseguenze che le proprie scelte personali possono avere.

Eh su sulla propria famiglia sul proprio contesto privato Em e alcuni individui in questo stadio ci può essere
un prolungamento a quella che appunto lui descrive come questa parte esecutiva in cui l'interesse va passare a
dei sistemi più complessi, come per esempio la politica eh la il far parte ecco di un'associazione.
All'interno di una comunità, quindi è realmente un mettersi disposizione di qualcosa che sia più ampio che non
solo. Il mio contesto familiare in questo concetto di responsabilità e di interesse peraltro, non sistemi
sociali. L'abbiamo trovato anche vi ricordate chi ci ha già parlato di questo aspetto di interessarsi
all'altro interessarsi dei sistemi più ampi.

L'abbiamo trattato più recentemente. Lo stadio della generavità, ricordate. chi era Sposate, mi sono
sbagliate, direi. Dell'ssarsi complessi. se generativa creativa di Erikson me ricordate rispetto invece alla
L'opposto della frase generativa, qual è tantigano. Torneremo eh sul concetto della generatività. Quindi hm sì
generavità, creatività la cosa, una parte dello stesso mondo.

Em e quindi il pensiero sia assistere alla gestione dei sistemi che possono essere più vicini i prossimi
all'individuo la famiglia, ma anche più ampi rispetto all' organizzazione alla mo E c'è in questa fase una
maggiore capacità di pianificazione di un organizzazione a lungo termine. invece E poi abbiamo lo stadio
reintegrativo, l'ultimo stadio che ci di lasciare. Si con la terza età multa ed è caratterizzato da un
importante processo di riorganizzazione della propria vita. In questa fase infatti possiamo immaginarci come
l'evento, per esempio del pensionamento possa. Portare a la neceria riorganizzazione e la definizione dei
propri.

Obbi definizione dei ritmi nelle attività stesse dell'individuo. interessasse impegno che possono cambiare e
talvolta passano anche rendersi necessari dei cambiamenti nell'ambiente abitativo oppure la forme di aiuto,
magari anche l'p della salute comincia ad essere. Em toccato. In questa fase gli obiettivo priorità si
spostano da qualcosa che era nella fase precedente, molto ampio. Ha un investimento di nuovo su se stessi,
quindi si torna a chiudersi un po'' a centratrarsi un po' su SE stessi si abbandona un po'' tutta questa
attenzione. Rispetto all'esterno, possiamo immaginarci anche. I figli hm la famiglia sono.

In questa fase degli adulti e quindi c'è meno attenzione anche rispetto questo no quindi si torna con
un'attenzione più egocentrata avrebbe da dire. Quindi si spostano e gli l'investimento, si spostaca
dall'esterno di nuovo. 'interno sia un'attenzione maggiore sul benessere personale, scusate Ora, io sono il
sole che fa Appunto, dicevamo che c'è un investimento sulla persona Cerca realmente di convogliare propri
energie su ciò che è significativo per la persona. l'attensione è portata a ciò che ha senso ciò che ha senso
per sé e non più con Della dello stadio precedente, poi egocentrata come cosa no? Sì, sì, e anche vero che se
se noi immaginiamo l'anziano spesso.

No, c' questa componente di ripiegamento su se stessi che che che ha anche qualche modo positiva, eh questa in
qualche modo. Do Risparmiare le energie e si da per scontato, che quella fase. E se pensiamo ai figli se
pensiamo. una loro indipendenza, così necessario. Ma mi viene banalmente un esempio io noi abbiamo la nonna al
di sopra di cui se occupa mia mamma. Che l'altro giorno si è arrabbiata perché mia mamma ha detto che andava
in vacanza e lei gli ha proprio detto non capisco perché tu prendi e parti E io resto qui, cioè ti dovresti
occupare sempre di me invece vai e fai la sua vacanza eh e io sono da sola. Devo dire che avanti l'anziano sì.

Come dire si appoggia si adatta a volte abituano anche molto fatto di avere una preferenza, eccetera. Se
sintetizza, ecco possiamo sintetizzarlo un' questa e tabella è vero ché Lu parla dì quattro Stati, ma lui
sintetizza il pensiero in tremacro fasi. E la fase acquisitiva, quindi quella che riguarda infanzia e
l'adolescenza dove lo scopo è prettamente imparare. E dove il foco è quello di cercare di accumulare il più
possibile di conoscenze. Abbiamo poi la fase esecutiva in cui lo scopo cognitivo di applica di applicare che
ho in quello che serve riguarda l'età vita.

Ure le conoscenze per obiettivi concreti. nostro percorso un' così all'inizio molto ampio dì. che acquisiamo
poi diventiamo selettivi E poi abbiamo una fase integrativa, quella dellaversità, dove invece lo scopo
cognitivo è quello di selezionare. Quindi, pensare solo a ciò che ha un valore personale. Ecco ci parla,
appunto di questa crea macro fasee non parla infatti hm. transizione trifasica del pensiero adulto. un
pensiero che parte da che cosa devo sapere in che modo deve usare quello che so perché lo devo sapere. La
descrizione che mi fa del pensiero è che non verso l'emerge.

Di un tipo di pensiero che si differenzia dal pensiero formale dell'adolescenza, perché le abilità
intellettive si adattano in svariati modi per cercare di soddisfare le esigenzem che sono proprie specifiche
di questa fase della vita. mostra infatti che non anziano continua a trasformarsi non tanto nella sua
struttura logica. Quanto invece nella sua essione, quindi cambia perché cambia il compiti di vita.

Questi life task Prima serve ad acquisire conoscenze poi apprendere le decisioni e gestire responsabilità ed
infine. c'è un'atzione di ciò che ha significato persona Ci riporta, eh tutto questo discorso allo Stato
quello che già avevamo discorso di via. vi ricordate allora pioggia ci parlava di quattro stadi dello
sviluppo. Vi ricordate quali sono c'è un po'' di refsh è così. piace quali sono. all'adolescenza.

C'erano stati poi peggio teorici e suggestivi come cramer che ci avevano parlato Il quinto stadio, quello del
pensiero pensiero puòformare rappresenta una sorta di costellazione pensi che si basano sulle esperienza di
vita, eh sull'istruzione su altri fattori, eh che sono associati a questa fase dell'età, pensiero post forma
permette di integrare in qualche modo il soggettivo, emotivo e il simbolico. Agli aspetti logici dello stadio
formale OK quindi è quel più Che si aggiunge eh nell'adulto. ero appunto, trefasico di scire e si collega
strettamente questo concetto.

Post perché nel modello che fatico adulto, passa dalla'acquisi delle conoscenze all'uso più pragmatico nella
fase realizzativa fino ad una sorta di selezione nella fase reintegrativa. E questo percorso rite proprio
quelle caratteristiche del pensiero trasformale. Che si distingue formale per relatimo ricordate. capacità di
integrare logica esperienza e considera altri di vista. Quindi due prospettive in qualche modo convergono
nell'idea che siano ossia sono più complesso ma è anche più profondamente legato ai bisogni e ai significatoti
che sono personali lungo il corso della vita. abbiamo parlato prima di generatività un'altra dimensione di
analisi del concerto adulto e quello.

Eh relazionale e adulti significano non solo gestire autonomamente la propria vita, ma anche. Essere capaci di
e mantenere delle relazioni significative costruire dei legami di intimità di amore di affetto. Quindi questa
competenza non non si limita solo alla sfera familiare, ma comprende anche la capacità di sviluppare, eh
amicizie profonde reti sociali di supporto rapporti con cooperativi, ma anche nel mondo del lavoro. E il
raggiungimento di questa maturità è strettamente connesso come prima. Alla dimensione della generatività che
era già stata appunto analita da da. Quindi questa. Capacità di investire nella nelle relazioni e contribuire
alla crescita della comunità.

Okay, fare qualcosa anche per l'esterno per la sp sociale, la comunità. E ed è questo modo, perché la musica
passa anche trovare senso al proprio percorso. È è una s realizzazione dell'adulto, eh questo aspetto della
genera Ricordate anche il contrario proprio la stagnazione azare. Grazie ai due autori, sappiamo appunto che
la generatività non si limita solo alla dimensione della procreazione, eh. Ma è una sorta di bisogno
dell'individuo di lasciare una sorta di eredità che vada oltre noi stessi. È un desiderio di sopravvivere a
noi stessi preoccupandoci delle generazioni future. Un lascicido Generative. È una sorta di impegno Nella del
vostro lavoro è una scelta generativa importante.

Sì una vita, un po'' La forza non Solo Della cura dell' ambiente Dell'altro ma anche. L'interesse umano nella
produzione di cultura opere culturali. , anche questo è l'applicarsi nel sapere è comunque no produttivo
genera. Un termine molto ampio. Però è davvero un bisogno psichico dell'individuo una necessità. Sappiamo ma
creazione dei genitoririalità sono due diverse scelte generative. Che però non come l'a detto, non esauriscono
tutte lezioni generative non è che se uno appunto diventa genitore, non sia queste sono specifiche nella
generavità.

Ogni vita risulta essere essere considerata come generativa da quando è consapevole. dell'impatto che lascia
sul suo contesto e si adopera perché questo sia positivo. Quindi, vai oltre la trasmissione biologica, una
trasmissione educativa e manifesta in tutte quelle scelte in tutti i progetti, tutti i gestiti. Quotidiani che
costituiscono e che contribuiscono qualche al benessere alla crescita. Eh comunità e qualcosa che trasforma
lìesperienza personale, come dicevo prima in un lascito che sia significativo per generazioni future. invece
sulla dimensione generativa specifica quella della genitorialità, possiamo considerarla questa come il momento
evolutivo.

E della dinamica affettiva In questo in questa fase convergono tutte le esperienze, le presentazioni, i
ricordi, i modelli comportamentali relazionali, ma anche le fantasie e le angoscia. Che hanno segnato la
nostra storia affettiva. Quindi la genitorialità in una prospettiva psicologica non è solo un ruolo. Sociale
bologico, ma è uno spazio che viene definito psicodinamico complesso e che si forma nell'infanzia attraverso
quella che è l'interiorizzazione di tutti quei comportamenti dei messaggi verbali del messaggio non verbali,
anche delle aspettative e dei desideri che arrivano che ci che ci sono arrivate dai nostri genitori dalle di.

Fa tutto il seminario oggi pomeriggio È qualcosa che tutti noi interno noi ce l'abbiamo perché siamo stati
figli e perché che riguardano i nostri genitori e dimento. È un percorso, ecco continuo, eh nel senso che non
sono genitoriali può un'insegnante dell'asilo dell'elementare Forme tra virgolette genitoriali in un senso
anche del termine cherizza il nostro percorso Questo spazio, appunto, eh interno che noi parliamo può essere
descritto come il nostro genitore interno questo è un termine. Ehm utilizzato da Eric Bir, uno psicologo che
il cane che tra l'altro ha collaborato proprio con Erikson E con questo termine mi indica tutto insieme.

Di quelle tracce, appunto interiorizzate delle significa che sono state significative da noi. E e questo non
non sono sono interazioni irre eh. Ma come Spiegato nel testo del seminario, sono anche tutti quegli aspetti
fantasmatici che vengono proiettati su su di noi come bambini, come figli È uno spazio autonomo viene
considerato un autonomo e con parte dello sviluppo di ogni persona. psicodinamico interno, ce l'abbiamo. Em e
si riattiva tutta questa fase della genera attività. nascita vera nascita di un figlio è un'evento che va ad
attivare in modo particolarmente intenso e specifico, tutta questa parte interna nostra.

E viene rimesso in circolo, appunto tutto questo pacchetto di pensieri, di fantasie che sono legate al nostro
essere stati figli. Alle modalità relazionali che abbiamo tra virgolette subito quelle che sono state
utilizzate con noi. E e che ci ha perto anche avete visto testo, eh ci sono aspetti. Patologici o meno
patologici di come puoi non utilizziamo questi modelli nel nostro poiestere genitore. La genitorialità alcuni
aspetti che sono fondamentali. Io sono quelli di aver sperimentato nella propria esperienza.

Em di figlio, la capacità di sapersi attaccare E quindi di ricordate tutto il concetto della
dell'attaccamento, quindi. una vicinanza, una relazione con qualcuno, saper proteggere e farsi proteggere.
cogliere lo stato della mente dell'altro, quindi comprendere quello che l'altro pensa. ricordate anche qui, la
concezione di sterno sulla compartecipazione degli aff. Che abbiamo visto scorso seminario. Quindi, il fatto
che ecco l'opposta riconoscere lo stato il motivo dell'altro. Okay, io riconoscere la soggettività dell'altro,
questo è nella sua semplicità, il riconoscere che l'altro. Ha un corpo separato dal mio. ricorda qui il
concetto di separazione dalla diade.

Eh mamma, bambina, nuzia separazione, la concezione che ci sia. Che siamo due persone differenti. E quella
quella di saper accettare il cambiamento dell'altro e e la sua diversità. In questo senso, anche il sapersi
adattare velocità da una parte, il cambiamento dell'altro, ma anche em saperesi adattare e
ricordateloalescenza. Il fatto di essere in grado con il genitore di potersi adattare alla fase nella quale mi
trovo insieme a mio figlio. Tutte queste cose, spero che immediate riguardano molto il nostro ragionamento,
perché come hm supporto all'utente all'altro dobbiamo essere in grado. Chi avere tutte queste cose per poterlo
utilizzare nella nostra relazione er adulto.

Quindi è chiaro se io non sono in grado di riconoscere lo stato dell'altro, Sarò un difetto nel mio modo
educativo. letterulto, essere genitore, una sorta di non nicm di. complessità multidimensionale che si muovono
popolari, cioè una curità individuale riguarda esperienze fatte, autonomia personale e il sociale che non dura
raggiunto, ma poi c'è anche una polarità sociale. Perché in qualche modo siamo condizionati anche da quelli
che sono le attese dell'ambiente, ma anche le trasformazioni ricordate abbiamo parlato anche di questi
cambiamenti dei modelli educativi che abbiamo percorso soprattutto molto rapidamente, soprattutto negli ultimi
anni.

Quindi anche questo influenza in qualche modo il nostro essere genitore. E credo che queste due cose in
qualche modo, io ne ho parlato con un. qualcuno all'interno di mia di seminario, ma le faccio parte a tutti e
quello che vediamo molto spesso e soprattutto secondo me negli ultimi anni. Em ed è questo che secondo me,
rende la nostra generazione, forse la generazione che che è stata più in difficoltà. E che continuano a dirci,
eh come dobbiamo essere cosa dobbiamo fare questo giusto questo sbagliato il tuo figlio devi fare così. Non
devi fare col, insomma, em e tutto questo è molto rapido in realtà perché se io penso già.

Eh quando sono nata io tutta la questione dell'allattamento era un allattamento seguito da Ora, bisognava
rifiutare gli orari, eccetera. Quando sono nati i miei figli, che oggi così la'allattamento dev'essere a
richiesta, quindi ti spiega ogni volta che il bambino. Piange Il seno e quindi gratificarlo, insomma. Eh
nutrirlo. Sono cosa molto diverse, eh una volta ripeto alle sei poi al nove poi a mezzogiorno, mentre a noi
hanno me hanno detto piangere. S nel senso che io capisco è che ci siano delle cose per studi che avanzano
tutta una serie di cose. Ma non possiamo tenere in considerazione l'aspetto, quindi, quello che ci viene detto
dal.

Dalla società deve anche però trovare in qualche modo una sorta di em come dire. Coerenza con la parteviduale.
dell'allattamento io integrare il fatto che io questa cosa non riuscivo a gestirla nel senso che poi il mio
primo figlio in ottobre, quindi uscire. Mio bambino che piangeva parecchio è stato c'era tutto qualcosa che.
Condizionava questo a un certo punto ha deciso di trovare un compromesso per poter sopravvivere io Perché non
potevo mi piaceva perché se no potevo vivere, ecco mio figlio, beh sei questo non andava bene. stavo delle
conseguenze neg avevo bisogno di uscire, perché non fare cose.

E quindi ho cercato di trovare un compromesso non sono mi sono fissata su degli orari, ma sicuramente non ho
dato seguito al fatto che ho ogni fatto che lui. Mi chiamava chiamava la mia attenzione io proponevo il okay.
Quindi non fa questo l'avevo dato anche rispetto, che un esempio, anche rispetto alla La questione di castichi
devo parlato in plenaria ecco anche lì no, si tratta di riuscire a trovare qualcosa che però. suonare noi
perché secondo risuona non funziona.

Quindi, la la genitorialità amanta per riassumere questa cosa presuppone un insieme di funzioni che sono
Dinamiche relazionali prendersi cura di e quindi maturare il desiderio generativo è uno degli stadio della
crescita che riguarda tutti. Non la nascita concreta di un figlio è uno spazio mentale, soprattutto
relazionare all'interno del quale convergono più elementi, quindi aspetti attaccamento, cosamatico
l'ancidismo. cose che. costruito e vissuto nella storia corso di essere stati figli E richiede in qualche modo
adattamenti continui di integrazione dei bisogni dell'altra. Allora nel 2006, quindi che sono passati un po''
di anni, ma e.

È stata fatta una metà analisi e della letteratura scientifica e sono stati. individuati 12 modi. esprimersi
della genitorialità e trovo questo elenco molto interessante un po'', perché adesso. amo tutti, perché
realmente da una parte ci permette di rivedere un popolo ché abbiamo visto nel ma perché ritroviamo
praticamente. Un po' tutto quello ch ci siamo già detti ma soprattutto perché lo ritengo consi Un aspetto
veramente importante per il nostro lavoro Il fatto ci chiedono di essere una sorta di genitore un. aiuta anche
della sua crescita, se possibile e questo che sia all'asilo con un bambino che sia.

In casa anziani Mentre ci occupiamo delle attività umano. queste funzioni e vedremo realmente ci parlano della
nostra professione. Abbiamo la prima funzione che la funzione protettiva. Questa funzione protettiva è quella
tipica inclotive che consiste nell'offre cura adeguate ai bisogni del bambino. La modalitàcazione fisica di
sicurezza sono sicuramente influenzate.

Ieterminate dalla cultura. avevano fatto il paragone con il professor ricordate rispetto magari a modalità.
accudimento di bambini di molto lontano dalla no, no quindi sicuramente l'ambiente nel quale cresce il
bambino, la cultura influenza questa funzione produttiva Direi che nella nostra società, forse questa funzione
produttiva, se una lunga. Per tantissima magariusione. Vamo attiva canzonettiva de determina comunque eh quel
legame di attaccamento, vi ricordate tanto.

I concetti di sulla base è sicura determina un po'' quella comprensione del fatto di poter tornare sulla base
sicura nei momenti più grandi difficoltà, eh per esempio, anche tutto questo aspetto della institution che con
il professor Antoni. La seconda funzione è quella invece affettiva e che riguarda infatti la qualità emotiva e
affettiva del micro. E la quale il bambino inserito Ed è finita al desiderio delle due parti di vivere
emosioni positive. torniamo alla questione della senzzazione degli effetti esterna. Abbiamo poi la funzione
regolativa. che è la capacità che il bambino possiede lui fin dalla nascita con questa. Componente che ha di
poter modulare il suo house, ma.

Come spiegava il professor Antonini. Questo aspetto nei primi nella prima fase di vita del bebè è una funzione
che è fornita dal cakive e nell'abbraccio nella carenza nel contenimento di una modulazione della causa che
ancora il bebè imparare a gestire, comprendere. È che aggiunge inizialmente la sostituta di questa funzione
regolativa. Abbiamo da noi la funzione normativa che è conseguenze conseguenze conseguente all'evolversi della
funzione regolativa e quindi. È quella capacità di dare dei limiti. dare una struttura di riferimento, una
cornice ricordata anche qui Apiamente nella reazione sull'adolescenza, questa capacità di fornire un
contenitore.

In modo che ecco, non ci sia dispersione in modo anche da soprattutto fase adolescenziale riuscire a contenere
le angosce. Anche questa è la funzione eh della genitorialità. Abbiamo poi la funzione predittiva che è la
capacità del genitore di anticipare la tappa eutiva ha visto anche prima i diceva infatti che la dia del mamma
bambino. E all'interno la crescita il cambiamento di uno dei membri implica la crescita del cambiamento anche
dell'altro. Io con i miei genitori, devo comunque anticipare il cambiamento etivo. del bambino adattarmi a
questo cambiamento, anche perché questo comunque sviluppo.

Abbiamo poi la funzione rappresentativa che corrisponde a quello che oterno definito l'essere con la capacità
di modificare continuamente la rappresentazione del bambino in base alla crescita delle evolvere. elle sue
delle sue interazioni potresti rappresentare il proprio bambino. Ci fu la fusione significante che è quella
capacità di fornire un contenuto stabile. E utilizzabile dall'apparato psichico legato alle percezioni alle
sensazioni del neonato che sono ancora prive di di spessore psichico.

È qualcosa ecco nel nostro lavoro che secondo me, anche molto utile em Diron ha questa come è paragonabile
alla funzione alfa che è stata definita da Dion e che anche una capacità di riuscire a trasformare. gli
elementi emotivi e le impressioni sensoriali il pensieri riuscire a dare senso pensate nella relazione s a
quante volte la mamma mette in verbo qualcosa che ha pensato possa vivere il bambino il dire. H mi sembra che
tu sia stanco mi sembra che tu sia triste tutto questo gioco. Eh è una sorta di dare significato quello che
posso immaginarmi che stia vivendo il bambino e questa funziona in realtà, anche da noi si puòape oggi è
qualcosa che utilizziamo no.

Per me è molto diverso, cioè l'impatto è molto diverso noi a volte ci sono pensieri ed emozioni che sono
angoscianti per il paziente okay. E quindi, non riesci a esprimerli il fatto che io come teraputa esprima la
sensa. Che ho io di Definire nel percepire quello che sta raccontando tanti paziente rende questo sentimento
questa emozione angosciante. Okay, il dire questa cosa mi fa trovare grande tristezza. permette di mettere
inverno qualcosa che magari ogni paziente in quel momento non è. Non è possibile fare. E questo aiuta molto
nel rendere quello che fa sempre sta provandociante. Infatti, parla realmente di Dion ci spiega appunto che
questa funzione. è un po' come quello che l'intestino.

E svolge prima del metabolismo, quindi il terapeuta digerisce l'emozione del paziente. possibile pensabile
Paramo poi della funzione fantasmatica e questo perché il bambino inserisce. E all'interno di un
rappresentazione familiare dei genitori infatti, ogni soggetto ha un ideale. familiare un proprio un romanzo,
familiare. che è costruito attorno a quelle che sono state le fantasie infantili. Mondo immaginario che parte
da rappresentazioni che possono essere conosci inconscio. La nascita di un bambino implica necessariamente un
passaggio dei genitori in un nuovo stato, cioè un confronto con il reale.

Se vogliamo, è una sorta di gioco di specchi e che noi si comincia nel momento in cui noi si diventa. G e tra
quello che. I miei genitori sono stati quello che vorrebbe sono stati vorrei fossero stati i miei genitori e
em quello che. Il bambino reale rappresenta. Quindi è un continuo, va viene tra qualcosa di fantamatico ideale
Sia io quanto figlio e quindi nella hm. quello che sono stati i miei genitori sia con l'arrivo del bambino, in
questo testo appunto del seminario, eh la funzione pro.

La funzione proittiva è la proiezione di parti di sé di mezzo genitore. immagini di me che vengono proiettate
sul bambino, anche qua nel testo ricordate c'è qualcuno che ha voglia di spiegare di provare a fare un esempio
di questa cosa? fatto che Nostre cose vengano proiettate. Poi, abbiamo la funzione triarica che è appunto la
capacità del geni noi di avere una sorta di alleanza cooperativa. pare che ci sia capacità e del genitore di
vedere il bambino. D. Una relazione, dove es un terzo. ricordate eh l'importanza e dell'arrivo del terzo.
Nella relazione dica. E l'ultima canzone è quella differenziale rappresenta.

La capacità di cui il genietà è Espressa attraverso le due, eh modalità, quelle quella materna e quella
paterna. Neanche qui ritroviamo chi ritroviamo in questa, cioè questa funzione chi c'aveva parlato delle
popolarità Ah no, villa b ricordate abbiamo parlatopi di queste polarità, no tutti noi abbiamo dentro di noi
sia una funzione materna che una fulusione paterna. E dobbiamo essere in grado, nelle diverse fasi in diversi
momenti di attivare più o meno queste componenti. sia sia la mamma hanno dentro di sé entrambe queste E poi
abbiamo l'ultima funzione che è quella eh transgenerazionale. Che corrisponde invece a quella capacità di
poter esprimere un figlio?

All'interno di una storia che è unale, un po' segnata, ma che è un continuo generazionale. Quindi è chiaro che
anche qui il mio essere genitore è influenzato. Non solo dalla generazione che è arrivata prima di me, ma c'è
veramente una storia. generazionale che sì inserisce. Se vi ricordate per esempio, em nel caso unico che gli
avevo fatto l' lezione. della mamma, che ha cresciuto i suoi figli da sola sono stati insaliti. Istituto,
eccetera ecco anche qui, c'era tutto un aspetto tran generazionale, mi ricordo ho parlato del fatto che c'era
già. Un padre. Accante di un paterno che paterno grossarizzare questo aspetto della mia paziente e poi.

Tutto questo è una una conseguenza una generazione ditura, no quindi tu tutto si s inserisce all'interno di
una transgenerazionalità Sì è chiaro che poi. arsi da questo, però è pur vero che ci sono degli aspetti
soprattutto nella come diciamo spesso. Quando noi guardiamo indietro, usciamo a una serie di cose presente.
Anche qui faccio un esempio di una, ma avevo fatto questa. danno è vero. aver osservato va vicino La vita che
che ha viuto mia nonna, dalla prima volta sono entrata Che la sua vita sono uscita a comprendere tante cose
del mio rapporto con mia madre, no sono uscita nel senso a delle cose sulle quali. Ma, in qualche modo, da lì,
sono riuscita appunto a trovare un filo.

Che mi portasse questo risolve, eh, ma per questo da senso in ta senso è una parte. No, perché nel senso.
Avrei bisogno di un po' più dì un quarto d'ora per fare là prossima parte pote firmare con un senso. O se no,
mi f con un senso adesso faccio fare un po'' di pausa Sí. a condensa un po'' peccato via velocemente Nohé un