prevalen domande questo momento No, ma non è un Ciao a tutti oggi parleremo di sno è un so che non abbiamo
ancora visto lezione, quindi informazioni. psi psicanalista. N a New York nel 1934 e un'altra cosa
interessante che lui è diventato anche docente di psicologia presso l'Università di Ginevra. Ha lavorato tanto
nel nostro paese e poi è molto qua nel 2012. Sand è molto interessante leggere il suo il suo racconto nella
storia del diario di un bambino che avevamo insieme un altro testo un po' più scientifico. Perché lui alter
molti molti spazi narrativi, quindi la storia come si chiama diario è tutto molto sotto forma di storia.

Spiegando comunque, man mano che la testo i suoi concerti scientifici, che che poi andremo anche a. A vedere
nelle nelle prossime slide. Em durante il test che abbiamo letto appunto gli ore di un bambino. Praticamente
prevalente tutto il testo ci spiega un esperimento, un esperimento fatto su il bambino del testo. Che si
chiama Steve face esperimento. Vi spiegherò a cosa consiste questo esperimento, cosa vuole mettere in luce
esterna attraverso questo esperimento successivamente, anche un un altro aspetto di disfunzionale e poi
andremo a vedere c'è proprio una squadra c'è proprio il video dove. Scusate l'inglese, non ho trovato.

Come funziona l'esperimento allora su questa madre vicino al bambino dove giocano normalmente c'è contatto c'è
uno scambio di sorrisi. Uno scambio dì stimoli e questo bambino risponde è felice comunque, cioè quindi anche
lui pro a giocare con la madre sorride. fa vedere a vocalizz bambino sposate di 39 mesi questoerimento
specificato. Successivamente c'è una fase due, si vedrerà venerdì due la madre gira. Quindi, distoglie questo
sguardo dal cammino e successivamente si rigira e praticamente rimane in piett sa rimaneetrita non stato
d'animo, non sorridere Assolutamente assolutamente nulla. In questo momento, ' alla reazione del bambino che
in primis.

Percepisce si rende conto che c'è che c'è un cambiamento, quindi vedrete un po' stupefatto, cioè cosa sta
succedendo. Successivamente a questa reazione arriva la secondazione, dove tenta di attirare la madre
attraverso dei vocali, li versi. Sì, protrae verso madre con le braccia. Rende conto che non che
fondamentalmente non ha nessuna nessuna risposta, male che rimane sempre comunque inetrita. Allora questi
gesti questi pocali diventano sempre più più forti, quindi diventano. Quasi delle urla, i gesti con le braccia
diventano proprio agitazione è situazione completa finché ha questa.

Questi risposte al bambino non trovo risposta da parte della madre. scoppia a piangere da questo momento dove
dove il bambino non piangere e la madre allora ritorna su stato normale. Attraverso comunque, una voce
tranquilla, sì si riavvicina al bambino provo a parlargli e velocemente cosa succede che vedremo che il
bambino. Si placa e ritorna allo stato d'animo iniziale, tua madre risolve questa rottura che si era creata.
Cosa succede in questo tra vir passato l'esperimento ha sviluppato questo senso nel sé che che voleva vedere.

Ci può essere un caso, dove sviluppo è disfunzionale da cosa deriva questo da madre distratta per esempio,
magari quando c'è un'interazione con il bambino, è al telefono una fonte di distrazione. Una disponibilità
discontinua e stimoli deboli, quindi esserci non esserci questa alternanza che non dimostra sembrare. Non
esserci compagnia del bambino e delle aspettative diverse pianto, perché magari ha fame e la madre percepisce
come sonno, cerca di metterelo a letto, quindi una percezione sbagliata del bisogno del bambino. A questo
caso, ci sono due possibili risposte, uno che tiene gondo delle che il bambino ha già una capacità di
autoregolazione.

Quindi, rende conto della situazione, la capisce tra virgolette e cerca da solo una forma di equilibrio
interno. Invece una seconda chiamata appunto non adattiva il bambino non vocalizza più smette di segnalare non
cerca lo sguardo non non vocalizza diventa praticamente passivo. Prendendo un po' ché abbiamo studiato con il
professor Antonini in classe, quindi definirebbe come modello di attaccamento evitante e vini uno sviluppo di
un falso set. Su questi due autori ritor seguito, facendo un barterna fra paio di sli. Il concetto chiave che
porterà avanti anche nelle prossime slide, punto. La madre non dev'essere perfetta.

Però dev'essere in grado di riparare alla rottura per costruire il proprio sé costruire il proprio sé poi io
continuo parlare di sé in mia nello specifico dei vari S. Speriamo che funzioni. treme di resp Tomotions and
rec social trac This we The emoti Whatant World mother She può esplora Pen Da sempre un po'' più nel negli
anni conceretti principali, ché ché esterternan ha studiato sí è concentrata sviluppato. Il primo è la
sintonizzazione affettiva, questo concetto ieri rimane bo vago a grandi linee, perché recupera quindi di
spiegarlo bene nello specifico. Però serve spiegarlo e anticiparlo per un secondo concetto che vedremo nella
prossima slide che riguarda la regolazioneci del bambino.

Beh, innanzitutto, questa sintonizzazione effettiva che cos'è è il carriver fondamentalmente che cerca di
mettersi in sintonia. Con le emozioni del bambino. Quindi, il genitore ha il compito di percepire cosa sta
succedendo e rispondere banalmente, quello che è successo alla fine dell'esperimento il bambino piange
genitore rende conto che c'è qualcosa che non va e la natura poi in questo caso l'esperimento è forzata perché
è volpi l'esperimento.

Però cosa fa protrae verso di lui ricerca il contatto che non tono di voce tranquillo, calmo e riporta alla
calma ripara questa rottura che che si era creata precedentemente. esempiompio che ho fatto sotto un bambino
agitato genitore può calmare la situazione, come appunto tramite la voce e quindi tono di voce tranquillo, il
contatto e tornare Questo fa in modo anche che un processo di aiuto per capire le emozione del bambino. R sto
sempre guardando comunque le due direzioni, cosa deve fare il genitore. Come si sviluppa cosa sta facendo per
svilupparsi il bambino?

E tutte queste piccole rotture che si creano fanno in modo che il bambino ci sia un un senso di fiducia
maggiore nel nel genitore che le risolve. Il processo di sintimizzazione affettiva non è statico, quindi è in
continuo aggiornamento si continua a modificare. Il carniveral il compito di farlo di tenerlo in questa zona
ottimale tra virgolette. Il la zona ottimale, quindi fase troppo stressata o il genitore ha il compito di
farlo ritronare in questo equilibrio tranquillizzandolo. Viceversa, in una zona troppo cioè quando è Come si
annoiato il genitore ha compito di trovare degli stimoli per farlo ritornare su questa zona di equilibrio.

Le micro espressioni possono essere utili al bambino per regolare questo tipo di di comportamento. regolazione
delle recitazione evità del bambino, altro molto importante degli studi esterne. Innanzitutto, che cos'è la
capacità del bambino a gestire quanto stimolato da da emozioni e eventi esterni. so di far vedere appunto il
video per cercare di di semplificare la visione di questi di questi piccoli ese di questi di studi che stiamo
facendo. Per esempio, punto stimoli esterni, eventi esterni e il genitore che si che si ferma da emozioni
questo è un evento esterno che scaturisce. Una conseguenza emozionale nel nel bambino.

L'ho anticipato prima uno stimolo troppo vasto può da noia uno stimo troppo alto, taltal Joe, bambini. Sotto
il punto di vista del genitore, lui devi imparare tradurre queste emozioni del bambino. I suoi genitore impara
a tradurre bene questa emozione del bambino aiuta aitano nei confronti del bambino ad imparare proprio a
gestire questo tipo di emozioni. Quindi, una capacità ad autoregolarsi attraverso gesti, togliere lo sguardo
rallentare Un esempio c'è nella nella parte sotto ancora questo esempio qua, quindi dove la forza anche la
sentilità. vamo e il bambino stanno facendo un gioco troppo intenso, magari il bambino per segnalare questo la
madre, di stoe sguardo.

La madre deve essere in grado di percepire questo questo stimolo che stando il bambino di conseguenza adattare
quanto quanto si sta facendo in questo momento, magari rallentare, un gioco troppo intenso. E farlo ritornare
so zona ottimale che abbiamo visto prima. In questo momento, con succede al bambino il bambino si rende conto
che OK io ti sto dando un segnale alla madre alla madre percepisce questo segnale. Io sono in grado di porti
dei limiti, c quello che quello che do io ho un'influenza sul mondo esterno. E questo è fondamentale per per
la crescita del e lo sviluppo di queste capacità che abbiamo fino ad adesso.

Eh osservare per capire quando intervenire, appunto si ricollega a quanto appena detto. queste interazioni
positive rafforzano molto la sensazione di essere efficace del bambino come detto punto. Essere efficace
richiesta, sposta la madre rispondi io capisco. L'autoregolazione ma così come la l'aspetto che abbiamo visto
prima della Da Sintonizzazione affettiva, scusate flash stanno alla base degli studi stessi secondo uno
sviluppo soci emotivo. . Visto che nel nella prima sda abbiamo parlato appunto di di Winnicoot. ovviamente vol
studiare.

Ho trovato interessante fare un paragone, anche perché proprio abbiamo suito durante lezioni esterne l'abbiamo
visto o meno. visto fino adesso e quindi anche per per andare a capire le differenze tra questi autori e
quanto studiato e quanto fatto. Perché loro tre perché sono tre autori che si occupano dello sviluppo del
bambino attraverso proprio questa relazione. Eh con la madre. Solo che appunto fanno sotto diversi punti di
vista. Sedete nella prima colonna, per esempio, sì si tratta che cosa Le fig attaccamento, la relazione,
quindi che cosa vanno a studiare che cosa vogliono andare a studiare con l' attraverso i loro studi.

La seconda parte di qua appunto la parte della madre, che cosa dovrebbe essere la madre per la relazione col
bambino che cosa ne scaturisce E poi sca sulla relazione. E per spiegarli, guardo verticalmente, quindi auto
autore fino esterno. borbi concentra molto sulla sul bambino che biologicamente programmato ha cercare una
protezione nella nella figura di attaccamento, protezione nel cachile. Dice come appunto sli che la madre
dev'essere disponibile che la madre disponibile. Tutto questo scaturisce una una sicurezza emotiva, quindi
nasce nel bambino una sicurezza emotiva. In conclusione sulla relazione, qualeo la relazione serve a
sopravvivere e a sentirsi al sicuro sicurezza.

Per quanto riguarda Winicoot, lui sposta l'attenzione sul sull'ambiente emotivo. Quindi, nel nelesame che
abbiamo potuto studiare, sì, si legge proprio che mi ha bisogno chiamare sufficientemente buona. che rispecchi
bisogni emotivi, il bambino praticamente vede nella madre l'immagine del sé che andrà costruirsi. E di
conseguenza, questa relazione permette al bambino di sentirsi riconosciuto e sentirsi reale attraverso sé che
che vede nel carino. Invece estern ed è un po'' una ripetizione del quanto abbiamo dte in quanto di anchemia.
Analizza proprio queste microdizioni, sguardi vocalizzi, sorrisi, ritmo del gioco, io l'abbiamo potuto vedere
benissimo Nelle nell'esperimento.

Il bambino ha un effetto sull'altro quindi dico più volte è domanda risposta effetto sul sull'altro, per
esempio. Il limite quando un gioco troppo intenso. C'è una dimostrazione del sa che non nasce da solo, ma
nasce scusate nella nella qualità della relazione con la Con la madre. E quindi, la relazione costruisce il
senso di se del bambino. Ma perché ho messo queste queste domande, se c'è scritto nella parte qua sotto, non
so se la vedete.

Perché la relazione è fondamentale per sentirsi al sicuro, quindi dico spiega che cosa devo offrire la madre E
invece, esterno, spiega completamente concretamente che la relazione costruisce il senso del sé, quindi
sintetizzazione visto e scambio intersoggettivo. del libero come mamma, però al giorno d'oggi si parla più
appunto di te libero.

Come abbiamo visto prima, gli stimoli sono fondamentali da parte della mamma all'interno delle relazioni tra
mamma e bambino Em e per regolarlo e per mantenere stabile il livello di recitazione e interesse durante
l'operazione l'intensità degli effetti vengono percepiti come un'esperienza di wwser, quindi di eccitazione da
parte della mamma e la presenza e la mediazione della mamma nel periodo dei 27 mesi è significativa, siccome
lo spettro affettivo quindi le emozioni sono rese possibili. Appunto grazie all'essere con l'altro, quindi
tratta di un vero e proprio un momento in cui si è col l'altro il bambino e la presenza della mamma.

Il bambino dunque vive la mamma o gli altri come regolatore o regolatrice dei propri stati somatici e
psichici. E con l'ui che si prende cura appunto dei proprici senza però fondersi l'uno con l'altro La madre
invece ha la funzione di regolazione, come ho detto prima del sé e si tratta di una diade di una coppia e
asimmetrica, siccome il bambino è dipendente dalla mamma. Perché lei permette di farti sperimentare ciò che
non può ancora fare da solo, siccome non fosse ancora. Questi determinati strumenti. Per regolarli per
stimolarlo può farlo attraverso sguardo la voce tantissimo perché per esempio.

Una variazione di tono ha uno stimolo molto grande che per esempio, il falsetto da cui sono particolarmente
attratti. E in contatto. Allora, nel corso dello sviluppo della crescita del bambino, si sviluppano due tipi
di sé che sono il nucleare e il sa soggettivo. Il s nucleare è visibile nel caso specifico di gioy in questo
caso lui ha quattro mesi e mezzo. E si sviluppa con la naturale maturazione psico fisica, quindi vuol dire che
si sviluppa con eh il processo graduale spontaneo nella crescita del bambino, quindi livello che mentale. Dove
il bambino si percepisce come un soggetto dotato e di un corpo poeso.

In questa fase la vita affettiva inizia ad organizzarsi quindi vuol dire che il bambino comincia a riconoscere
le emozioni padre e degli altri e un altro aspetto è la memoria episodica che nei bambini così piccoli è molto
semplice, non è non hanno la memoria che abbiamo noi. Significa che questa memoria permette di em riconoscere
il volto della mamma e degli altri o anche la voce. E questa capacità permette di viversi come costante nel
tempo Dal punto di vista sociale, inizia a stabilire le prime relazioni con l'altro, quindi posso ricollegare
al testo dove parla del caso di Giovi, dove per esempio inizia ad imparare i primi le prime lezioni sulle sui
piani sul.

Sui turni conversazionali, scusate e rimanendo però sempre nei propri confini, quindi il bambino si rende
conto che. Lui e gli altri sono due corpi, . Em persone distinte. E infatti, quindi lui si percepisce come un
corpo, ha gente distinto in grado di interagire con gli altri.

Il se oggettivo invece compare dopo i sette mesi dove il bambino ha una consapevolezza che sia lui che gli
altri hanno una mente e che la mente contiene dei contenuti che possono essere condivisi grazie a questo
aspetto nasce l'inter soggettività e nella teoria della mente significa che quello che sta si sta verificando
nella mia mente può essere simile a ciò che si sta verificando nella mente dell'altro e ce lo stiamo
comunicando, non a parole, ma attraverso la comunicazione intenzionale, quindi per esempio, il bambino che fa
a vocalizzi, gesti pianti o anche espressioni facciali.

Coesiste con il s nucleare significa che il bambino può avere l'esperienza soggettiva propria e degli altri
solo quando si rende conto di essere padrone di un corpo che è in grado di mettere l'interazione con gli altri
A questo punto dello sviluppo, l'interazione diventa sia fisica che mentale, quindi entrano in gioco gli Stati
appunto soggettivi interni. A cui aggiunge la sintonizzazione degli effetti che andrò tra un E e quindi
appunto, come ho dettot si tratta di fare esperienza degli stati mentali propri e degli altri.

E di condividerli attraverso dei mezzi di comunicazione e di significati che possono essere appunto sempre.
focali allora, due aspetti che sono presenti all'interno del s nucleare senza soggettivo sono limitazione la
sintonizzazione. In modo diverso, quindi un' limitazione la possiamo osservare nel s nucleare e quindi in
questo caso, per esempio, all'interno del di giovani, appunto a quattro mesi e mezzo e si tratta di non andare
al di là dei mani dei comportamenti manifesti, per cui le esperienze interiori della mamma e del bambino. Non
entrano in gioco.

Quello che succede è il riconoscimento e il rispecchiamento, quindi eh la mamma per esempio, fa in risposta a
una smorfia del bambino risponde con un'altra, quindi rispecchia e riconosce questo suo stimolo. E avviene
anche la comunicazione e l'influenzamento, quindi la comunicazione prevede un'influenzamento che la mamma
esercita su il bambino attraverso questi stimoli. La sintonizzazione invece è il è la principale
manifestazione del sesso oggettivo a cui si aggiunge la la dimensione dell'intersoggettività, si tratta di una
condivisione interiore comune ad entrambi a cui la mamma risponde dicendo ho capito il significato emotivo del
tuo comportamento.

Si tratta di essere con il bambino di condividere di renderlo partecipe delle sue azioni di rispondere di
stimolarlo di calmarlo o impegnarsi in un standard. Per estern cito testuali parole si tratta di mettersi in
comunione quindi significa che. Stare insieme nello stesso spazio sia fisico che mentale e quindi in questo
caso, appunto, entrare in sintonia con il bambino, vivendo un'esperienza con corpo e mente All'interno della
sintonizzazione aggiungere un altro aspetto che la compartecipazione degli effetti, ovvero hmpazione di
entrambi che significa condividere e attribuire gli Stati emotivi affettivi all' quindi il bambino acquisisce
questa capacità esterne ha voluto verificare ciò

attraverso un esperimento che è l'esperimento del robot, dove ha preso bambini di circa un anno insieme alla
loro mamma e li ha messi davanti ad una situazione di incertezza e di novità in questo caso del gioco del
robot che e metteva suoni unici e il bambino per sapere cosa fare per come comportarsi davanti a questa
situazione di. Di incertezza scrutava prima il volto della mamma, quindi cercava di capire che cosa le stesse
passando per la testa prima di effettivamente reagire, quindi se la mamma esprimeva un un sentimento di
sicurezza di serenità, un sorriso giocava con il con il robot il bambino aveva.

Più probabilità di avvicinarsi a giocare anche lui nel caso contrario, invece se la mamma esprimeva timore non
si interessava al gioco il bambino. Prima lo evitava e presenti entrambi. Ma c'è una differenza limitazione
comunica la forma mentre la la sintonizzazione comunica i sentimenti per cui nella sintonizzazione non si
tratta più solo di imitazione, quindi il bambino mi fa un vocalizzo e io riproduco, ma iniziano adD entrare in
gioco appunto gli stati mentali interni del bambino della mamma. Oltre a questo, c'è il comportamento della
mamma di natura trasmodale significa che em entrano in gioco em più canali sensoriale con cui la mamma e il
bambino interagiscono, per esempio.

Il il bambino mi sta guardando con la vista e io invece lo tocco coltato, quindiccarezzo. Eh in questo caso,
significa partecipare all'esperienza dell'altro senza modificare o influenzare ciò che l'altro fa crede.
Quindi, nella. Nella limitazione, entra in gioco proprio l'influenza con la comunicazione. Per concludere e
riassumere ciò che è stato detto, possiamo ritornare alla canzone retrice di cui ho parlato prima, inizia al
nu ruolo in sé del bambino sul livello di interesse. Men nel senso oggettivo tratta di condividere lo stesso
spazio sia mentale che pubblico. ho apprezzato che siete andati a vedere si occupa. Grazie mille, passo subito
a voi se avete domande osservazioni, riflessioni.

Seguito della presentazione. È importante sociali, conoscere Questa teoria sulla degli effetti. Jathan, allora
se ho capito bene, appunto con un buono sviluppo affettivo, abbiamo anche un buono sviluppo cognitivo. Eh se e
se questo si sviluppa il modo ideale come avevamo visto in precedenza. Eh il bambino film, cioè in tempi più o
meno ristretti, riesce a sviluppare. Determinate capacità. Eh anche appunto del sé della della propria
identità in modo come si può dire ottimale. In generale. in cui ci si può approcciare.

Loro non ancorale vedrete un altro collegamento con un seminariorendere semestre, vedremo lì dove per esempio,
questa punti è non ha funzionato in qualche modo Cosa può comportare sviluppo eh del bambino e vedere Phé
riguarda le tattie. L'altro elemento importante è uno buono sviluppo a livello affettivo permette di Fa dire
anche positivo Prendendo quello che avete Mini è la mamma sufficientemente buona con era solo questo semestre
è importante ribadisco perfetti. genitori ho anche operatori sociali non sarei mai anche nella nostra
posizione nessuno di noi è perfetto, quello che però dobbiamo cercare di fare è sufficientemente nuovi nel
senso che non cercare di dare del nostro

meglio in quello che la nostra attività professionale, quindi gli sbagli e li facciamo eh natura dell'essere
umano, ma l'importante cerchiamo il più possibile. Avete fatto altri riflessione sull'importanza di questa
teoria. Mah testo, se non sbaglioè la pubblicità, non è ess madre che sia perfetta. Però che sia in di
riparare alle le e per questo punto della dis punto riparazioni di queste rotture. Scrivi senza fiducia al
bambino di conseguenza erano interro, ma va bene, non voluto interromperla filo. avete visto bene come è stata
in realtà capace. E nel nel recuperare la relazione con.

Era dei loro isolamentotate, magari 10 minuti Ho ecco la parentesi si vedrà molto bene. capace di recuperare.
Questa rottura che creata, avete visto proprio sono Internet. Il bambino e se è disorientato davanti a questa
questo viso inespressivo che non comincia E che non nulla In comunicare, non restituire lezione al bambino
msato. altre chiedere se potrai associare, magari la sintonizzazione. Se ho capito bene, fa parte del sesso
oggettivo. e come magari una simbiosi proprio brava. Per utilizzare terlogia, un po'' È un po' difficile non
so se volete vi aiuti. Perché appunto, c'è la comunicazione tra corpo e mente, quindi non verbale paraverbale.

Ma anche a livello emotivo ci sono diverse scambi, c'è un come un copiare, no perché se ho capito bene,
appunto da da bambini, tiene tanto ignitare a copiare e riportare se stessi il comportamento della madre o
successivamente anche del padre che abbiamo visto che. Fa parte del E, non triaco, come chi era cerchremo di
nuovo il termine e comunque ti può separare appuntò l' attaccamento verso la madre. Non solo padre, ma in
diverse cose se ho capito bene anche il jet transizionali in parte fanno un ruolo. Il padre la prima infanzia
all'elementare sono tutti elementi che aiutano poi separare dall'attaccamento, sì.

Se verdura tra il bamb e la madre, penso che anche quello può portare a. ritardi negli sviluppi cognitivi,
forse. Sto cercando di di fare una panoramica. vero che noi le se parliamo e vero quello ché dici ch tutte
queste teorie sigano tra loro. Allora sì, dipende da categoria prendere come riferimento. Prendemi come
riferimenti, per esempio la teoria malesi seminari lì è un progettotò un po' un po'' diverso.

Le il fatto che si crea una relazione stretta, sì, andiamo in quel' in quella direzione, però nonlerei. il
termine esi che Anche se capisco, ecco cosa intende dire, rischia che porta magari a qualcosa di diverso no.
concetto proprio è base ma l'avete Presentato slide, la differenza con l'izione. Perché o giustamente vinceva,
non è solo e parliamo di signo Sintonizza non è solo irtazione, però l'itazione è importante per il bambino
cosa serve l'. esterno. esterno. pensate anche se nel secondo stato, cosa fa il bambino imita un gioco
simbolico quello che vede fare nel mondo adulto per imparare quindi. vedete che due piani continuano ad
incontrarsi tra loro il piano piano.

E emozionale beh quindi noi trattiamoto separatamente poi questa la sua inclusione. è tutto questo interpreta
tra loro. impara a giocare, imparativo tutta la serie ad auto regolarsi, mentre nella senurizzazione qual è
scopo principale della sin Ave avete detto riprendiamo perché questo centralezza questi due differenze a fare.
Creare appunto un legame di di fiducia e di protezione. entità diversa da. L'emozione che lui sta vivendo
avete parlato di questa em natura trasmodale è estremamente importante bambino batte le mani, la mamma batte
le mani il bambino gioca il trenino giocano. Con il trenino, in fanno vale magari. elle acrobazie che il
bambinota impara una serie di cose.

Nella sintonizzazione il restituisce al bambino quello che compreso il suo vissuto se il bambino parte papà,
percepisco che dice che sta facendo e magari. accompagna vivere tutte le'altra modalità. Fa capire al bambino
tu sei felice. In questo ti permette questa differi, la vedete? orie Però è importante, quindi anche cometore
sociale sta lavorando dei bambini all' età. modalità cambiando il canale e al bambino quello che il suo
vissuto. Questo erano andati tantissimo durante il mio, che ho avevo in gruppo avevano dai cinque e una sette
e notavo particolarmente le differenze, quando è interagivo con loro quando giocavo con loro, perché i bambini
di quattro mesi.

Ero io ad andare da loro a portarmi gioco a farli giocare e magari c'era il gioco della musica, io distevano
invece una sette mesi. Quando c'era qualcosa quando voleva un gioco, lo indicava e uno facevaete anche
esperienza con bambini, se. Siamo solo lui e mio fratello, sugli ese sono su quello che c'era proprio della
nostra. Altre domande impressioni che avete fatto rispetto. In questa cosa qui si crea l'intelligenza emotiva.
Riprenderemo è la salute mentale vedremo come proprio alla base dell'intelligenzativa abbiamo questi. queste
interazioni ricollegheremo ancora aspetta. riprenderemo alcuni concetti e vedremo succede.

Mi parlerò la mamma si prende cura del bambino, quindi gli stati somati sono per esempio, quando ha fame.
Rientra la mamma che risponda a questo suo bisogno, ma non c'è la fusione tra mamma e bambino il bambino
capisce di essere un soggetto a se la mamma è un soggetto distinto, quindi questa risposta al bisogno non non
c'è una fusione non entrano in gioco. Come ho detto prima, le esperienze soggettive interne che piano si
abbandano che la mamma. Le parla il proce sta iniziando a capire come l'idea magica e fame compare. Il lato
freddo compare la cosettina. Questo passaggio qui, bravo colle quel passaggio di perché non state solo
imparando memoria le cose che eh che per l'esame non si stampa.

Però me personalmente interessa di più che i collegamenti con quello che poito il vostro lavoro piuttosto
sapere per le cose, memoria. Scusate, e mi sono dimenticato il termine che cosa vuol dire come? grazie mille.
in inglese, perchévenire che mamma è bambina. tore operatore sociale avvenga. ripeterci. ci rendiamo conto ho
capito. questa sintonizzazione tra mamma e bambino. Non c'è. Come educatore o come educatore verso un bambino
o verso la famigliaenza. Cioè, nel può aiutare sia la famiglia che il bambino Un supporto da un terzo che
mette. Colleghi come psicologo o qualcuno che ci possa aiutare, erci. Che sia la teria di. con i limiti che
ricettagi con voi dico la mia. un carico.

Cioè, non che fa la mamma, ma quando ti occupi del bambino. A il agli compilia azioni che normalmente fa la
mamma. No, io pensavo, visto che basa sull'interazione sulla come operatore cerco dì andare un po' a Il gioco
centrale gioco e le attività su quello che vedo che il bambino non ancora sviluppato e gradualmente
avvicinarmi a questo. Sviluppo, poi non so se sia possibile come Inire puoi anche introdurre la mamma, quindi
averli. Assieme c'è la figura dell'operatore, loro che interagiscono e si va a su questo questo mancato
sviluppo però tutti assieme. sono le vostre stupidi che contesto ci troviamo? qual è la problematica che non
permette alla mamma di fare questo tipo di lavoro.

E anche distinguere questi due piani da parte il lavoro con il bambino come educatori senzatamente sostituirsi
al genitore, ma non possiamo comunque un gioco con bambino. Dunque svolge questa funzioneducatore ritrova
giocare col bambino indipendentemente dal contesto familiare queste èlmente deter può aiutare il bambino.
nessuno. Lì dove c'è un problema, è relazionale con il teer è spaventato, magari il bambino fa relazionare un
po' difficile ma l'occasione.

Mi permetta al em. confronta con modelli diversi, anticipo che i La salute peron meglio alla domanda, quindi
prendiamo inverno questi insetti e c'è una uno studioso che avevo citato. appunto e era chiesto dove ci sono
magari genitori dove entrambi fanno capire tutto quello che riconoscimento delle proprie emozioni, relazione
delle emozioni e figlio. Cosa succede Allora, quello che eh ricerche hanno evidenziato che fino circa ai tre
anni. Queste difficoltà viene riscontrata anche dal bambino. a partire dai tre anni della maggior parte dei
casi che lui ha studiato. E il bambino riuscito. A recuperareppo a livello e qual è la spiegazione che viene
da?

È proprio fatto maggior numero di fiure che per i genitori, quindi inserimenti Un bambino abbia delle risorse
che permettano. Quindi questo è un piano di ruolo importante che riferimento per bambini. L'altro piano è
giustamente genitore come mai genitori non riesce. questo tipo di di supporto al bambino è su questo che non
riesce a fare o ci sono delle altre problematiche che un gioco. Allora, lì probabilmente è una cosa da fare
per capire quali sono capire una problematica. ute dai geni possono esserci lì. Cercare di capire qual è la
problematica di scegliere supporto adeguato. più o meno risposto. ricetta da però sicuramente. dottore che non
avevamo ancora incontrato.

Leggi un po'' per tutti non è un saggio. C'è è un saggio, ma non è. interessante. modo abbastanza divulgativo
tutto sommato. testi modo di scrivere appunto, adinare'inazione che ti cre riesci aci unaspegazione storia
scientifici a sviluppi. sottoline una sorta di diario. Sì, perché poi proprio una parte tra virgolette, noi in
corsivo, se non sbaglio, che ha scritta, cioè nella storia quasi leggere quasi all'inizio. un qualcosa che in
realtà è estremamente. complicato. Sì, aiutare.

C'è tanta faticazione giustamente. riflessione particolare Io non ché faccio un po'' fatica ancora capire
quanto il bambino realmente riconosca La madre, eh mi spiego meglio noi abbiamo visto l'importanza di non
sostituirci al ruolo della madre. Ma il bambino comunque riesce a in qualche modo distinguere il fatto che
magari io assistente sociale toccatore, non non sono la madre. Dalla madre, originale, riesce fare questa
distinzione. succede che il bambino riconosce però che la mamma non gli dà più quindi stimoli e quelle
risposte di cui lui necessita e le andrà a cercare da qualche parte, quindi l'abbiamo visto anche
nell'esperimento l'ha spiegato anche lui.

Se sa che la mamma non gli dà più quello di cui ha bisogno. Lui intratterrà in qualche modo. Quindi si
riconosce che l'assistente sociale e la mamma, cioè nessuno prenderà mai il posto della mamma, anche se la
mamma è disfunzionale per il bambino non esisteva mai una cosa. Okay, quindi in teoria non dovrebbe esistere
la problematica che io mi sostituisco al ruolo della madre comecatore. La nostra concezione, forse. Non avrò
mai e il In interessante. percepisce il fatto che.

Un'altra figura che non è la madre sta cercando di provare ricoprire co ruoli e anche se tu puoi provare,
anche si dovrebbe fare comunque prima dell'idea che il bambino questa cosa la percepisce, perché proprio come
ha detto mia In ogni caso, ogni situazione il bambino in grado di riconoscere alla mamma come. come figura
fondamentale per lui. io sono uno staff informativo con i bambini davano due anni. E sentivo spesso ecco
nutrice cheusa l'altra educatrice che lei. Si comporta in modo troppo amorevole e tende a sostituirsi alla
ruolo della madre educatrice.

E ci sono sempre stati un po'' dì conflitti è paglie tra loro quindi volevo cercare di capire, appunto questa
cosà un po' molto più approfondito, quindi il bambino comunque sa ché. Che bella madre questo è interessante,
grazie. Tramite l'attivazione del medico curante si può pensare a superare un momento dipende. pressione, ma.
riconoscevano sviluppo riconosciuto, non sia un certo periodo. Però comunque c'è la riconoscere sempre
nonostante una relazione un po' disfria. Come la relazione che parla fino a quando in greco se madre dovesse
venire a mancare proprio al momento Il bambino, cos'è in cui l' individuo una indicare tra virgolette.

Mamma. pure comunque, si porà sempre questa difficoltà nel'individuare. quello di mamma nella sua vita. Può
entrare in giocò un'altra figura. le però io penso che il bambino che modo percepisca che non è come Non si
tratta proprio della sua, cioè cresce con questa figura che gli da quello di cui ha bisogno, però secondo me
ci sarà sempre. Per esempio, però, tratta di un bambino, io in asilo avevo questo bambino che. Dopo qualche
mese dalla nascita è stato separato dalla mamma ed è andato ad abitare con prima una famiglia affidataria che
poi. Si è rivelata. maltrattante e poi è stato affidato alla nonna e questo bambino era totalmente confuso,
perché non sapeva che fosse stata di riferimento.

Dopo quanto costa capire, quanto è più grande chi, perché qua quando bambino, diciamo che lui non era
separati, eccetera. Non c'è ancora a livello cognitivo una riflessione. cose diverse, ma già una riflessione
dipende. Cosaera, però potrà avere di riferimento che svolge il ruolo. gere qualcosa, no. adattarsi,
organizzarsi mentale, ma la struttura di organizzazione mentale, se hai. C'è una problematica in questa in
questa fase qua la struttura l'organizzazione la struttura mentale. quale potrebbe diventare? cura del
bambino, accompagnato. Possiamo avere la presenza fisica della mamma di una mamma che per motivi repressivi,
motivi non è in grado di occuparsi del bambino.

E questo sviluppo ha un quadro, magari è patologico, mentre persone che hanno avuto magari una situazione
Difficile fin dalla nascita, però sostegno familiari psicologia non porta necessariamente dall'altra parte.
quando noi pazi Andiamo a ricostruire la sua storia di vita per riuscire a capire cosa ha portato a quelle
problematiche. Faccio un esempio una ricerca interessante. persone o un problema di un po' tossicodipendenza.
E questa ricerca era emersa che da gran parte di queste persone andando a la loro, eh. percorso di vita
avevano è un attaccamento disorganizzato. Quindi, il fatto di eh sapere. Eh questo attaccamento di sei
organizzato diventa per l'operatore importante perché ci dà.

La possibilità di capire il perché il nostro paziente si relaziona con noi in determinati modi, perché. In
qualche modo riproduce quelle modalità che ha preso anche con noi e noi conosciamo queste teorie, possiamo.
fare in modo di dargli la possibilità di relazionarsi ad un altro modo di. segnali che si può per esempio
fidare anche della persona nel senso.

Non è vero il contrario, quindi non è vero che tutti coloro che hanno un attaccamento disorganizzato poi una
po'' tossico di tendenza. , quindi è importante che conosciamo questi teorie e che cerchiamo di capirlo
sviluppo della persona, quando di fronte una persona. un problema anche quale perché questo ci permette di
orientare il nostro intervento, perché capiamo quello che è successo. Però è difficile partendo da quello che
ha vissuto una persona fare previsioni su Dipende da caratteristiche della persona dipende da quello che è
successo, ma dipende anche dal suo. sociale che la persona riprendiamo tutti di da dal supporto che
professionisti, noi riusciamo a dare a queste persone.

Quindi, mi raccomando ripeto perché è veramente fondamentale incondiamo la persona. Ci sono delle difficoltà e
noi cerchiamo di capire la sua storia di vita. Per capire dove potrebbero essere nato queste difficoltà. Ma
davanti ad un bambino che vediamo che ha un pagamentosi La mamma. Pre quello che sarà dopo. etichette
difficile. venire modalità permetsano ad azzare il bambino aeterminate. competenze, dove è possibile
necessario La rete. Però non possiamo fare Questo viene. Il bambino non ha questo possibilità di essere
accolto sul piano. Quali sono specifico leami dei prossimi, però potrebbe il problemavo.

Avete avete viso della del bambino che ha pianto è per lui cerca l'interazione e si vede. Davanti
assolutamente depressiva. questo succede. Una voltamenti, ma se ciò in cui il bambino. quotidianamente questo
potrebbe sì che avessi conosciuti. Perché siccome no, tante cose noi non l' abbiamo. collegate, mi sulla
seminario. vabbè, il disturbo è quando si può modificare solo quando. Ma nei bambini si può vedere se c'è
all'inizio. Ti dà dei segnali possono Dove tutto l'anno che io stavo pensando e. ma ma può essere collegato
anche la sofferenza. che al bambino nella relazione con il che vive può andare in relazione a quella che. Con
il bambino, quello che fare osservare se c'è qualcosa che.

Un'areamatica che dovrebbe essere e poi intervenire della situazione. alzata parole sintoniamentalitre bambino
le, stavo pensando, sia un elemento fondamentale nella relazione individuo anche daulti. Verbilmente qualche
importante, perché permette comunque comp'altro, capire te stesso, quindi cioè stavo ragionando, non solo
nella bambino. Padre bambino, ma magari nelle relazione tutti i giorni. partner migliore amico. docente,
quindi fuori o. vita, relatatoonario che ci permette di andare atta della vita. Eh l'intervista facile domande
informa Riuscire questo intervista, quindi. Ma è interessante perché e ci permette poco di vedere le modalità
relazionali.

Eute e metterle in relazione su quello che l'attaccamento un tipo di riferimento. le ri attacc che vannore sul
nostro modo di relazionarci con l'altro e poi andiamo a. mettere in atto anche in vita. Ed è quello che lavoro
e degli educatori, anche molto import 1000 cose, ma anche perché una persona, per esempio che è sempre stata
magari in relazione disfunzionali. dove non c'era fiducia, anche a sviluppato questa capacità di fiducia.
integrado la fiducia tutto è stato improntato. ducia nel prossimo prossimozzerà sfuterà, eccetera perché non
possiamo lavoro duro lungo, ma.

Eh ci può permettere di. capire questa persona ci possono essere anche altri tipi dizioni e quindi possiamo
Riferimenti dove la persona impara Aveva ancora un'ultima gio Quando è arrivato da noi, da un sacco di
problemi dibo e poi ci siamo accorte osservando che erano tutte le volte era perché lui ha anche la mamma che.

E la mamma non se n'è e futa completamente non era in grado. questo ruolo e ogni volta che avevo loro avevano
una relazione un po'' strana. 10 volte al giorno al telefonò e nove volte su 10 urlavano ad e E quindi, lui da
un sacco di problemi col cibo, cioè magari mangia oppure. pancia cibo, però non era un non era. considerato
patologico, però quando l'avevamo riportato psichiatra. ho detto che era molto probabile che era suo malessere
intorno all'alimentazione, intorno sue funzioni gestire mamma molto probabilmente infine, quando siamo
riusciti metterli stesso f tutto apposto.

È molti trent'anni per capirlo, ma trent'anni di lavoro prima si riesce puoi arrivare a soluzione. è stato
strano quando l'avevamo cu volevano allenare. Mi dava la polpa al cibo, vi ringrazio avete lavorato proprio
proprio bene fa mi fa piacere. Buona giornata e, prossimo.