sto facendo i tavoli oggi L. dei suoi lavori esperienza nell'ambito della sanità a te, buongiorno. Penso che
potrei parlare anche senza microfono influ Un fare un pamenti ad aspetti che avete visto in altri corsi corsi
precedenti dati soprattutto degli psicologi da degli psicologa, quindi complementari.

Quindi l'idea stamattina è di con uno sguardo sociologico dell'anzianità e vorrei far passare quattro
messaggi, quattro idee forti e quello a quattro che ho cerca di La prima invecchiamento è sinonimo di perdite
e declino la seconda di quante tappe o di quanti tempi è composta la'anzianità abbiamo una sola fase della
vita anziani Gli anziani di oggi sono uguali a quelli di ieri anzi oggi sono uguali a quelli Domani e l'ultima
domanda anziani sono tutti uguali detta delle domande d'apparenza anche banali, ma che faranno mattina.

Eh, prima di entrare nel vivo, mi piacerebbe conoscer un po' meglio e poi alcune domande sulle vostre rappres
per l'anzianità di solito interventivo non nell'ultimo corso. Quest' un cambiamento avete già avuto una
lezione con Cinzia campello su anzianità fa niente vorrei comunque queste domande per farlo chiedo di prendere
un telefonini di cellulare Quando fai erano le domande, se non siete riusciti a connettere ancora. Allora,
prima da qualche immaginate che un vicino di casa un parente, un amico gli chieda con quali utenti
desidereresti lavorare una volta terminati gli studi che chiedo di rispondere con una parola sola ambito con
quale popolazione desidereste lavorare una volta?

Direi quasi sempreando. L'anno scorso, stato greco, nessuno aveva selezionato le emozioni 65 74 anni 75 anni
oltre. vedo che un paio di Se torniamo alla domanda non è una sorpresa come i anni scorsi, la maggior parte di
noi. Desidererebbero lavorare con gli adolescenti con i bambini nel capo della disabilità. elle dipendenze e
immigrazioni cui veramente qualcuno ha menzionato anziani tratta di un caso singolo, massimo pure e per
riguarda l'età ancora quasi un intenso contenti tra i cinque 14 anni, se mettiamo assieme tra cinque quei 24
anni siamo più della metà forse la speranza è anche grazie a questi corsi suanzianità mostrarvi l'interesse.

Di questa popolazione, anche per gli studenti per futuri assistenti sociali educatori sono comunque negli
ultimi anni delle opportunità di lavoro numerose trova interessanti in questo campo di domande dell' anzianità
secondo voi, a partire da che età una persona diventa anziana la partita da età una persona può essere
desideraca la parola anziano, anche qui di una parolavo che termini persona anziana, anziano, anziana
anzianità. Non ho ancora parlato, non ho utilizzato in termini vecchiaria verso vecchia cosa ricordiamo questi
ter Allora torniamo.

Alle due domande sull un quarto rispondono a 65 anni credo non ci sia bisogno di posso farlo. 65 anni cosa
avete associato. pongo, nessuno ha risposto 65. Ma immagino che 65 anni la piaanta associata all'idea di
pensizionamento è interessante che molti hanno anche 75 e poi di nuovo un quarto che qualcuno vuole spiegare
perché dipende da cosa dipende. schiacciando caso mattina presto Quanti elementi interessante, quello che
allora una cosa mi sembra che al socia l'idea di essere anziani ad avere dei bisogni dei problemi.

Ha detto inizialmente, perché conosco le persone anziane che hanno avuto un declino a 80 anni. dire che fino a
quel momento fino a quando hanno avuto quel declino non erano anziane? Popo e l'altro elemento quale l'altro
elemento interessante l'idea dipende da persona a persona ci sono delle differenze tra qualcun altro se
ricordo bene la risposta dipen è stata scelta ancora più per Il termini, non saggezza, esperienza mi sembrano
comunque della rappresentazione piuttosto positiva abbiamo l'idea di fragilità fragile che appare, però mi
sembra dolcezza affetto che sono piuttosto positivi. Se andiamo a vedere la parola vecchio è associata a una
rappresentazione più negativa.

Al di là delle delle unghe, abbiamo dolori lentezza, decadenza, sostegno. Quindi, vedete già nelle vostre
rappresentazioni un un'immagine un po'' più positiva associata al termine anziano più negativa. A quello di
vecchio vecchia e per quel che riguarda a che età diventa effettivamente ricorda ottenuto maggiore consenso
dipende più di un terzo oltre a quanto hai detto alla nostraostra compagna, dipende da cosa perché avete
scelto dipende con. fisgico la lucele, dipende un po'' dallo stile dìtante Dell' anziano.

Quindi siamo ancora nell'idea cheverse persone non diventano vecchie nello stesso momento qui ha fortuto anche
delle spiegazioni, perché in funzione dei loro stili di vita. loro comportamenti possono arrivare a una stessa
età, eh anagrafica in condizioni diverse altre idee. Dipende da come si sente la persona, eh avevo mi sembra
letto di uno studio che avevamo fatto. Dove degli anziani veniva proposto di. E tornare in un nella vecchia
stanza, dove erano cresciuti con riprendendo un po'' del. Degli hobby che avevano in passato e hanno visto
comunque che Lo ripreso una una certa vitalità. E maggiore rispetto al al posto dove stavano ah.

Anche qui, un elemento interessante nuovo, cioè'importanza della percezione soggettiva di come si sente una
persona. Aggiungerei ancora più insistito sulle differenze tra individui, una persona, magari due persone
dalla stessa età. Una per diverse ragioni vita per soggettiva, magari s vecchia l'altra no, Potrebbe capitare
che un individuo, una stessa persona si consideri vecchia per alcuni aspetti e non per altri per esempio
fisicamente mi sento frale mi sento vecchio, ma. Eh cognitivamente mentalmente mi sento ancora tra virgolette
giovane.

Perché è possibile che questa variabilità la ritroviamo anche dentro lo stesso indizio, primo punto
l'invecchiamento è sinonimo di perdite e di declino È quanto si pensava alfino di lei agli anni 60 70 Fino a
quest'epoca c'era una concezione dello sviluppo a forma di acqua avete già parlato con cappello. una prima
fase della vita caratterizzata da da una crescita seguita da una fase di declino.

Ave già visto una immagine simile a questa sono delle rappresentazioni dell'età della vita che ritroviamo
soprattutto nel nord o nel centro nord Europa dal XI secolo che sono delle rappresentazioni che che hanno
delle caratteristi Avete vista un'altra con con Cinzia caratteristi comuni sono in ricorso al sistema decimale
ogni scalino rappresenta 10 anni. L'idea di simmetria tra una fase di crescita e una di declino. Con un'apice
ha cinquant'anni, cosa che dico da paio anni non mi piace troppo soprattutto che se guardate cosa succede dopo
il cinquant'anni leggere i sessant'anni di declino settant'anni di decadenza, obsolescenza decrepitezza quindi
di termini non sono allentanti.

Ciò che l'idea di un ciclo che si chiude in francese, diremmo il verso Tomb dalla cuimba. Eh con quest'idea,
anche del quest'immagine un po' maca della morte che con la faccia alla fine delclo. Sempre inpoca incchiare
era associato all'idea di de della salute di povertà, precaetà economica, isolamento, solitudine, disimpegno,
faccio riferimento alla prime teorie.

Scienze sociali sull'invecchiamento quella del designvation di polici, campello mi ha parlato settimana scorsa
se non erro. to anche le esp sociale che era stata ripresa da una socio francese Marie di Mar. ha studiato
diversi modelli di vita dopo il pensionamento e uno che eleggeva abbastanza spesso che era quello di morte
sociale vedete bene che Chiara era praticamente sinonimo di perdite di declino di umilità.

Oggi possiamo affermare che si tratta di una concezione errata la realtà non non corrisponde assolutamente a
poesia via e l'abbiamo visto anche nelle vostre risposte associato ad anziano poco da nelle sue ultime fasi,
non corrisponde a quest'immagine Mi baso, do un'illustrazione basata su questa particolarmente a cuore. una
storia incredibile ha iniziato come un esercizio fatto con degli studenti di sociologia all'università di
Ginevra. Dove siamo andati abbiamo chiesto a delle persone di età sé avevano vissuto dei cambiamenti nella
loro vita. Nel corso dell'ultimo anno e se si descriver valutate.

Abbiamo fatto questo studio a Ginevra e poi ho avuto l'opportunità di replicarmi in Argentina. quel momento
abbiamo aggiunto altre domande su quanti smarta tutta l'esistenza e anche sulla percezione dei cambiamenti
storico sociali e da lì il progetto si è sviluppato appunto anche dal sviluppo siamo arrivati a una quindicina
di paesi.

La domanda alla quale faccio riferimento alla seguente semplicissima nel corso dell'ultimo anno ci sono stati
cambiamenti importanti nella sua vita no e se sì come Ora avete già visto il corso sull'evoluzione storica che
la psicologia light sp lo sviluppo degli individui è un processo che dura tutta la vita è un processo
multidirezionale che comporta tutte le età sia dei guadagni dei momenti delle occasioni di crescita sia delle
perdite momenti

di declino, quindi contrariamente a quest'idea di una prima fase fatta di sola crescita seguita da una sola
fase, il solo declino a tutte le età ci sono sia guadagni che perdite detto ciò a partire da un certo stadio a
partire da una certa età, questo equilibrio viene almeno in parte rotto e la bilancia diventa piuttosto
negativa le perdite tendono comunque a prevalere sui guadagni elinicamente gli psicologi di questa corrente
lice fatto

riferimento a uno studio causa e un altro collega età avanzata novant'anni ci sono ancora dei guadagni, ma
effettivamente le perdite tengono allevati. se torniamo ai allo studio paesi. abbiamo come dati un PO' vecchi
che là Svizzera a Ginevra, eh abbiamo questa distribuzioneando vedete in verde che i guadagni tendono a
diminuire dall'altro, mentre nel nostro le perdite tendono all'aumentareffettivamente ci sono queste due
tendenze.

Atti, attenzione sul fatto che a 65 anni sostanziale equilibrio per guadagni perdite e anche oltre gli
ottant'anni se consideriamo i guadagni e i cambiamenti che sono stati valutati in modo ambivalente come siamo
un guadagno anche una perditaviamo più o meno a 40% a quattro cambiamenti su 10 che hanno una valenza. parte o
totalmente positiva, quindi la vecchiaia non sembra essere sinonimo di perdite. Allora, se ci concentriamo sui
tuoi gruppi più anziani, quali sono le perdite? Eh più spesso menzionate per riguardano soprattutto la salute,
incidenti, salute, eh ricoveri in ospedale malattieoni.

Oppure anche i decessi di di persone care per quel quelli che riguardano la sfera familiare, ad esempio
l'arrivo dei dei nipotini. abbiamo delle attività abbiamo dei viaggi anche alcuni cambiamenti nella salute e
in particolare un tipo di intervento chirurgico operazioni della catara sono parte importante sulla quali e
poi ci sono altri cambiamenti che sono valutati in modo diverso da persona a persona che sono valutati in modo
ambivalente e tra questi ri troviamo tra parentesi ilpen per un sinonimo di tempo eccetera per altri può anche
essere associato a un sentimento di noia di utilità di di coesclusione da una parte da un settore della
società.

Eh più sorprendente l'iverso casa anzicato alla tesi, dottorato immaginavo piuttosto come un cambiamento con
una festa proprio domicilio. invece, quando chiedere delle persone che hanno vissuto questo cambiamento, ci
rendiamo conto quasi metà dei. Lo valtano termi possibili, e quindi certo è stata una perdita, lasciare un l
al quale sono associati diversi. Ma al tempo stesso riconoscere la necessità di una presa in carico 24 su 24
di un ambiente sicuro In alcuni casi, magari di passare da un dolci nel quale confinati. non da la possibilità
di avere degli scambi sociali luogo comunque dove si incontrano altre persone.

Addirittura ci sono alcuni decessi di persone care che sono stati valutati non come nei guadagni ma come
cambiamenti, cioè sia un guadagnano una perdita cioè. papà sono triste mi manca gli voglio molto bene al tempo
stesso era molto anziana questa persona ma l'altra soffriva è stato anche un sollievo che fa partire. questo
quando ecco che può essere percepito in termini perlomenovalenti, cioè c'è forse una persona 15. 000 ce n'è
uno che ha citato il successosso moglie di guada Uno silenzio o se la mzione.

Due parole sul confronto internazionale. quasi che si tra di un fenom universale dà un po'' fastidio ehendiamo
a vedere che il contesto ha importante simili. differenza è che in Europa abbiamo queste b blu grandi, cioè
più persone che giudicano dei cambiamenti come ambivalenti dicevano Argentinae positivo, negativo. Non fa
molto senso questa risposta non so se è una spiegazione nel 2016, anche in Palestina per la striscia di casa
avevo messo questi risultati perché dal tra virgolette occidentale è quello è più altri paesi e quiazione del
collega uno psicolo che lavora.

Era dire che visto il contesto già all'e 2016 il contesto difficile di violenza casa e a, eccetera, eccetera,
di fronte contesto Quandoamo alle alle persone delle domande sulla loro vita personale, ecco cheg Suliari e
citano magari possiamo famiglie più estesa quindi più probabilità di aver avuto dei figli che sono sposati che
sono cioè. , citano molto più spesso i successi scolastici e il figlio dei nipoti rispetto a quanto avviene
negli altri paesi, perché vol fin da noi non prima molte. tano come cambiamento della loro vita, mentre in
quel contesto lì era un.

L'ultimo paese dove andavamo sbaglio Colombia Colombia che al di là del fatto che abbiamo raccolto i dati
nella capitale sono andate a sottoporre aene del nord al paese poiistito estremamente interessante che ci
troviamo di fronte a persone, soprattutto gli anziani che non sanno In che anno sono nati, quindi può delle
domande su poi altre domande si chiede esattamente quali sono gli eventi storici che hanno colpito che i hanno
avevano non lo sanno l'i sembra essere si sentono parte di una collettività in una continuità sono i
testimoni. testi di tradizioni millenario, eccetera, eccetera, che faticavano a concepirsi comeuo così come
società.

Allora prima conclusione di invecchiamento non corrisponde a un processo bidiresonale di perdite, non esi
sinonimo di declino sono possibili anche se ci sono domande alcuni punto di quante tante, quante tempi è
composta l'anzianità, come definirle e eliminarle a parte quando ho più tempo chiedo agli studenti se secondo
loro una vecchiaia è sempre esistita. E di solito la ma la maggioranza con tutti, ma la maggioranza mi
risponde di sì. di fatto in tutte le società ci sono state delle persone anziane, ci sono state dei vecchi
vecchi. Ma l'idea è che queste persone non hanno non formano da sempre un gruppo socialmente definito.

L'idea è che il tuo momento che alla generalizzazione dei sistemi pensionistici in svizz nei paesi e noi i
vicini nel primo dopoguerra in Svizzera l'induzione dell'AS data del del nove48. Grazie alla generalizzazione
di questi sistemi pensionistici, non solo si è migliorata la situazione economica delle persone anziane si è
data loro la possibilità di smettere di lavorare, ma al tempo stesso la scelta per il pensionamento in
Svizzera di solito anche negli altri paesi 65 anni permette di riconoscere come un gruppo sociale queste
persone con dei moni uno statuto dei diritti ad esempio di smettere di lavorare in specie l è che si

passa ate modello percorso di vita in tre fasi, una fase dedicata alla formazione, una fase dedicata al
lavoro, all'attività reerata e una fase di pensionamento ora dicevo questo avvenuto nel prima o dopoguerra nei
decenni seguenti le società occidentali e anche in Svizzera ci sono state delle proponde delle trasformazioni
l'importante è crescita economica dei decenni che hanno seguito la Seconda guerra mondiale, un aumento
dell'aspettativa attività oggi la speranza di vita in Svizzera è 82 anni per gli uomini 86 per le donne. Nel
1945 quindi poco prima l'interruzione della chiesa, la speranza di vita degli uomini era di 65 anni.

Vuol dire che quando è stata introdotta la viS, andavano in pensione le persone che superavano la speranza di
vita. È un pó' come sé oggi alzassimo all'età del pensionamento non ha 66 67 come qualcuno vorrebbe. Ma
appunto 82 85 86 anni più estremista è rimasto i politici oserebbe. Fare una proposta del genere, all'
all'idea di vacanze che non esisteva prima la società completamente trasformata.

In questi decenni dopo la seconda guerra mondiale e tutto delle conseguenze sulla sulla situazione anzi
miglioramento della situazione economica delle persone anziane prima della seconda guerra mondiale ess anziani
spesso era sinonimo di povertà c'è stato un miglioramento e licenti non vuol dire che oggi tutte le persone
anziane stiano anzi ci sono comunque ancora vicino abbastanza importante di persone anziane che malgrado il
nostro sistema

sistema sociale vive in situa di povertà, pubblica, età, però nel corso del tempo la situazione è
sensibilmente miglio c'è stato un miglioramento della sal voletecità e dicevo, cambiamenti al livello delle
mentalità la pensione si imposta nella testa delle persone e i suoi significati sono profondamente aiutati
negli anni 50 70 la pensione era associata all'idea del diritto a un periodo di riposo.

Questo è un manifesto della campagna per l'introduzione dellaS nel 1947 un manifesto di favorevole l'idea era
se volete no. un poco come se questo giovane venisse a rubare la panchina sulla quale la coppia di persone che
sembrano molto anziana, fragili pensavano di poter di potersi sedere, riposare. da qualche decennio la
pensione è piuttosto associata all'idea di tempo libero e direi che all'immagine della panchina, forse
preferisce quella della sdraio su una spiaggia soleggiata. alcuni bigliettirono all'idea di di viaggio di
seconda giovinezza di felicità. Libertà, possibilità di realizzare i propri sogni, il modello è decisamente
cambiato.

Ora quali sono leli tras per l'organizzazione generale dei percorsi di direi innanzitutto che i nuovi
pensionati non sono non sono ancora vecchi. AS assicurazione è chiara l'i l'assicurazione per i vecchi oggi
arriva a 65 anni non si entra nelle orecchiia quello che c'è stato è una proressiva dissociazione tra il
momento dall'uscita dal mercato del lavoro e il momento in cui si entra nella vecchiaia che viene sempre più
tardi e c'è stata nella seconda metà del secolo scorso l'emerge l'acquarire di una nuova età della vita di
quella che comunemente viene chiamata la terza età quindi questo

ci porta un modello di percorso di vita nella sua seconda ultima parte una transizione in pensionamento che
introduce alla terza età e una transizione alla quale interesseremo tra un attimo che porta dalla terza alla
quartata poi magari se ha senso di Quello che è importante è che dal punto di vista storico, la novità è la
terza età. Non è che si vive più a lungo e quindi si aggiunge nel percorso di vita una quarta età tra speranza
e raggiungiamo una quinta e Tra pensionamento e vecchiaia che definisce questa fase della vita incuis ha
diritto a non più lavorare, ma non vecchi possiamo chiederci quindi anche se quarta età in fondo non è
semplicemente un nuovo sinonimo, nuovo termine.

Per definire la la e la domanda è come delimitare terza età, quarto Italia o la terza è che comincia inizia
con il raggiungimento dei 65 anni che corrisponde all'età pensionabile ordinaria gli uomini e progressivamente
anche per delle donne e questo la transizione prevedibile pianifica ci si può preparare a entrare in una terza
età più complicato definire determinare quando si entra nella quarta età, quando entra nella però come
definire questo passaggio spesso si è fatto il corso All'etàagrafica. La domanda è in qualità considerare
ricordate la risposta che ho ottenuto più successo tra di voi dipende dipende dall'individuo a individuo.

La comunità scientifica di solito ha scelto di ottant'anni, ma per una comodità anche nella ricerca che ho
presentatato io sui guadagni all'ap, di un gruppo 808 84 anni. Era una scelta tecnogica, perché è comodo
sviluppare questi individui di fatto nonono evoluzione biologica una una soglia se dovessimo dire che tutti
diventano vecchi, un dato 85 anni, quello che volete. come alcuni di voi hanno già suggerito l'in traduzione
igno differenze tra individui che invece sono molto marcate e dove vedremo tra persone dalla stessa età,
salute in termini di economica, attività così via.

L'età grafica è spesso utilizzata per concedere dei diritti di introdurre dei divieti oppure per delimitare
dei gruppi della popolazione e questo nasconde però anche degli insidie e l'abbiamo visto soprattutto e
durante la prima ondata della pandemiadiote in Ticino all'epoca, vi ricorderete cosa è successo in questo mese
di marzo del 2020. Il 13 marzo l'ufficio federale la sanità pubblica definisce come persone a rischio persone
vulnerabili al corona virus e persone a partire dai 65. anni.

O affette da tutta una serie di marti il 20 marzo la conferenza stampa passata alla storia dove il comandante
cocchi al centro sulla porta accompagnato dal medico cantonale un altro cante a casa pera detto in maniera un
po' il giorno seguente il un regione al mondo introduce il divieto di andare a fare la spesa per le persone
che hanno compiuto 65 anni. Penso 65 anni per definire le persone a rischio o per introdurre dei.

Abbiamo fatto anche una ricerca su questo tema chiesto 75 mi sembra questo sarebbero anche altri un chiaro
esempio del fatto che ricorrere getà grafica per definire una una categoria della popolazione a rischio oppure
le persone della quarta età o per introdurre dei divieti è qualcosa da un lato di comodo, semplice l'età
anagrafica a un'informazione facilmente accessibile a tutti ce l'hanno facilmente misurabile c'abbiamo sempre
con noi pensate l'esempio del divieto di spesa. in alcuni grandi magazzini c'erano, sicuramente. di sicurezza
poteva chiedere un documento alla persona e verificare se questa aveva superato 65 anni.

Sarebbe stato un po'' più complicato avere con sé una scala dì valutazione multidimensionale della fragilità.
Em un quarto d'ora di domande e calcoliamo uno sco ecco tu puoi andare a fare la spesa tu no. O peggio ancora
facciamo un prelievo di sangue tra un paio d'ore e diremo dei risultati. Se può entrare o meno c'era
effettivamente un lato unasp comunità altà anagrafica è problematico per carità anagrafica fornisce solo un
un'indicazione limitata della realtà vissuta tra individui anche qui, un esempio, il categorizzare come
persone a rischio gli o 65. È vero che la stragrande maggioranza delle delle vittime del COVID 19 erano
persone anziane.

Ma questo non vuol dire che tutte le persone anziane erano ugualmente a rischio e soprattutto non lo
diventavano di colpo. Una volta compiuti 65 anni, non è che soffiando sulle candeline diventate. Veravirus e
quindi si è trattato di uno sc pa chiaramente arbitrario sono messi tutti gli over 65 nello stesso gruppo e
nello stesso sacro, considerando il gruppo omogeneo con il rischio di rinforzare gli stereotipi che vedono
tutte le persone anziane come persone fragili vulnerabili inattive inutili, eccetera, eccetera.

Cosa cosaglie da fare vi ricordo che il ricorso all'età anagrafica si applica anche per persone più giovani di
arafica e anche per le persone anziane abbiamo degli esempi positivi non sempre raggiungere 65 anni implica
dei divieti degli impedimenti già solo di pensione è un diritto che acquisisce a partire dai 65 anni più gli
sconti cinema pubblici Cosa voleva fare secondo me, secondo il collega lassime settimane c'è di solita c'è
nessuno è rimasto vicino senzava sottolineata l'arbitraetà della scelta e soprattutto non raggiungere divieti
e alle stigmatizioni, noi l'abbiamo visto la maggior parte hannote inve colpo l'essere considerati un gruppo
vulnerabile achio.

La isolare dalla sola società ha delle conseguenze negative. mia, torniamo al passaggio terza l' ha un
criteggio adeguato la quarta età non è nemmeno sinonimo di malattia di dipendenza parte non sono dipende
dipendono dall'aiuto di per svolgere l'attività della vita quotidiana. Quello che mi propongo è di definire la
vecchia e la quarta età attraverso il concetto di fragita. La tesi è che l'età avanzata e caratterizzata da un
processo di fragizzazione che può sfociare in uno stato di fragilità Cosa intendiamo per fragilizzazione e
fragilità do definizioni che avevamo sviluppato l' di Ginevra italiana. Che sono basate sulla letteratura
geontologica gerica ce lo siamo inventati.

L'idea è il processo di fsizzazione corrisponde alla riduzione progressiva o repentina, ma inevitabile quando
avanzare dell'età le riserve dell'individuo fisiologiche spomrie e la fragilità subentra quando questo
processo di fragilizzazione raggiunge un livello tale da colpire direi la resilienza, la capacità di una
persona a preservare di equilibrio con l'ambiente circostante o anche azioni L'in fosse l'autore che è
ricevuto qualche anno fa suo suo personaggio principale, essendo ancora comssario 65. Allora, una le e non ti
puoi chiuso è capi. sono so saranno non ho avuto due letture uguali. avesse dato che preso un è un'altra
versione siciliano.

L'idea avete capito fino ad un certo giorno della tua vita scivola cadi ti rialzi non ti sei fatto nulla di
giorno in cui scivo ricardi, non ti puoi più rialzare. Perché ti sei rotto il fermo Sono due idee che trovo
interessanti in questo passaggio la prima è che la differenza. Tra le due tappe della città non è tanto da
cercarsi nello stato di salute oggettivo quanto piuttosto delle possibili conseguenze di un evento, la caduta
un caso relativamente banale nel secondo caso di una persona, una persona fragile e dalle può portare anche a
un un processo irreversibile conosciuto ingegnereria, caso di persone che romp sono ricoverati, abitavano da
sole, magari non possono diventare domicilio.

L'universo in casa per anziani. Eh quindi l'idea è che le persone fragili non sono per forza malate o limitate
nello svolgimento dei gesti elementari della vita quotidiana, ma si trovano in una situazione a rischio in una
situazione di precarietà di fronte ad eventi esterni e ed è interessante l'ultima frase questa difficoltà nell
interessati, ma anche nell'oss negli osservatori stasione dei ricercatori e degli operatoriperci su questo
aspetto torno alla fine se Io ho messo qui

un'immagine di Kino che ha il padre di unafaldasta diventa argenti il polso l'asco felicita per i dati
positivi, una banca sulla spalla per quel vento esterno che fa la persona è l'idea di un'apparizione di una
nuova fase della vita alla terza età nella seconda metà e il secolo scorso.

La problematicità del co grafica e la definizione della vecchia della quarta età come il padre della fragilità
che colpisce in modo diverso Le persone anzi ieri delle immagini di persone anziane che ho trova in una banca
dati del Politecnico di Zurigo del 1947 e semplice ricerca su Google anziani di oggi colorare le immagini di
quello di destra per decare l'eetto Cosa colpisce Il cambiamento, la differenza lungo Con le mani sociate
comunque nel

di casa invece dall'altra parte cerchiamo degli fanno casa se non sorridenti. che sono attivi una ricerca non
è un campione di fotografi le genere, avete qualcosa. lotta all' Presdente qui, quando c'è una coppia delle
due immagini in basso all'uomo è seduto alla donna in piedi. in cucina, nello sta seguendo un'immagine diano
questa volta la donna che è seduta si è seduta perché mentre sulla destra vediamo delle coppie che fanno le
stesse cose Vediamo meno questa questa differenza. Poi chiaramente c'è anche una presenza delle tecnogie più
attività sportive può essere meno l'idea che vorrei trasmettere relativo a questo pezzo.

Quand'è che quando ci si interessa una persona anziana una persona oltre al par come uncin che magari per dei
segni digi, diszza, fisici, cu, eccetera, eccetera, ma al tempo stesso abbiamo anche una persona che ha una
lunga vita alle spalle, una storia personale fatta di esperienze di vissuti di difficoltà incontri, così via.

Che è parte di una storia collettiva, storico sociali e così via e tempo ho indicato alcuni eventivo 68 di
riferimento alle e 20 alle comunicazioni dei giovani nel mese di maggio la caduta del numero di Berlino, gli
attentati negli Stati Uniti dall'11 settembre 2001 la pandemia così via e sull'asse verticale abbiamo invece
l'età degli individui il tempo della vita umana e quindi'anni 6000 È quello che interessante è che il
tracciando delle diagonali possiamo di individui 1930 nata nel 1930 possiamo anche questo è arrivata nel 1968
che aveva già quasi quarant'anni eccetera, eccetera possiamo seguire di questa persona io non sono una persona
aveva X anni durante la pandemia e così via.

Pote aggiungere altri eventi, ad esempio, spostante pensarci al rapporto tra persone e tecnologia digitali.
Potrei aggiungere alcuni corsi, quando quando stata indotta la posta 90. Quando è uscito il primo modello di S
Marco 2007amenti. renderemo conto se pensiamo il primo modello di iPhone la persona in più. 19ltà, ha vi
cinquant'anni ha poto in parte modellano i percorsi di vita di un' individuo anche l'impatto vissuto sullo
sviluppo di eventi sporco socializato dell'impatto di una di un'innovazione tecnologica, ma possiamo Pensiamo
anche alla pandemia il vissuto della pandemia non è stato lo stesso a seconda dell'età che

si aveva in questo momento ma volte anche giovani, ma posso immaginare che aver vissutoure a 17 18 vent'anni
ha avuto delle conseguenze più più forti che avere avuto che 10 anni in quello stesso momento Le chiusure per
chi cominciava ad uscire con gli amici la sera amoroso amorosa, eccetera a un impatto diverso rispetto a
qualcuno che magari ha solo 56 anni di situate in diversi momenti del loro percorso di vita, ma ci sono degli
studi che mostrano come la crisi economica degli degli individui come mobilitazione durante la Seconda guerra
mondiale o una guerra in Corea avuto un impatto diverso persone che avevano -3 anni così via.

L'altra cosa è essere anziano oggi nel 2025 non è la stessa cosa che essere lo Stato che so nel 1930 non c'era
laBS o essere uno Stato negli anni 50 60 la stessa cosa possiamo dire avere vent'anni oggi non è la stessa
cosa che aveva avuto vent'anni. All'inizio degli anni 90, come nel mio caso aveva avuto vent'anni nel 1968
aveva avuto vent'anni, magari in un paese vicino alvolto. Dov. gli anziani di domani saranno diversi e ve
parlo facendo riferimento parlo nellficazione delle destinate agli anziani, dove c'è stato chiesto di avanzare
delle ipotesi sulle caratteristiche delle persone anziane nel nel nel chiaro?

Siamo decenni della popolazione anzi a partire da quella rivoluzioni, abbiamo fatto alcune ipotesi sugli
animali. Ora metterò a disposizione il rapporto però non non propongo a leoni del rapporto abbiamo fatto di e
dei principali cambiamenti attesi. l'elenco e poi dopo dis anzi domani appartenanno a gran parte della
generazioni dei beni di uno saranno particolarmente numerosi, anche se corre Sar sempre più soliti gli anziani
romani una buona notizia, visto che un legame tracolarità e stando di salute.

Nell'insieme anziani romani beneficeranno di una situazione economica relativamente confortevole, come dicevo
prima, però oggi sono ancora troppe persone di condizioni Saranno numerose ad avere un passato migrario,
sempre più persone originarie dei Balcani del Portogallo e in generale dal sud del mondo raggiungeranno la
terza età che riguarda origine italiane mi che sono arrivate alle quali della pensione e invece per questi
paesi, un fenomeno più deentere tener delle grado di vulnerabilità più elevato. chi è alto e cresciuto per
questioni gene o alte, ma semplicemente perché.

Di regola chi viene da chi è venuto dal super in Svizzera il Ticino è s esercitare i lavoriranti quindi questo
tempo. Vivranno più a lungo in coppia, quindi aumenta la speranza di vita degli aumentano anche la speranza di
vita delle coppie. Eh, nel medesimo tempo la famiglia dell'anziano si devecherà però a seguito dell'aumento di
separa. divorzi, composizioni familiari che sono sempre più avranno meno figli rispetto agli anziani di oggi
questii di boomer dopo la seconda guerra mondiale c'è stato un aumento delle nascite paesi occidentali quindi
sono nate tante persone che da qualche anno arrivano All'estate della pensione da qui tutte le preoccupazioni
sono come faremo a pagare

loro la esploderanno. La salute esploderanno i costi lega alle persone anziane, eccetera, eccetera. Al tempo
stesso queste persone che arrivano verso la pensione o arriveranno i prossimi anni. hanno mediamente avuto
meno figli rispetto ai loro genitori. attribuirà importanza maggiore ai legami extra familiari, il ruolo degli
amici, come risorsa nella stragrande maggioranza romani non soffriranno di solitudine e di principi coanno di
buona salute malattie salute riguardo anzi colò sulle disuguaglianze.

Gliani domani saranno sempre più attivi, costituiranno sempre più risorsa importante per le famiglie e la
società saranno sempre più connesse serviranno in generale, coperanno una grande importanza, valori come
autonomia autodeterminazione, realizzazione. C'è qualcosa inte una sfida per la vostra cultura. ogniò delle ta
solito, sai come si dice sempre? persone anziane o. Allora sì, stavo per dire mi sorprende che nessuno col
maggiormente. dirmi.

Il modulo intergenerazionalità invecchiamento che forse è dedicato all'invecchiamento dedichiamo un ampio
spazio ai temi dell'isolamento sociale della solitudine, che sono i temi i quali i occupo in questo momento È
una minoranza. % un po' più ampia, possiamo Massimo massimo un terzo della popolazione.

Quindi una minoranza sono meno numerose le persone anziane che soffrono di solitudine nel rispetto adolescenti
e giovani È possibileia Sulla loro portalità Ed è anche un fenomeno che non ha ancora delle vere e proprie
risp ci sono per venire alle persone anziane fragili, dipendenti per ai bisogni economici, non c'è ancora una
politica della dei. , fenomeno nontario, ma fenomeno sociale importante.

Vi darò quindi rapporto. molto lunga in precedenza e quando si è vissuto durante l'in l'adolescenza, la vita
urta in quanto sulle condizioni di vita fin anzianità ma soprattutto sull' bisogni persone anziane nel corso
del tempo delle trasformazioni dei principali cambiamenti sociali effettivamente L'ultimo puntò che anziani
sono uguali, parte l'abbiamo già abbiamo già risposto Abbiamo visto che le persone di 65 anni dopo non
costituiscono un

gruppo omogeneo è importante distinguere tra terza età e nella di i giovani anziani in buona salute, cattivi
desiderosi in quanto della loro e di ai margini sono in buona salute circa un quarto sono fragili e dall'altra
parte vediamo che in età anche molto avanzata, anche dopo il novant anni, anche addirittura tre ctenari
abbiamo delle persone che sono ancora in perfetta salute per secondo l'età attenzione a non cadere una visione
poturale al

tempo anche se consiamo di un giogante italiano Marcobu e acculo di vantaggi Disuguaglianze che fanno sì che
man mano che invecchiano individui tendono ad assomigliarsi il quarto messaggio Hoistito prima parte che gli
scorsi decenni le condizioni delle persone inane sono sensibilmente migliorate. condizioni in salute,
condizioni economiche, voglia di approfi della pensione e così via.

Penso che nell'insieme le condizioni di vita delle persone anziane vicino dovrebbero continuare a migliorare
nei prossimi anni quello insistere che non si tratta di definitivi osservato ogni annoti della vita non sono
inttabili non sono acquisiti una volta per sempressiamo chiederci ad esempio quali sono le conseguenze di
cambiamenti come una situazione congiuntura economica peggiora cambiamenti negli stili di vita
dell'alimentazione, la serità e così via ecco ci sono stati dei miglioramenti che sono legati in parte della
minima parte igre della medicina che sono.

L'aumento del viaggiogo diuscolarità delle persone anziani al fatto di eserci lavori usuranti degli stili vita
migliori, eccetera, possiamo anche aspettarci peggioramenti progresso miglioramento non è inevitante quello
dire in generale aspettiamo deisieme anzi, ma in compenso ci sono dei segnali preoccupanti che vanno nella
direzione di un aumento della disuguaglianza sociale quindi al livello economico nell'insieme persone anziane
meglio al passato.

Se andiamo a vedere dove si concentrano i grandi patrimoni, eccetera spesso e nelle persone anziane al tempo
stesso alcuni rimangono indietro e ritrovano in situazioni molto delicabili, la salute abbiamo il continuo
miglioramento in molte fasce della popolazione Abbiamo osservato anche un peggioramento della salute rispetto
alle generazioni precedenti, ad esempio tra persone che hanno frequentato solo le scuole dell'obbligo, quindi
ecco l'idea piuttosto che così come disuguaglianze sociali e lo stesso avvenga nelle persone. Quindi quarto
ultimo messaggio è grande eterog disuguaglianze per popolazione anziana. E dire che la persona anziana
singolare nonaltra.

Eh ho saltato un paio di sli perché vorrei comunque chie qualcosina sul centenario in Svizzera recentemente
che vorrei parlarvi di un aspetto. Le risorse di queste persone, ma possiamo anche. centitenarie si sentono
vecchie o meno parlavamo all'inizio eravamo un padre dicevano, ma dipende dalla percezione soggettiva quando
si entra. in che occasioni in quali circostanze ho avuto di? anzitutto ci sono persone circa un carico su
cinque.

In cui il centenario sembra non essere entrato nelle vecchiaia, gli esempi no non mi sento vecchia sono felice
e circondato da persona 10, non si sente parte le cadute stava molto bene giusto non sono entrata nei dettagli
metodologici, ma se si vuole condurre uno studio su una popolazione, come quella dei centenari, fare delle
interviste con loro va benissimo il problema è che molti centenari direi più della metà non sono in grado non
sono più in grado di sostenere vita intervista.

E quindi, o non si esclude, ma quindi lo scuso non porterà sul campionetodi e in questo caso abbiamo
sistematicamente svolto delle interviste anche con un membro della famiglia di solito un figlio e la figlia,
una persona di riferimento per per avere comunque il suo parere poi quando possibile, abbiamo intervistato
l'uno e l'altro, cosa che c' permesso anche la l'abbiamo dei familiari di centenari che non erano in grado di
questo secondo della famigliare di una donna di di persona sono sempre sentita autosufficiente in questo mai
molto lucida, attento nessuna occasione particolare mi sento solo più stanca quando il tempo è brutto.

Non è stato un momento che ho sentito diventare vecchio non mi sento vecchia sono domande imperti. tono
vecchie perché sono ancora in non dipendono da altri per svolgimento delle attività della vita quotidiana
arrangiano da sole oppure perché delle espressioni che sono giovane. mio genitore centenario ha unaentalità
aperta. Non si sente non è ancora entrato. Concentriamoci però loro che si considerano che il bar sono
diventati. Di salgo molto tardi spesso a cent'anni nella metà del 98 anni dopo, quindi di solito l'ingresso
nella vecchia.

È qualcosa che è avvenuto solo recentemente per queste persone Come si diventa vecchi come avvenuto computer
della metà dei casi a seguito di un evento molto spesso comunque questo è avvenuto gradualmente.
progressivamente piano piano, quasi senza accorgersene questa signora ticinese sono diventata vecchia senza
accorgerene e sta con degrado abbastanza graduale non c'è stato un episodio predeterminare un grande
cambiamento. Sono scivolata normalmente è stato in forma fino ai 96 dopodiché si è reso lentamente, ma non c'è
stato alcun evento speciale.

Vedete qui l'idea di di confine invisibile di di Andrea Camilleri e lo ritroviamo perfettamente. cambiamenti
non legati a un particolare è ho ho è qualcosa che a quello di che una persona che aveva vissuto dei
cambiamenti non legati a un cambiamento a livello di salute progressivo avvenuto piano piano è questo evento,
sebbene non fosse legato all' incidente specializzazione benessere l'importanza della percezione. ragioni
quali circostanze ve ce ne sono? cono, abbiamo degli esempi di autonomia quando hanno più potuto fare.

Spli da sola, quando hopend ormai in casa per cent'anni è il fatto di dover dovuto abbandonare dell'attività
l'ezione di tutte le attività in particolareucito quando si abband 92 anni quando ho smesso utilizzare Dove
rinunciare, abbiamo qualche centrio che è associato il suo ingresso quando ho smesso di E poi abbiamo di
persone care di pensare centenari vuol dire anche diventare delle sorta divvissuti, se non la propria
generazione. probabilità

che partner fratelli sorelle, amici sono meno. lasciano una persona centinaria un popolato, quasi più
scomparsi delle persone ancora in vita. due pari centinali vuol dire anche avere un rischio maggiore dover C
hanno dei figli che possono avere anche Quest' zone blu è stato introdotto due demo che stavano studiando in
Sardegna nella regione dell'olgasstra, la longevità fatto che ci fossero molti centinari in questa zona
indicavano mappa zone dove c'erano forti concentrazioni da qui è nata questa espressione di plu zone.

N identificate anche il Giappone, e in Grecia, in Costa Rica e poi l'autore di questa serie Netflix è dal
bater giornalista al l'idea di Lu intervisrlo e poi il marchio e mi ha fatto un business. vità dove vivono
questi centenari cosa mangiano quali attività fanno che relazioni hanno per cercare di vedere se trovava delle
ricorrenze tra le diverse regioni del del mondo In séante mi sembracchi su due Il primo è che si tratta di
un'osservazione

basata sul presente è intertare a filmare e non il passato non considera l'ultimo secolo andrei a vedere cosa
centinaia mangiano oggi, cosa hanno mangiato nel corso di tutta la vita che attività fanno oggi ma chi
lavorano, eccetera eccetera sull'alimentazione un aneddoto che viene spesso numero della mia compagna ha
vissuto fino a 100 anni negli ultimi sei mesi gli è venuta la mania della cioccolata nascondeva di cassette
alzava di a mangiare

cioccolata. compiuto un giornali andava a Corriere del Ticino sulla un lanale, ma durante 99 anni ha consumato
di zuccheri e così si non ci si chiede perché altre persone non sono diventate centinari, ad esempio
chiininaa, Giappone. le patate glu viola ora non ricordo che conterebbero essere una spiegazione
dell'omogeneità, ma chi ci dice che magari rico sono morte 60 settant'anni di consumano di più dei centenai
chiaramente è un po'' complicato andare a firmare delle persone per cen i giorni. Eseguire loro. Così come. Ci
sono dovuto anche al fermentato in generale più e alimentazione carne. Allora sappiamo che ci sono degli
alimenti che sono più sani gli altri.

In generale, nontito convegni che bene, eccetera, cioè Penso che un insieme di fatto che giocano, eccetera ecc
E persone che sono diventatecando se volete l'idea di considerare l'insieme dei percorsi di vita, considerare
i contesti storici e l'eterogeneità la differenza tra gli individui sono un poi i due messaggi principali ché
volevo far passare.