È normale Francesco c'è no, no, no, discussione. due testi impegnativi, però anche più importante, no. lavoro.
O K. zzare allora avete un. Allora, i testi che noi abbiamo letto sono appunto due. Il primo è il processo
della genitorialità e il secondo invece sono scenari narcisisci della genitorialità. Eh, abbiamo deciso di
mettere un piccolo indice per fargli capire, visto che comunque non è proprio semplicissimo l'abbiamo
impostato in questo modo. Io inizierò introducendo gli scenari narci della genitorialità. E ti spiegherò poi i
quattro elementi fondamentali, appunto di questi scenari dopodiché interverrà Robi fa un'introduzione sui
processi della Genitorialità e sulle varie fasi.

Io poi in produrrò punto quali sono gli scena, cioè quali scenari potrebbero diventare patologici e poi, Robi
approondirà i conftti della gentelità. proverà. Allora, per il mio testo, abbiamo tre autori, cioè Robert
Marzano, che è uno psicanalista che si è occupato del da tempo di problemi del dell'età infantile
dell'adolescenza. È un professore di psichiatria presso la facoltà di medicina di Ginevra, eh dirige il
servizio medico pedagogico della stessa città, poi abbiamo Francisco Palacio È stata lungo primario del
servizio di psichiatria dell'infanzia e dell'adolescenza della clinica universitaria di Ginevra.

E poi abbiamo Natalie Zka che si è laureata a Ginevra e si è specializzata in psichiatria e psicoterapia
dell'infanzia e dell'adolescenza. dico io, cioè natatak è una neuropsichiatra infantile e psicanaanalista.
Responsabile dell'unità di orientamento infantile e del servizio di psichiatria del bambino e dell'adolescente
degli ospedali universitari di Ginevra. Allora iniziamo punto con gli scenariarcistici della genitorialità.
partiamo da Freud. infatti, Freud nelle sue teorie si è sempre focalizzato molto sul bambino. Utilizzando una
modalità e unidirezionale, quindi focalizzandosi appunto sul bambino e non sul genitore. E su cosa, eh
diciamo, em quali sono le hm.

Le cause o quel gli effetti che il rapporto genitore figlio ha sul genitore. Nelle sue teorie Freud nel 1905
si rende conto accorge che nei primi tempi di vita il bambino trova nella figura materna un oggetto per i
propri impulsi libici. Questo cosa vuol dire che la madre soddisfa per il bambino tutti i suoi bisogni vitali,
per esempio il bambino piange perché ha fame la madre gli dà il latte dopodiché Con la maturazione
organizzazione psicosessuale, l'investimento libico si sposta dal genitore dello stesso sesso o della madre,
cioè della madre verso il genitore dell'altro sesso. creando così una rivalità col genitore dello stesso
sesso, questo è il complesso dipo che abbiamo

visto anche in classe. Em all'interno di questa relazione, quindi tra figlio e genitori del sesso opposto
possono esserci delle vicissitudini. Queste vicissitudini, quindi magari dei delle problematico delle
dinamiche particolari. Potrebbero caratterizzare le le relazioni amorose future del bambino. Nel 1914 poi
Freud introduce una nuova forma di relazione possibile che quella narcisistica. Cosa cambia? in questo caso,
l'oggetto livico non è più la madrenutritrice, quindi quella che soddisfa i desideri del bambino, né il padre
protettivo, ma l'oggetto libico diventa un oggetto narcisistico, ovvero. Io amo me stesso una parte di me
nella madre o nel padre è chiaro.

Abbiamo quindi, due tipi di relazione, una relazione per appoggio, quindi io cioè un amore per qualcuno che
soddisfa i miei bisogni Invece poi abbiamo una relazione narcisistica che è un amore. dentica, ovvero un amore
per. Qualcuno in cui io rivedo una parte di me stesso che può essere di me adesso di me nel passato o di me
nel futuro. Freud si è reso conto di questa relazione narcisistica, osservando la patologia adulta e dopo
rivedremo meglio. Come mai è sotto che aspetto diciamo Freud inoltre em. Dici che o ognuno di noi può
utilizzare sia una modalità oggettuale per appoggio è la stessa cosa.

Quindi, e a una persona, appunto per perché soddisfa mio desiderio oppure possono mettere in atto una modalità
narcisistica E creando appunto una una relazione secondo questa modalità. Freud comunque si è limitato ai
caratteri generali rispetto al al rapporto narcisistico, genitore e figlio non è mai entrato. Nei dettagli non
ha mai approfondito. Rimanendo sempre sugli scenari narciesci della genitorialità eccezionalmente per una
volta Freud, si è concentrato sulla relazione narciistica dal punto di vista del genitore, quindi non più Eh
concentrandosi sul bambino, ma sul genitore.

Abbiamo em un genitore che all'interno di questo tipo di relazione attribuisce una sorta di perfezione al
figlio. Cancellacellando, coprendo tutte le manchevolezze di questo figlio e lui, perché lo fa Per rivendicare
di privilegi. Quindi, magari lui nella sua infanzia non ha potuto fare una cosa oppure. Davanti a una
determinata cosa gli è stato messo il limite e allora lui attraverso il figlio rivendica ciò che lui non ha
potuto vivere. Quindi, Freud dice che e questo amore dei genitori in realtà è un narcisismo che riaffiora.
Quindi, un amore per se stesso nel figlio.

Qui em, no, ma questo no Freud si rende conto osserva che i genitori proiettano il proprio ideale dell'io sul
figlio che lo farà diventare proprio. Adesso porto un esempio, perché ha detto così secondo me è un po''
difficile da capire però. prendiamo per esempio una madre che nella vita avrebbe voluto diventare una
ballerina, questo era un suo grande desiderio. Lei non è riuscita a diventare ballerina e cosa fa proietta
questo suo desiderio sulla figlia e la figlia accoglierà questo desiderio e lo farà diventare suo. Quindi
questa a sua volta la figlia potrebbe farlo ancora con il figlio. Questo infatti, eh questo meccanismo no.

Questo meccanismo em permette di spiegare l'eredità culturale intergenzionale che è un'idea di Freud. In
quest' idea, cosa dice Freud e semplificando che non viene utilizza, cioè non vengono tramandati e. da parte
dei genitori e figli solo gli aspetti biologici o visibili, ma anche quelli psichici, per esempio i desideri
le le hm le aspirazioni, le modalità di pensiero, eccetera, eccetera. Dopodiché, come vedete qui, riprendiamo
diciamo il la visione dal punto di vista dell'adulto, quello che abbiamo detto prima rispetto a Freud, infatti
Freud osserva nelle relazioni narcisistiche em dal punto di vista amoroso.

All'interno di essie rende conto che in alcuni casi viene collocato nell'oggetto d'amore e il proprio i propri
aspetti infantili. Attraverso una messa in scena inconscia, anche per questo vi faccio un esempio perché ha
detto così è un po'' un po'' astratto prendiamo per esempio una una donna. che hm ha sempre desiderato una
madre presente. Ma ha sempre avuto una madre assente, allora lei cosa potrebbe fare ipoteticamente. Questa
donna crea una relazione con un uomo molto più piccolo di lei, quindi lei prende.

Come messa di scena inconscia e il ruolo della madre presente e lei va ad amare se stessa, quindi la sua parte
infantile nel compagno, quindi lei ama se stessa prendendo il ruolo di madre presente. È chiaro. Questa cosa,
questa messa in scena inconscia si ritrova anche però nella relazione genitore e figlio. Infatti, per esempio,
possiamo avere una madre che si identifica che identifica il figlio nel figlio suo padre morto. Quindi, magari
una una donna cui è morto il padre, poco prima della nascita del figlio alla nascita del figlio, lei.

Identifica nel figlio suo padre, oppure possiamo avere un padre che nel figlio identifica il bambino ideale
che lui avrebbe voluto essere e si identifica con il padre ideale che avrebbe voluto avere. Em gli autori di
questo testo, analizzando queste messe scene in corso sono arrivati a creare, diciamo. Il concetto di
scenarioarcistico della genitorialità, questi scenari narcisstici della gio Hanno quattro, sono formati da
quattro elementi fondamentali che adesso andiamo a vedere insieme. Il primo è la proiezione del genitore sul
figlio, ovvero la rappresentazione di una parte di sé Che viene proiettata sul bambino. Questo può avvenire in
due modi una rappresentazione di sé, in quanto tale.

Quindi, io identifico nel figlio. Il figlio ideale che io avrei voluto essere, quindi identifico me stesso nel
bambino direttamente. Possiamo qui avere una rappresentazione di sé attraverso l'immagine interna di un
oggetto, quindi per esempio la madre a cui è morto il padre, quindi un oggetto interno, il padre Che proietta
sul figlio quest oggetto. Come seconda cosa, abbiamo l'identificazione complementare del genitore, anche
chiamata controidentificazione.

Questo cos'è semplicemente è come il genitore si identifica rispetto alla proiezione che ha fatto sul bambino,
quindi la madre che proietta sul figlio l'immagine del padre morto diventerà la figlia perché il bambino
diventa il padre, faccio un altro esempio, secondo me è più facile. E per esempio una una madre che ha vissuto
un isolamento scuola, magari era emarginata che proietta sul figlio sulla figlia quello che lei ha vissuto,
quindi questa questa emarginazione prenderà il compito, vedendo lei la figlia come emarginata prenderà il
compito di madre sempre presente, molto protettiva. Okay, quindi che ruolo assume la madre in funzione della
proiezione che ha fatto sul figlio?

Come terzo, poi elemento abbiamo lo scopo specifico. Che è la realizzazione di un lu so soddisfacimento di
natura narcisistica e può avere scopi di natura difensiva o di natura libidica In questo caso, diciamo che è
come se io riesco, cioè il genitore torna ad amare se stesso nel figlio invece qui. Per natura difensiva,
possiamo per esempio vedere la madre. Che identifica nel figlio il padre morto per non soffrire per non dovere
elaborare questa perdita infatti c'è un diniego della perdita se non sbaglio. Dinamica relazionale alla gita o
interazione a gita è il risultato della proiezione e dell'identificazione.

Che diventano reali attraverso dei comportamenti dei comportamenti da parte del genitore verso il figlio. Ci
sono due modalità di di questa interazione, ovvero fissare una scena. Quindi noi abbiamo il em. Il padre, per
esempio che vede nel figlio il figlio ideale E lui desidera che rimanga per sempre così, quindi cerca di
fissare questa scena oppure abbiamo un'altra modalità che è quella di eh ripetere il passato sbagliato e
cercare di correggerlo, per esempio io ho avuto un padre assente. Erò tutta la situazione, però io cerco di
essere un padre presente. parlato di come si sviluppano che parlaamo dei processi di generalità.

Il processo di genialità incomincia a'età molto giovane, ma concretamente si sviluppa periodo per Natale,
periodo pe Natale periodo che va dal concepimento. primi due anni post partotm. In questa fase e il giovan
adulto cerca di acquisre una nuova identità. fa con un intenso processo intra psichito. E nella donna questo
periodo viene detta trasparenza psica che è caratterizzata da una forte em. Da una forte sensibilità e
ripercorre è tutta la sua storia infantile fino alla una nottura. Eh ci sono dei continui movimenti, e nel
passato di questi nuovi genitori per questo identità. Eh sono. Il ritorno vissuto infantili, è piacevole,
spiacevoli e che possono aiutare a.

Contenti no perché non non contenitori. Le relazioni per i genitori oppure le percezioni di se stesso come
bambino adesso. Oppure si fa delle domande Del tipo come sarà mio figlio, eh che i genitori sarò sono tutti
dei movimenti di proiezioni identificazioni. Che creeranno questa identità genitoriale, eh sì, in questa fase
e le percezioni che il geni crea. avranno dei conflitti interni troppo rigidi, sì manifesteranno delle
relazione con il bambino e potranno. Della prece e l'interazioni e potranno comunque essere influenti sullo
sviluppo piccolo del bambino.

La fase successiva è la fase della nascita del bambino e in questa fase si attivano e rivelano tutti questi è
tutta la storia dei genitori. però non ho una dimensione, perché è caratterizzata dalle tutti quegli scenari
persistenti che i genitori si era creato. Eh saranno comunque. Potenzialmente influenzati, eh dalla
caratteristiche e dal funzionamento del bambino. Oltre alla nascita, eh le altri fasi di sviluppo del bambino
potranno permettere di eh. Comunque avere. Delle riattivazioni di elementi entrafci sufficientemente
elaborati. dai genitori.

Questi tipi diattivazione si traducono spesso in angoscia di perdita, tutti e vengono chiamati lutti di
sviluppo che hanno un potenziale pressogeno. Dividua in due oggetti l oggetto è realmente perduto che può
essere un caro. Un oggetto fantasmatico, l'idealizzazione di un. di un'immagine del genitore. Se questi ultimi
di sviluppo vengono benelaborati, genlità potrà acquisire una. Uno sviluppo costruttivo se invece non sono
bene elaborati e riconosciuti accettati di genitori. trasferiranno nella relazione con potenzialmente si
potrebbe trasferire in con bambino. In tal caso, il bambino sarà depositario dei fantasmi di sviluppo che i
genitori non riesce riconoscere o accettare.

Appunto questi lutti sono quelli che poi questi lutti non elaborati sono quelli che poi noi chiamiamo
fantasmi. Eh sì determinano eh la concezione di sé, quindi come il genitore si vede e come il genitore
comporta rispetto al figlio. Queste pressioni fantasmatiche portano a delle proiezioni che possono poi
diventare dei comportamenti concreti, per esempio una madre che proietta la malattia dei suoi cari, per
esempio ha avuto tante perdite tanti tante malattie in famiglia. Andando a guardare e controllare il figlio,
molte volte durante la notte.

Lo controlla lo sveglia questo creerà dei problemi d'alternanza sonnoveglia anche nel bambino Dopodiché, em
abbiamo anche il figlio che invece reagisce a dei comportamenti intrusivi della madre, quindi una madre è
troppo presente è troppo. Ansiosa e il bambino reagisce attraverso, per esempio vomito. di rigetto e
anoressia. Il il figlio reagisce a queste pressioni, cioè può reagire a queste pressioni fantasmatiche in due
diversi modi. Ovvero identificandosi nella rappresentazione proiettata dal genitore Oppure rifiutando, barra
rigettando il ruolo che gli viene attribuito. Adesso passiamo appunto alla patologia e all'analisi clinica che
em modo per introdurre quello ché poi spiegherà Roby.

Eh le relazioni narciistiche, quelle oggettuali sappiamo quindi cioè abbiamo capito che possono quindi di
coesistere. In in proporzioni diverse all'interno di una relazione, quando la relazione la situazione la
relazione diventa patologica. Quando prevale una relazione di tipo narcisistico, invece, in situazioni meno
con conflittuali, cosa succede che c'è questa relazione narcisistica. Ma pian piano il genitore riesce pian
pianino ad amare il figlio progressivamente. In quanto a essere separato da sé, quindi non ama più se stesso
nel figlio, ma ama il figlio in quanto persona a sé.

Questi scenari possono essere superati e integrati oppure diventare patologici. possono adattarsi il ruolo gli
va bene. Rifiutare questo questo ruolo o combinare entrambe le cose, quindi adattarsi e in qualche modo
rifiutare. Per analizzare ed individuare questi eh individuare questi scenari si raccovolgono informazioni da
diverse fonti. Per esempio, il linguaggio verbale del genitore che magari esprime qualcosa sul rapporto col
figlio oppure la relazione emotiva con il terapeuta. È stata anche eh creata una tabella che rende più facile
il comprendere. Eh questo tipo di di relazioni. C'è elabora più facilmente le le informazioni all'interno di
una relazione e ci fa comprendere meglio.

Adesso cercherò di spiegare i compiti di s Il primo è non è un conflitto, ma è un momento e un crealità
funzionale nel senso che. gli ultimi sono bene abbastanza accettati ho accettati e sono elaborati da genitore.
E permettono dell'identificazioneventive normale sterilizzanti etiche. Vengono lette date e ritorno nel senso
che il genitore riesce. La proiezioni positive che i genitori riesce persone positive e il figlio vengono
riprende il genitore per capire le emozioni del figlio, però a trovare. è come se fosse un proprianetare verso
il bambino.

E come se fossero rappresentare di loro stessi attraverso l'altro e farsi e modificare che è una parte di
epatia che che dicece a percepire quello che. Il bambino può sentire. Eh è una genitore affettuosa e firma e
uno questo sviluppo armonico. Della relazione permette di comprendere l'altro, cioè di comprendere. Eh che il
bambino è una persona diversa da sé e comporta un processo di sviluppo positivo per il bambino. La seconda è
la compiuta nerotica, dove c'è un processo di diniego di alcune parti dell' di sviluppo dei genitore, come
prima. Ester può essere la privazione, una frustrazione o la separazione è una perdita.

Questa identificazioni sono più vincolano, sono sempre empatica, ma più vincolanti Il bambino qua è costretto
a identificarsi nelle immagini idealizzate dei genitore. La controidficazione, la controiddentificazione del
genitore, servono per negare o riparare i propri confitti, cioè confitti che depositato sul sul figlio e
infatti viene detta come unaarciismo antidepressivo E lo scopo è quello di riscrivere la propria. storia
infantile. I sintomi che si possono eh verificare. Dalla possibilità di reazione del bambino possono essere
disturbo del sonno, disturbo dell'alimentazione o comportamentali. possa capire.

Quella che che venivano più impresa, quindi suona un po'' di più e quella dei conflitti ma masochista. E i
lutti da questa parte sono e non lavorati hanno dati contenuti sensi di colpa. questo per due motivi, i
genitori ha avuto genitori con tendenze depressive o i genitoritore. non accettato i propri genitori come come
tali e queste proiezioni. su. Questo fa sì che di proiettare sul figlio è il figlio del ruolo di bambino
difficile che mi è stato e di contro proiettarsi contro identificarsi nel genitore. vittima. Tutto lo scopo è
quello di far sì che lui è possa spiare masoisticamente i suoi sì di colpa. E i sintomi nella che si possano
individuare se il bambino.

Eh reagisce, non si identifica completamente. In queste cose sono eh il disturbo del comportamento, ansia e
del rumore. L'ultima è quella un po'' più tricchi, eh. La metto a confronto, magari con la gente tanto normale
l'imponazioni sono più deformanti rigide rispetto quelli empatiche che i genitori è normale. sviluppa il suo
bambino, perciò sono già un conflitto con la realtà. E le proiezioni sono degli aspetti negativi rispetto a
quello normale, positive. diritti positivi, e e sono ad esempio l'aggressività e sono di loro stessi. O di
persone vicine loro di persone che hanno avuto la differenza che non sono empatiche nel senso che il genitore,
queste.

Ezioni li ha negate a se stesso perciò. Non sono riconscibile alla propria memoria. Perciò non riesce a
riconoscerne dell'altro e per questo non riesce anche riconoscere il bambino. E vede il bambino nella
relazione con suo figlio, eh un estraneo. Le controindicazioni che prova a fare il genitore in questo tipo di
conflitto sono controindicazioni comunque. i genitori distanti ostili e aggressivi che creano dei sensi di
colpa. Questo eh questi insieme di conflitti che ha il genitore lo portano avere un di e perciò creare. Una
sua identità genitoriale, costituita è un darcisismo distruttivo e i sintomi che si possono manifestare sono
sempre. E l'attaccamento depressione e. Dismoni evolutiva.

Bisogna sempre dire che però, come dicevo prima che Ester, queste situazioni possono essere sempre modificate.
E possono essere modificate nel tempo in base allo sviluppo delle caratteristiche del figlio. possono essere
modificate Ne nel periodo di sviluppo del bambino e da eventi esterni o con delle consultazioni terapeutiche
che non approfondito più di tanto perché Sì, va volete I compagn dovrebbero avere insomma, trattoto il testo e
e quindi sì ci sono delle delle riflessioni devono esserci delle riflessioni, sono molti interessanti em
oppure se c'è necessitàte un po'. eccetera eccetera. Quandote la mano, il nome.

Eh scusa, io volevo chiedergli una Jonathan volevo chiedere un po'' alla la definizione di narcisismo che. Che
non avrei capito sinceramente che cosa si intende proprio il narcisismo è quello che ti ho detto prima è il di
vedere se stessi dentro il figlio. La differenza dalla narcisistica che purtroppo il genitore. Quelle cioè
quel tipo di emozioni li ha negate, perciò non sono più di riconducibili, insomma. L'arciismo, è l'amore per
sé stessi. Quindi, una forma di egoismo in un certo senso. Cioè se non mi ricordo male anche nel testo,
differenziare tra il narcisismo, cioè qualcosa su l'egoismo che se passa.

Cioè più che altro c'è un pezz era il second, cioè questo quello di cui parliamo noi è un marcimo di secondo
livello. Che può coesistere, coesistere con questa relazione oettuale non so se nel testo c'era un pezzo che
lo spiegava e diceva che appunto. Questo narcisismo il secondo il secondo livello Ti permette di avere un
amore per te stesso, quindi appunto la parte narcistica, però ti permette anche di poter. Riuscire ad arrivare
ad amare tuo figlio per quello che è senza che ami te stesso in lui non so se si capisce. Non so se hai
risposto.

Faccio io, cioè io stesso difficoltà in realtà comprendere un po' questo termine non profondo. proprio sì qual
era E proprio non non riesco, non riesco a vederlo a immaginarmelo proprio per parte per se stessi narcisismo
e poi dopo puoi proiettare forme O K, adesso è chiaro grazie mille perfetto tante volte però giuste con le fra
le giuste. questo della violenza domestica, dove si parla aacilistico Bla Bla. E e quindi bisogna distinguere
un po'' Le varie terminologie em. Allora, di per sé, se parliamo c'è anche il suno no che è appunto una stima,
un'autostima per noi stesse, un amore verso noi stessi perché se non ci amiamo. Addirittura diamo difficile
vivere, insomma.

E quindi questo anciismo in fondo deve crearsi e ci ci ci aiuta anche un po'' a creare un' identità Coerente
no ti tiene insieme in qualche modo il narcisismo e oggi Sì, ancora lì, perché appunto, quindi come si crea un
ncismo nel bambino, un sano narcidismo. Con inizia prende cura. Di te ti fa sentire ascoltato nei tuoi bisogni
e quindi amato che appunto, non è che possa essere una roba verbalizzata, ma è tutto il fatto di prendersi
cura. La curare in forza, cioè un comportamento di rinforzi positivo della del bambino, cioè, io esisto. Io
quindi. Mia mamma, sì, cioè io mia mamma si prende cura di me io vado In questo senso che è così.

Sì, sì, sì, questo è molto comportamentista per forza positivo come termine. Però, eh sì, certo, se perché
poi, torniamo anche collegarci tanti temi che già trattato, cui questioni nell'attaccamento, no. Se io ho un
ca che Quando ho bisogno, non c'è o anzi senti oppure mi mi respinge, eccetera. Io che tipo diimmagine
integozzi di me stesso o colgo niente che non ho valore che non ha valore, ma sono degno di essere amato.
Eccetera, eccetera. .

Per contro, interozzo anche una un'immagine delle relazioni per cui non mi aspetto cioè mi aspetto di essere
respinto, non mi aspetto che qualcuno possa amare in qualche modo. este cose poi, punto, sono del dei modelli
interiorizzati automatici, no che vengono in atto. Purtroppo, per fortuna, dipendenza dai capi, anche quando
siamo adulti no delle relazioni amorose, eccetera là dentro ci sono tutte queste cose che risalgono un po''
nostre Primeeri. Per cui acidissimo di base sarebbe poi questo Il suo amore per noi stessi è chiaro che più.

Se lo teniamo come Freud, no abbiamo una cer disponibilità di energia psichica. + noi utilizziamo questa
nostra energia per noi stessi e inamo per gli altri in qualche modo per cui si va verso un aspetto eccessivo
di patologia, quando tutto questo. Questa litido secondo metodogia ritirata su noi stessi. E quindi è il
centro del mondo siamo noi e degli altri in fondo non ce ne frega più tanto no. Da lì quindi possiamo andare
verso una patologia narciuristica, un disturbo di personalità, eccetera. Dove questo. Eccessivo investimento
sugli su se stessi questa grandiosità va a discapito della relazione gettuale, per cui io mi. Cioè.

Considero te te come qualcuno che ha i suoi bisog, eccetera em a tengo e via dicendo quindi è una questi
equilibro. E per cui questi, ovviamente poi si può fare anche confusione, no perché questi sono tutti scenari
narcisistici in che senso perché sono tutti perché poi c'è quello specifico proprio. in base al grado di di
proiezione di di identificazione l'immagine che tu proietti poi, cioè quanto. Usi il La reazione narcisistica
che modo però in tutte queste c'è a parte la normale, anche lì in fondo. C'è sempre una qualcosa di no. Di noi
che proponiamo riponiamo nel nel bambino e che in qualche modo condiziona. Eh e plasma la relazione.

Più facilmente. quella normale non è che puoi come dicevamo prima la la relazione otuale diciamo è più forte
di quella narcisistica nel senso che riesco ad arrivare ad amare mio figlio per. Com'è e non più per le mie sì
sai quello però inizialmente, c'è sempre una parte che noi nel bambino rivediamo sempre qualcosa di noi.
Stiamo anche per quello no. Sul bambino em ma poi questa parte diisce sempre sempre di più per arrivare a una.
Una predominanza di relazioni più gettuali, sì. Non è non è da condannare. scat narcisistico, perché fa parte
di tutti noi concretamente, io c'ho una parte di me. Prende forma, tutti i genitori penso che vendono.

Il primo momento il bambino, anche come concreta estensione. Estensione di loro quindi è normale che che ci
sia però dev essere de essere equilibrata o comunque essere una rinascita del narciismo rinascita del
genitoteta all'inizio della presentazione. però semplicemente che. Si, quello che ha detto Roby è un narciismo
che raffiora quando Cioè la la nascita di un bambino, quindi in realtà il genitore in qualche modo si ama nel
bambino. Nonostante ci sia la perman Nel nel rapporto sano nella genitorienitorialità. Della della relazione
oettuale, sì esatto riconosce il bambino relazione armonica questa roba qua si fa sempre scemando e si
riconoscono caratteristiche che poi dopo.

Lavorerà, cioè ognuno riconosce l'altro e le proprie emozioni. Sì, non è che non è sempre Hm diciamo nel nella
relazione affettiva, ci sono anche questi elementi di propria parte di se che si rive il bambino. Appunto, è
di squilibri tra lacistica invece quellotuale. presto. Siamo nella lfficienza. lavorerà con con le famiglie.
Allora sono sa quanto educativo contesto terapeutico, ma in fondo si possono sì. Non sono così impossibili da
riconoscere.

Perché spesso ci sono, ovviamente se rimanda da noi perché c'è qualcosa che c'è molte difficoltà da parte del
genitore o il sintomo del figlio e e il modo in cui il genitore vede il proprio figlio e i significati che
dalla relazione lì possiamo bene o male carellare in questi questi scenari qui punto chi chi lavoreròca di
questo tipo può. Di ah sì, l' abbiamo visto i tempi della vita una cosa simile che risuona no. proprio perché
noi molto probabilmente avremo avremo che fare famiglie e ragazzi possiamo vedere questi concetti mi chiedevo
quanto si può. Meta meta comunire, questi questi concetti, quanto gli può dire, cioè io un'immagine di poter
andare da un genitore.

Analizzare insieme al team, la situazione dire no il tuo è un conflitto digrio cioè. Non non non ne vedo il
senso, però questa è tutto comunque lavoro di psicoterapeuti e psicologi nel senso. Tu anche la griglia di
classificazione è fatta per, non per un operatore sociale, nel senso per questo lavoro penso che aspettietti
più. Chi competenza, tu vuoi soltanto incaellare. Puoi capire, non questo che orientativo per dare un'idea di
cosa può essere le caratteristiche di quel bambino. I sintomi che portata. Cosa poss dove possono arrivare
ecco.

Un esempio banale, no genitore arriva un educatore posso più di questo bambino. ne posso più non farmi fa
impazzire, che poi era un po' differenziare, perché è chiaro, ché i genitori possono essere esasperati un
certo puntò. ta, insomma, è frequente alti e bassie però se si vede un troppo non caricare questo bambino che
a voi da, mi da un'impressione il genitore sembra che sta parlando del diavolo. Allora lì giusto avere un
occhio di pensare aspetta, cosa questo genitore che cosa sta in qualche modo proiettando sul bambino. Cioè già
solo pensare avere in mente che esistono queste configurazioni, no eh secondo me è importante sempre
ovviamente, è nell'ottica di che che la realtà.

Fantasmatica è un mondo la realtà oettuale un'altra cioè realtà fisica no è quello che succede. Cioè, il
genitore parla di un bambino attraverso la lente delle sue esperienze delle sue proiezioni, eccetera,
eccetera. Noi dobbiamo essere consapevoli cosa c'è dentro questa relazione, eh al di là Quello che
effettivamente succede. Comunque sì, non si andrà dire no lei ha un conflitto sì, però se avete letto il testo
alla fine no anzi, avete letto magari due casi esempio ecco cos'è che fatto così molto che poi questi manuale
per esempio manale di psicoterapia breve, no. Per sono interventi anche puntuali di centro.

Con top sedute si può avere un migior. periodo periodo di costruzione, quando nasce il bambino terapia è
molto. P perché aiuta il momento psico positivo, perciò si può creare una situazione del genere, ecco però
dicono in certe situazioni, non quella ncistica di solito apre un po'' più lievi. un to dì sedute f 10 dice
vabbè em si possono già avere dei miglioramenti tangibili, no delle situazioni. Volete magari dire, ad esempio
il terapeuta che tipo di intervento può fare no? Cioè, quello della c'era la bambina che non andava mai a
dormire fuori casa, perché attaccamento molto forte con la madre. la mamma che ti proiettava la mamma di
proiettava eh la madre malata o morta.

Malate aveva continuato Però era uscisse tra laltro era solo sulla prima figlia, la seconda figlia stava
benissimo, non usciva senza problemi e questa bambina, eh. Non non riusciva proprio anche a andare fuori di
casa, non riusciva poi dopo ha fatto un lavoro con la con la psicologa, se non sbaglio sia la madre che la
figlia insieme insieme. Come se la madre che la figlia trasferiscono le loro frustrazioni psicologo.
Sollevandole dal. pporto, cioè è come se ci fosse un parallelismo tra il rapporto dei genitori e figlio e il
rapporto genitore em terapeuta o genitore. teraputa, figlio, quindi, il attraverso questo lavoro, e psicologo,
figlio, psicologo, madre e è.

Insieme con il terapeuta, lei è riuscita a riuscire a staccarsi. Andare a dormire fuori. in quel caso lì era
era no, perché non i bambini che appunto dormire fuori casa, eccetera, eccetera. Questo certa età, ma no, però
dopo quando diventa una cosa eccessiva, per cui diventa un ansia star via, eccetera, eccetera. E la teraputa
in qualche modo aveva interpretato no anche sulla base del della situazione della mamma cosa vissuto durante
la sua infanzia, la sua giovinezza, eccetera. E aveva interpretato questa difficoltà di separazione, non tanto
come un'angoscia che la bambina sa stare quanto la bambina.

Preoccupata per la mamma. , eh e la mamma che aveva bisogno della bambina non era come sembrava una bambina
per staccarsi mamma la bambina. Em sente che deve stare vicino alla mamma, si può verbalizzare questa roba
questi contenuti la mamma può fare ah. riprendersi un po' le sue cose i suoi contenuti, i suoi lutti insomma
può riprendersi e e poi lavoravi una volta che. aprepra un po' questa è la bambina può essere un po''
alleggerita da questa pressione ché là mamma inconsciamente senza volerlo. va nel. Dover sempre esser con lei.
questione di trovare i modi per far passare questa è una cosa tua la bambina si preoccupa già solo dire tu.

Tu figlia ti preoccupi per la mamma già già poterlo che qualcuno te lo dice realizzare la bambina può in
qualche modo essere sgravata da questo paese. Ma poi, ovviamente, sono cose complicate che tanto esperti, però
ecco possono essere anche interventi puntuali che possono qualche modo alleggerire il peso di queste
proizioni. Lei aveva il nome Marta. nei confronti propri genitori. propri genitori, sì. Perché elaborati non è
riuscite a lavora, allora lì proietta lì si lui si è visto come un bambino difficile. Sì, sì, colpa per si
come difficile e proietta in suo figlio il bambino difficile che lui sta.

Da qui, lui contro identifica in un genitoritore di vittima e tutto questo. gatto la corda che va a cercare di
spiare le proprie i propri sensi di colpa, non quelle di. oltre che mi ha detto non non era anche perché
trascurato, mato da parte dei dei genitori. Quando aveva specifici, sì o che rinnegava ai propri genitori,
perciò sicuramente non è non aveva anche perché si è sentito non so. Però sì, ho in casa sì, i genitori hanno
tendenze depressive e l'altro casa era. Cioè, che i genitori erano carenti qualcosa in qualche modo. Poi
vabbè, un'altra domanda perché lui l'idea carenti.

Lui ha visto con i genitori no, ma poi dopo e in fondo, se mi identifico con i questi genitori colpevoli in
qualche modo. Gliela faccio pagare attraverso il mio. mio subire bambino e mi io stesso bambino mi fa sentire
indegno in qualche modo come lui ha vissuto. Poi vabbè, una domanda, quindi io mi sto chiedendo la vostra
presentazione. Che la nascita di un figlio può averereffiorare dei traumi profondi o. Che non sia affrontato
in passato, no. Però non può essere adesso sapere identificate. Le problematiche che possono venire dalla
nascita di un figlio o dalla. Dal fatto che si aspetta un bambino.

Ma non può essere anche proprio un'opportunità la nascita da figlio nel senso mi spi come meglio il fatto che
ti faccia riaffiorare, magari cose che magari non avevi visto prima che non avevi affrontato prima. Se gli
affronti con una diversa modalità, può essere una possibilità per poter. Veramente sistemare ciò che in
passato, magari non avevi penso di sì, sì, senza mettere il mezzo tuo figlio. Velluto e lavori da solo senza
mettere far su tuo figlio era solo quella è la mia riflessione che secondo me può essere anche nascita un
figlio non solo il momento di possibile pericolo, perché ti riaffiorano delle delle dei traumi che.

Av vis soppresso, ma anche momento dove tu puoi sviluppare, puoi lavorare e lavorare ciò che magari in passato
non hai voluto non sei riuscito. Ad affrontare una cosa molto interessante, dopo che ho letto il testo, io ho
pensato noi adesso siamo anche consapevoli che ci sono questi fantasmi e quindi, sapendo che ci sono, possiamo
anche lavorarci prima e possiamo esserne consapevoli anche rispetto al nostro lavoro. Quindi, magari arriva un
punto c'è tutta una situazione e io possa essere consapevole che ci sono questi fantasmi, quindi il genitore
ha questi fantasmi posso.

Evitare magari un giudizio e piuttosto andare a vedere e lavorare su questa cosa, io la stessa cosa la posso
fare con me stessa se. Avrò dei figli, cioè posso sia elaborarli quando mi mi si presentano, magari non voglio
farlo prima, però quando si presentano, so cos'è. So che devo lavorare da una cosa mia, però anche prima,
memoria riconoscer consapevole del sì, perché succede adesso e queste domande futuro. si riveldono più che
cioè è chiaro che se un genitore che ha un tipo di questi conflitti genitoriale, ri da noi da voi è perché è
qualcosa funziona funziona per cui queste persone sta dimostrando forse eccessiva so sono questi problemi,
però qualcosa non va.

Altrimenti, bene o male, vengono messi in atto abbastanza in modo senza rendersene conto. perché sono emre
nella nostra relazioni, come noi ci poniamo verso il mondo queste cose dentro di noi già scritto poi si
possono sempre modellare per fortuna. Però, ecco, sono scenari che può senza consapevolezza. Ve hanno e si bar
camano e poi il bambino reagirà in diversi modi no come può succedere. puoi accettare quindi h prendere il
ruolo che ti viene assegnata dal genitore oppure puoi rifiutarli, quindi magari. Appunto, poi ci sono anche
dei sintomi no proprio per esempio vomito ossia.

Dove c'è proprio un rigetto del dell'immagine del del ruolo che ti viene dato in questa proiezione
immaginaria, in scena. Anche identifica nel primo periodo di sviluppo, non ha nessuna conseguenza, ma periodo
di latenza poi dopo. Il periodo di latenza può comunque portare dei problemi tardivi. Sì, oppure non genitore
a un certo punto vede che l'immagine che. Che vedeva nel proprio figlio non è quella che lui. Si aspetta, vai
in crisi, genitori, per esempio e allora gli dici okay cos'è adesso il bambino non va bene o il genitore. Che
em. Lo vorrebbe così o lo vede in questo modo, cioè dopo lavora in modo diverso sulla situazione del bambino e
della ra genitore.

Rebecca io ho una domanda è per una curiosità mi è venuta in mente adesso, ma se arrivano bambini che hanno
delle problematiche con. Poi ci sono dei genitori che hanno questo tipo di di di scenarisisci quando il
terapeuta dice, cioè, fa ci lavora sopra e. cerca di far comprendere quello che sta succedendo è possibile che
non accettino il. E oppure si vogliono di scostare o mio sono fatto così e va bene così è una cosa che può
succedere o è. O rimangonomane non solo una fase che può essere modellata e riequilib Mentale sa che noi
abbiamo una serie di meccanismi difensivi inconsci. allora quanto sono Quanto quanto sonoti l'inensità in base
all'età in base.

Sì, cioè, in sintesi c'è più noi utilizziamo dei meccanismi difesa primitivi che ti sto molto. Insomma, ma che
hanno delle conseguenze negative e più noi. Facciamo fatica, no accettare la realtà che ci viene in qualche
modo mostrata, anzi forse non la vediamo, eh oppure diciamo che sono gli altri, perché non vediamo delle
nostre cose interne, eccetera per cui ci sono dei genitori che. Invece ha una struttura più. non sono più
accessibili ad un'elaborazione di questo tipo genitori e soprattutto in questo caso, scenaricistici. Eh questi
ultimi sfavorevoli È dura, cioè. Prima fare un lavoro personale terapeutico per avere un modo di trattare
questa situazione.

Poi è difficile, perché ognuno ha questi sono medicinari che vengono me in atto per qualche modo difendersi.
Cioè, difendersi non sofferenza no nell'ultimo caso qualcosa che non si accetta di se stessi di salutarlo
fuori in qualche modo. Nell'altro negaò una sofferenza per un lu particolare delle delle proprie sofferenze
che abbiamo vissuto nella vita qui. Si attacca una un sistema che la persona, anche se in modo danneggiante
per i bambini. Io faccio un esempio anche su questo, no fatto che i genitori vuole che il il figlio Faccia
quello che io penso che sia bene, forse perché nel. Nella mia storia, secondo me sarebbe stato importante
importanti. Ma è successo sia che un genitore incastra.

Se appena appena tocchi quella roba lì, no, perché ci sono i piedi troppo troppo forti e non è pronto, forse
Sar di. Un ragazzo adolescente, no per cui tipico no al momento di scelte e. La scelta forse l'indirizzo
sembrava un po'' troppo una soddisfazione genitoriale. Poi dopo ci sono dei dei sintomi che si sviluppano,
però è molto difficile che. Per il genitore, in qualche modo anche solo accettare che un sintomo se tutt'altra
cosa possa avere che fare con qualcosa di mio che. Anch'io centro qualcosa, genitori che invece poi si può
lavorare altri no ma vi faccio un esempio e un bambino aveva otto anni che era super performante a scuola, no.

Per cui, quelle quelle cose ché sembrano un po'' queste difficoltà d'attenzione. Però, anche un po' molta
ansia no chiedeva cosa. Primo sempre a intervenire, non riusciva neanche a trattenersi, eccetera. aspetto di
cognitivo, molto molto avanti parlava di disarmonia evolutive, sapete cosa sono le disarmoniche evolve. E
evolutiva si vede che un bambino molto magari avanti. punto di vista invece D un'altro è molto indietro, tipo
magari dal punto di vista cognitivo e. Avanti o comunque è in linea, insomma con sviluppo e poi invece dal
punto di vista emotivo è ancora indietro.

Molto infantile, ma se un bambino più piccolo, no quelli disarmonia sviluppo non va di pari passi sulle varie
linee evolutive no e. Em, quindi questo bambino anche in terapia, cioè cose pazzesche, no tipo qu quei quegli
niente che recato. regole, legno dei pezzi di legno per cui ovviamente adesso che sarebbe meglio utilizzare
piuttosto che i telefonini videogiochi che vengono un po' troppo utilizzati. Sono scatoloni e lui faceva
iruzioni pazzesche così proprio delle Robe. E quindi, molto, molto stimolato anche da quel punto di vista, no,
non solo a scuola, ma i genitori palesemente no.

Ha puntato molto su questo poi magari a ricostruire la mamma arriva nel sud America non sapere dove lei ha
studiato, ha fatto il medico per un certo periodo in Cina, quindi. Ha conosciuto un signore qua che era un
meccanico situazioni molto difficili, no di povertà no per cui viene in Svizzera per una vita migliore,
eccetera ma ovviamente non può praticare la medicina. Quindi, penso ho appena sbocciato questo rilata a fare
In fondo non non riesci più tante volte farti riconoscere i titoli, eccetera per cui molto. queste sue, ma
anche potenzialità no che avrebbe potuto avere e si vedeva questo investimento, quando suo figlio.

Primo figlio em E così, il bambino eh, in fondo ha sviluppato anche questi sintomi, questa ansia. E ad
esempio, aveva anche la fobia della del spazio, così soprattutto l'ascensore. Le fobie a livello diciamo
simbolico, cos'è che che ci può rappresentare una fobia. al chiuso, no ci sono persone che non riescono ad
andare nei tunnel, per esempio no. O che non riescono a andare a prender l'autostrada, se andiamo un po' al di
là dì quello ché possono essere. Dei contenuti dire tu entri di uscire. strada non è che puoi fare retromarcia
e girare nel tunnel, anche l' ascensore, con tutte questi che.

A livello simbolico possono ricordcordarci il fatto di essere costretti in qualche modo e per dire il bambino
può sviluppare un sintomo di questo tipo eh sulla base un po' dì una pressione che sente dover diventare dover
essere. Eh lì era abbastanza evidente quanto fosse una questione dei genitori anche il padre. Molte molte
aspettative, questo bambino. Secondo invece molto meno sempre e spesso così no primogenito rappresenta tanto G
fortunati. dell'autostrada e costretta fare la strada di senti. Ma anche perché non riesce acconer cosa riesci
a.

A Cioè, nel senso conttenimento nel senso delle pri fasi di cura suvini, eccetera, eccetera, la base, insomma.
può sempre sempre dire una cosa unica che fvano panico vanno sempre presi nel contesto della persona, però era
l'ese, no non avevano prima. No, c'è senso volevo soloeggiata ancora con di narcismo mi è mettiamo una frase
che Non tanto viene come egoismo, ma visto tanto come. Ti amore per se stesso, no, no parte il genitore, ma
non vedere il figlio. Perché è lo lo copri, c'è identifichi lo copri tra virgolette di quello che erano i
tuoi. traumi o o le tue difficoltà o i tuoi problemi del passato che non lo vedi?

Però semplicemente, proietti su, cioè usi come posto dove proiettare le le tue. Problematico sì c'è un termine
che l' geni. Fantasmi del figlio cioè dei genitore, quindi appunto, fantasmi narcisismo e proiezioni. Sono
tutte collegate, sono correlate no e perché il genitore proietta i suoi fantasmi, cioè, sì, sì, sì, quello è
chiaro, quello chiaro sì. E probabilmente c'è anche il padre che proietta magari suo figlio se ce ne sono due
o tre. Eh anche la madre, magari proietta em qui questi fantasmi. sul suo figlio maschio o femmina, che sia
contemporaneamente, quindi magari potrebbe ricevere delusioni sia dal padre che dalla madre potrebbe
accentuarsi magari questo aspetto.

Eh quello sì, cioè per una triangolazione, insomma. trambe genitori. Molto probabilmente. tanto, magari sulla
figlia figlio uguale comunque, Della sua parte di esperienza, nel senso è al mio mio marito, eccetera. Per
dimenticandosi che comunque per me. Sai che appunto io solo questa parte di divorzio magari la figlia figlia e
adesso da parte S madre, Tu dici che in qualche modo lei proietta la figura del marito. C'è del divorzio sul
sulla figlia. pun cioè nel suo matrimoniodi che anche lei comunque ha perso una figura che mio padre Buonet.
Penso sì che in tutte le fasi comunque può capitare attivare alcune fasi, però magari questa qua la figlia
che.

Ma queste sono questioni che possono possono sempre su subentrare un purtroppo nel nella separazione
dipendenza di. Di come funziona con genitori è una cosa ciistica. Ma sì, perché la cinistica possiamo
utilizzarlo, non solo per questi scenari qua utilizzarlo o per tantissime altre situazioni, no. Non è un
termine che solo per questi scenari, qua. Però ecco qui siamo in particolare, ci siamo focalizzando su queste
relazioni, genitore e figlio. Ma lei che lei è già la mamma. Lei come come come è stato per lei affrontare la
genitorialità. Essendo consapevole di queste cose, qua.

Bella domanda nel senso che alloram toglitevi la testa il fatto che quando si s cose non si sbaglia perché
come dice vabbè, io ho fatto anche bisogna dire, ovviamente per la professione, eccetera, eccetera, corso di
psicoterapia psicoanalitica di cinque anni per cui non è solo sapere, ma avere fatto qualcosa in più em. Più
che altro tu li vedi dei parenti, forse no vedi molto fuori. Ma delle volte, magari sì, hai delle hai delle
delle reazione eccetera che tu sai cosa sta succedendo. Però non sempre evitando, no no P che stai sbagliando
punto la gente. E invece sbaglia magari nelle cose, ma non.

Non ha quello, non ha quell'autoriflessività o metà riflessione per rendersi conto di cosa sta succedendo. E
poi cercare di di fare miglio la prossima volta. Cioè proprio proprio per questo che ci avevo fatto la
riflessione già prima di averle posta la domanda che mi chiedevo che se proprio. Il fatto che lei sia più
consapevole di certi aspetti implica il fatto che si metta più in discussione rispetto ad un genitore che
magari non è consapevole, quindi non si pone neanche. Il problema. Che sì. Di inconscio Al alcuni meccanismi
che i sì, ci si di più oppure ci accorge appunto non più e di solito dopo Ma e. Ecco la differenza sta nel
fatto che poi tu riesci a in qualche modo.

Oh metterci una pezza dopo, cerco riparare un po'' no gli errori anche che si possono fare. Em piuttosto che
invece perseverare e invece vedere tutti gli altri no come cattivi, quando non ci sente discussioneetera,
eccetera. E lì è difficile cambiare, no qualcosa. Eh però non è che se uno leggere un libro così poi dopo dice
ah ecco. Ma no, perché poi ci sono tanti manuali che uno quando interessato può leggere, però. Quello è un
inizio, no. Se Se non sarebbero scenari inusci automatici, no Ma quindi, se una è consapevole di tutto quello
che sta succedendo, mette in atto delle strategie di Cop dopo. O si elabora in modo diverso, non so dipende
dipende ciascuno. Cioè, eh.

Per esempio, ci sono molti terapeuti molto sperimentati secondo me psicoanalisti, eccetera ma la metà sono
divorziati lo stesso uno sa esattamente come funzionano le cose. tutti esseri umani può essere, scusatemi per
Può essere un'arma a doppio taglio, cioèse in una coppia è è lui che ha sbagliato, perché io conosco questi
meccanismi, o magari ho studiato queste cose vedo cosa non funziona. Io non sbaglio queste cose, perché sono
le situazioni meglio dell'altro. Beh, questa cosa, ma ormai non si può. C'era ancora una mano adesso volete
qualcuno vuol parlare della propria esperienza così Boh delle sul futuro dei figli, di un mio amico. dico
politecnico.

Lui proviene da da una famiglia suo papà in origine era. Figlio di contadini, piemontesi erano molto poveri ha
avuto vita dura, però. Insomma, Il sacrificio ha studiato è riuscito a diventare ingegnere. A studiare in
Germania, in Svizzera. E ha veramente ribaltato la sua padre veramente la sua situazione. Economica, ma anche
sociale Ha proiettato tantissimo questo senso di sacrificio e di responsabilità e di impegno Per per il futuro
per poter garantire la sua volta ai suoi figli. Tutto questo benessere. Tanto da arrivare a screditare la
scelta del delle prime scelte individuali di questo mio amico.

Di voler studiare al politecnico matematica, era appaonato al matematica il padre Per il padre è stata unalata
nel cuore lui voleva che lui studiassi ingegneria, perché matematica è uno di quei mestieri che. trovi lavoro
di niente sembrava di'ssere letto andavasti viaggiare con. Sì, sì, però face studia l'artistico. un conflitto
potente era la prima forse volta che questo mio amico non serviva indirizzamento che non mi è mai pesato. i
suoi genitori è permesso di fare una scelta. Personale ed è stata. sacco di matematica Siamo po' ipotizzare,
ma d'altra parte, se ci pensate quanti ci almeno a.

Metà novecento, cioè è una società era una società rurale, cioè, no, forse vostri bisnni la maggior parte
erano forse contadini operai fabbrica, eccetera. Ticino è cambiato e e molte di queste famiglie poi hanno
fatto questa lì. genitori, il nonno faceva appunto operaio fabbrica sono usciti con grandi sacrificio e
studiare. da medico piuttosto che. Allora è chiaro che noi possiamo capire no quanto sei stato importante
questo passaggio per i nonni e poi per il filo stesso che i propri figli. Abbiano stesso tenore di vita, no
tant'è che hm. Che i figli sentono po'' questa cosà sí sentono poi vabbè, sí ché.

Vabbè, devo dire che con l'apertura effettivamente del fortuna che questo passaggio è molto più facile nel
senso. Se c'è una magari, scena culturale un po'' svantaggiato è più facile per fortuna ch poi si possa
accedere lavori. Una buona cosa che c'è stata gli ultimi. ventina d'anni. cambiare questo scenario e però è
chiaro che ogni genitore vorrebbe che figli lì. Adesso le le stesse possibilità o meglio, ma noi sappiamo,
abbiamo parlato più volte lezione quanto generazioni nostre. Noi, come genitori, ma anche. saprà che il mondo
che lasciamo purtroppo. Eh che proprio diverso, non è.

È diverso, però ci sono tanti problemi prima c'erano le guerre è vero che i nostri i nostri i nostri padri che
noi immaginiamo ha fatto di guerra. No dico perché ci sono problemi diversi ci sono conto di una vita migliore
c'è stata in quegli anni lì do veramente migliore, insomma. Quindi, insomma, L'ottimismo verso il futuro c'era
allora e adesso non. Chi è tanto ottimtico meglio perché. Bisogna anche avere un ottimismo per trasmettere ai
nostri figli, no questo attimismo però è sempre più difficile questo e si vede soprattutto a livello. 'età
adolescenziale, dove c'è un certo pessimismo verso il lavoro. Dobbiamo. Però, tanto per dire che ci sono
questi scenari, posso vedere.

Però è chiaro che avere un'aspettativa verso il figlio che vada. A bene, eccetera, e tutti i genitori ce
l'hanno poi questo genitore era eccessivo quindi vede che c'è qualcosa di troppo. sì ha fatto. . Però
sicuramente, ha detto fa niente, èostante tutto probabilmente in futuro. Sì, si dedicherà della matematica per
il piacere. Una volta conquestata l'indipendenza economica, grazie agli studi di ingegneria. Va beh, anche
l'educatore ha un buon stipendo, però devo dire che male sembra. Leggerei quasi la domanda, quanto guadagnano.
domanda, perché. allida idea di quanto guada vero, quindi nessuno nessuno sa quanto guadagna più meno.

Beh, insomma, voi, appena finite, guadagnavi di più per esempio di Informazioni superiori, quando hanno appena
finito. Non è male. appunto, non troverete Aumenta piano piano. Bisogna guardare anche quello, aspetta. Le
svariate discipline sono stata una. Un'ottima cosa. Prima non c'erano, cioè o facevi il liceo ad andare a lui
oando, io ho sempre sempre psicologa, psicoterapeuta, però adesso non sto praticando per. Perché comunque,
porta che bisogna avere si può lavorare al 180%. Se noi sento tutti psicologi della vita. Non era capito.
taglio piuttosto psicologico sapevo psichiatra psico psicoterapeutica. Psicoterapeuta oppure educatore, non
l'ho realizzato, col. psichiatri.