settimana scorsa fuori dalle palle no. Allora, penultima del mo, quindi oggi dopo queste due ore avremo l'ultimo seminario. ricordoF che faranno assieme in quest'aula in quest'aula un presentazione Smana prossima abbiamo le prime due ore di teoria sempre sulla razialità col professor cavalli, quindi parleremo di anzianità ma piuttosto da un punto di vista sociologico, professore cavalli è responsabile del centro competenze umane SS. E poi, che secondo te, due ore per chi desidera faremo degli esercitazioni in dell'esame. anche dei dubbi sul funzionamento dell'esame può essere un occasione per porre delle domande.ci oggi mi metto dellaanità oggi dal punto di vista e psicologico. E andremo a vedere, quindi terie hanno qualche annetto. Ma che ci permettono di arrivare più recenti cul per vedere il differente sguardo Che sia oggi rispetto all'anziani qualcosa ti avevo in realtà già accennato all'inizio modulo quando avevo illustrato questa scala della vita. Per entrare nel me, seguo una bravi bellissima fiaba di fratelli clima che ci fanno proprio riflettere sullo sguardo su questa fase della vita, la conosce vecchio nuovo nipotino C'era una volta un povero vecchio inferma, ginocchia tremavano non vedeva né sentiva nulla. Io aveva anche pochi denti quando si vedeva a tavola, riusciva a spco a tenere il cucchiaio. Si versava la minestra sulla tovaglia e quellava anche fuori dalla bocca. Il nuora gli erano disgustati così vecchio nonno dovette finire quel sedersi in un angolo dietro la stufa e gli diedero da mangiare in una scodina di terracotta e per giunta in quantità scarsa e guardava con tristezza verso la tavola e gli occhi gli smentivano Una volta suo non riuscirono a tener ferma la sdreina che cade a terra dendosi la giovane donna sfidò, ma non disse mai che sospirò soltanto. La giovane allora comprarono una sconina di legno per pochi soldi e lo fecero mangiare in quella. Mentre se ne stavano bisduti un botino di quattro anni, mentre si vedessi celebre per terra. Cosa stai facendo in chiesa del padre Fa un popolo rispose il bambino perché ci mangi dentro e babbo e la mamma quando sarò grande. Allora, il amico e la moglie sempre guardarsi per un po' misero avvicinarlo subito, perché non è da allora in poi con loro senza dire più nulla, anche quando s sona Cosa piace questato f? All'inizio ero mi lasciava una sensazione negativa, però ecco è piaciuto molto. Grazie mille,. Dis. Allora vedete proprio il cambio di sguardo in questo caso, grazie alla bottino e che prepara questo che mangiatoia. Eh per i genitori, quando saranno anziani, permettono di cambiare sguardo su quello che è la fase che sta attraversando il il nonno. Metafolicamente rappresenta bene quello che è stato il caso di visione sullaanzianità. Innanzitutto, dobbiamo dire che la psicologia dell'invecchiamento è una disciplina tutto sommato abbastanza giovane abbastanza recente. appare per la prima volta nel panorama della letteratura scientifica, solo negli anni 80 del scorso. Alla fine del secolo s si è differenziato tra tre grandi branche. La prima è la psicologia dell'invecchiamento che va a studiare cambiamenti comportamentali che avvengono. Nel corso, entrando in questa in questa fase della vita, in realtà non è solo una questione di comportamento ducu. Ma eh, studia anche come la persona vive questi cambiamenti. Ripensate al vecchio nonno della prima di prima. Ci sono dei cambiamenti fisici che lo portano per esempio sbordorarsi eccetera. Quello che gli restituiscono il figlio e la nuova inizialmente ha degli effetti abbastanza importanti su che vissuto che nubiscono gli occhi quando viene poi. per aver sporcato la tovaglia. Il bambino permette di avere uno sguardo diverso sulla base della vita che si ripercuote possiamo immaginare anche se la fama non ce lo dice anche sul vissuto il nonno che può tornare a ta è il resto della famiglia, quindi il momento storico in cui si vive in una delle b della vita, influisce anche sulla percezione eh che la persona ha della base della vita che sta attraversando. La psicologia della vecchiaia invece si interessa ai problemi che possono essere di natura biologica sociale psicologica di questo di questa della vita, non i cambiamenti, ma i problemi infine la psicologia delle preferenze delle età occupa di analizzare di studiare quello che cambia tra la base dell'adultità e la base dell'anzianità, quindi mette a confronto le due fasi della vita. Vediamo inizialmente, come ti ho anticipato per teorie, verso la metà del secolo scorso. È un po' il periodo in cui si stava adagiando, abbandonando eh. Quella visione che avevamo descritto come la metafora della collina per entrare in quella visione che invece abbiamo descritto con la metafora del fiume siamo un Po' a cavallo di quel periodo. Queste sono le prime teorie sull'invecchiamento che sono andato a studiare lo stile di vita delle persone. In particolare, la teoria del disimpegno che forse ti farà tra un attimo sorgere un po'. Con tutti i difetti che poi vedremo è stata la prima teoria l'invecchiamento che non è andata a studiare l'invecchiamento come un qualcosa di patologico. Una natura molto diversa da quella di oggi, ma dove eh? L'inve veniva studiato su quello che la ritenuta all'epocaamento normale. Allora, teoria del disimpegno ci dice durante l'invecchiamento si assiste generalmente a un futuro delle interazioni sociali e un'interazione della qualità delle relazioni interpersonali cosa significa questa teoria ci diceva che arrivati all'anzianità le persone Per prepararsi alla fine della loro vita, quindi alla morte, avevano bisogno di prendere distanza dalla società E secondo questa teoria l'invecchiamento ideale era quando allo stesso tempo la società prendeva distanza dall'anziano lo stato in passato, perché viene criticata innanzitutto, giuscerebbe l'a abbandono degli anziani, mentre. Oggi sappiamo che il mantenenimento non vedremo ancora fine della mattinata. prima parte della mattina. Il mantenere delle relazioni essere coinvolge l'attività. Con altre persone permettono aglianziani di mantenere un buon funzionamento. Lo di quello che pensava eh all'epoca. Ma perché, a volte l'anziano effettivamente prende distanza da alcuni contesti sociali? In realtà, non perché si sta preparando desidera prepararsi al termine della della propria vita. Ma perché appunto una serie di difficoltà, per esempio, eh possiamo trovare spesso anziani che hanno problemi di ipoabusia di problemi di tutto. Molti anziani ci dicono che io non vado più al ristorante al bar, determinati contesti, perché perché c'è troppo rumore e quindi, quando qualcuno mi rivolge la parola, gli faccio fatica a capire quello che mi sta dicendo. Questo mi mette in imbarazzo, perché non riesco a rispondere e quindi, non ci vado più. perché si vogliono isolare dalla società, perché sono in difficoltà, soprattutto quando ci sono suoni molto tutti. Un altro elementoto che prenderemo in in seguito, è presenterò brevemente alcuni. L'intervista che abbiamo fatto nell'ambito di una ricerca che abbiamo svolto il centro di psicologia per anziani che. Avevano abbandonato le licenze di condurre, si stavano preparando per per farlo. Il fatto di poter guidare permette ancora una persona di frequentare tutta una serie di contesti. Molti di questi anziani ci dicevano sì adesso ho abbandonato la licenza di condurre se ho bisogno per andare dal medico per andare a fare la spesa. Non ho problemi a trovare qualcuno che mi accompagna sul sempre tutti molto disponibili. Se però io chiedo un passaggio, perché voglio andare a un caffè con un'amica nella a mangiare la pizza. Viene ritenuto di secondaria importanza e quindi faccio più fatica perché qualcuno che mi accompagni. Vedete la difficoltà non è una volontà di allontanarsi sono una serie di difficoltà che. Queste persone in realtà incontrano nel caso. Airmirdi subito si è cercato di correre, arrivare con un trattoriaria che va esattamente nella direzione opposta. La teoria dell'attività che ci dice l'invecchiamento adeguato è caratterizzato dalla capacità di mantenere proprie attività e le proprie attitudini la capacità di invecchiare bene coinvolge oltre all'attività anche il ruolo e valori individuali e della loro affermazione Riassumendomi in parole povere, cosa diceva questa teoria per invecchiare bene la persona dovrebbe mantenere anche nel corso dell'anzianità le stesse attività che svolgeva nella fase dell'identità o doveva compensare con le attività che non svolgeva più con altre equiparabili. Quindi, se smetto di fare un lavoro premunerato devo trovare un'altra attività non rita, ma che coinvolga e che mi attivi allo stesso modo vedete diametralmente composta rispetto alla precedente. Anche questa teoria è stata poi criticata, perché perché è una visione molto più centrica non tiene conto dei cambiamenti che effettivamente subcono con il passare degli anni. Ma anche delle differenze di personalità. Cioè, magari chi non vedo l'ora di essere in pensione per poter svolgere una serie di attività. Ma c'è chi magari nel corso della propria vita, non ha sviluppato degli hobby particolari, incentrato. propria quotidianità sulla pensione e il fatto di dover lasciare il lavoro alla persona a momento di grande crisi, in alcuni casi, anche di depressione. Non per niente, il cantone organizza anche dei corsi di preparazione dizionamento. qualche anno più tardi, una terza teoria che ho cercato di. Un compromesso tra le due precedenti, la teoria della continuità Sostanzialmente, cosa dice questa teoria ci dice. Sì, l'anziano dovrebbe cercare di mantenersi attivo e mantenere il più possibile delle attività Che aveva svolto in precedenza, ma.ferito all'ultimo periodo dell'versità, prima di entrare, anziani, quindi anni precedenti pensionamento. Anche questa teoria èta criticata richiede i buoni livelli di saluto e salute e anche di inserimento sociale. Oggi va detto che siamo anche in un periodo storico, dove non c'è la linearità che c'era in passato. In passato abbiamo tempo per studiare tempo per lavorare, tempo per fare in pensione oggi c'è chi studia lavora chi lavora e si aggiorna. Eh per vedere mantenere dei diplomi c'è chi potrebbe eh per? Eh è anrafica, essere in pensione, ma quella pensione non riesce a sopravvivere e. Deve continuare a lavorare, quindi questa lineatà che trovavamo all'epoca in cui sono state sviluppate queste gru oggi Quindi ancora un po' più complicato rispetto al passato. Qui, ogni volta che noi leggiamo una di queste teorie, non solo le tre che abbiamo visto adesso,. In generale, dobbiamo sempre tener conto del contesto storico e culturale in cui sono state sviluppate. Un elemento importante, poi possiamo chiamare con diverse nuove sentirete settimana prossima. il professor cavalli parlerà piuttosto di eterogeneità, perché a livello scientifico oggi si parla piuttosto di eterogeneità, io che ho tenuto il vecchio termine, perché potresti ancora trovarlo in alcuni testi, così entrambi termini a mente. L'anzianità è una fase della vita estremamente eterogenea se già nelle altre fasi della vita, parliamo visto è difficile trovare i bambini di sette anni sono. No. A questo livello di sviluppo tutti i ragazzi di 15 anni sono questo livello di sviluppo le differenze nella fase. Nell'anzità sono ancora maggiori, perché stile di vita, la traiettoria in vita, riprendremo settimana prossima che la persona ha seguito influenzano in modo importante anche come la persona raggiunge e vive in questa fase della vita. in particolare, dobbiamo distinguere l'etercronia interpersonale dall'cromia intra Allora, etgnè interpersonale vuol dire che noi stiamo valutando le condizioni di funzionamento di due persone, che hanno più o meno la stessa età che sono nella stessa fase della vita. Ma che magari hanno un funzionamento molto diverso tra loro. O K, magari andiamo di fronte a noi due cantelli uno che ha ancora un buon funzionamento fisico, un buon funzionamento cognitivo riesce ad essere autonomo a svolgere le sue attività quotidiane senza grandi problemi e senza necessità magariuti specifici, mentre il suo coaneo, a seguito bana di malattie sopraggiunte o eventi di vita si trova a dover dipendere da qualcun altro per attività di vita quotidiana. Oppure dei problemi cognitivi che non permettono più. cogitivo non fisici che non permettono più di vivere nella propria casa e quindi devono essere trasferiti, per esempio. In una casa In questo caso, parliamo di eterogia interpersonale, quando ci ritroviamo invece alla etcroia intrapersonale, ci stiamo rifdo.mendo la stessa persona ha funzionamento per esempio fisico e quello cognitivo Possiamo avere persone che hanno un cambiamento cognitivo importante. Ma con WhatsApp fisico oppure persone che hanno problematiche fisiche importanti, ma ancora con un buon funzionamento cognitivo. E questi sono elementi estremamente importanti per chi fa il nostro il nostro lavoro. Perché perché se noi partiamo dalle difficoltà che la persona incontra nella vita quotidiana. E ci rivolgiamo a questa persona, come se ave anche dei problemi cognitivi, io ho visto quello di fuovere subito la relazione. Forse ho fatto l'ese la prima lezione mi è capitato più volte sentire, magari i curanti di l'anziano. la calzettina, mangiamo la minestrina arrabbiano. Giustamente mi vien da dire no perché noi quando magari in buonafede siamo questi termini, non stiamo tenendo conto. Del percorso di vista, anche queste persone hanno fatto. Persone che hanno magari anche vissuto delle guerre, persone che hanno eh. Suggerimento un signore particolare, tanti. Qualcosia sopra gli 80 e dopo un intervento chirurgico per un breve periodo parliamo di poche settimane. Eh ha dovuto chiedere l'aiuto prima in ospedale e poi a domicilio per igiene quotidiana. poteva lavarsi da solo questo signore piangeva tutti i giorni al momento dell'igiene. Perché perché lui diceva io ho diretto una grande azienda ho sempre avuto la capacità di affrontare tanti, tante difficoltà. E mi ritrovo adesso che non sono andata più in grado di fare una doccia da solo non vedete il vissuto. Per quanto gli operatori fossero e dedicati, e cercare di curare al massimo la relazione suo vissuto in quel momento lì. Era vissuto estremamente pesante, quindi, dobbiamo fare attenzione a questi questi elementi, lui è un buon esempio di etconomia intrapersonale. Luive in quel momento grosso problema fisico, ma il livello cogtivo aveva un ottimo funzionamento, questo si faceva vivere. In modo molto pesante da chiedere aiuto una cosa che lui non ho mai fatto vita sua, non ho mai chiesto aiuto a nessuno. Quindi tutte le fasi della vita, ma a maggior ragione, eh. simpatico signore. C'era anche una una signora che andava fino qualche anno fa in televisione, ballare non so se dice qualcosa di Jones. Qual qualcuno l'ha vista la signora adesso ha 86 87 anni, credo. Non so se vada ancora in televisore, ma fino a 34 anni fa, andava a ballare in televisione, cose che se penso mi rialzo da terra. Quindi, una forma fisica per la società, è fantastica. Eh ci dà una visione d' diversa rispetto al vecchio nome di coltino che abbiamo che abbiamo. Ma per rente dei tempi a cosa che in realtà distinguiamo in tutte le fase della vita, maggior ragione le anzianità, quattro diverse età. La prima è l'età anagrafica, il tempo che separa dalla nascita cinquant'anni, quindi la mia età pratica è cinquantun'anni okaymatica è un indicatore del nostro Stato di salute che ci indica in qualche modo e la nostra speranza di vita, quindi. In base al nostro stato di salute, questa questo indicatore diventa dinamico. Okay, finché sono in buona salute posso avere una determinata aspettativa di vita, secondo per esempio statistiche. Nel contesto in cui mi trovo subentra una malattia somatica tagliare l'età cerebrale riprenderemo in seguito riguarda il funzionamento cognitivo In quanto le nostre funzioni cognitive ancora funzionano bene L'ondamentale è quella che ti ho citato senza citarvela è più volte. Da quando abbiamo iniziato questa mattina fino a adesso èetà che io mi sento di avere. Questo signore che possiamo pensare così occhio per età anrafica sopra gli ottant'anni, sembra che come età mentale senta più giovane rispetto al vecchio nonno dei fratelli. Tito la prima lezione, l'esempio della signora di 105 anni, no OK scusate perché viene detto bloccate. Allora questa signora a 115 anni, incontro lei camminava lei la sua vita a camminare no. Un giorno passa davanti ai giorni di 103 anni 103 immaginatevi la scena, io sto passeggiando. tranquilla lei viene incontro con il bastone in mano così. E lui dice Cinzia, non sai cosà mi è successo io vedendo così un po'' di preoccupazione onestamente la avevo. E mi chiedo, ma cosa succede come mai sei così arrabbiata mi dimostra il bas vedi questo. Sì, lo vedo. Io non cambierò più come una volta adesso sto iniziando ad invecchiare. La 103, la vede l'età mentale per lei e. Che ha camminato per una vita, questo era l'indicesse l'invecchiamento. Okay, quindi il vissuto è importante quando noi parliamo uso subito la parola come un anziano. Quel qualcosa che fa percepire all'anziano di essere invecchiato può essere un qualcosa di molto sottile. E che differenza moltote le persone dall'altra lei viveva ancora a casa da sola e tutte le domeniche lei prendeva al, perché voleva di da nessuno. Permettere questa sia per fortuna andava in un lo stesso ristorante. E i suoi nipoti chi voleva poter raggiungersi al tavolo con lei lei offriva il pranzo. Ma guai, se qualcuno andava a prenderla o guai se qualcuno la riaccompagnava per il fatto di prendersi taxi da sola significava per lei essere autonoma e quindi non essere invecchiata. Vedete volte cose possono cambiare il vissuto della persona. Ma anche mentale ha un'influenza su su quella astotica cerebrale. Assolutamente sì, assolutamente sì quindi se eh prendiamo nel senso opposto di quello che è la disimpegno. Sì e ci sono state delle ricerche che hanno evidenziato che se noi con l'anziano continuiamo solo a sottolineare le sue difficoltà, sue mancanze. Vivrà molto più va bene questa fa della vita e quindi tuerà a sentirsi mentalmente più anziano. Addirittura c'è stata una ricerca, dove hanno paragonato T interviste Anziani che ancora potevano dre agli anziani che avevano avuto una rivogenza avevano dovuto restituirla. Per problemi legati all'età E quello che è emerso che tendenzialmente, chi poteva ancora guidare. Aveva un età mentale molto inferiore rispetto a quella anagrafica di coloro che invece erano confrontati con questo Internet. Per quello è importante nei nostri lavori, no riuscire avere uno sguardo non solo quello che sono. Se pensiamo alla scala della vita che mi hai fatto vedere alla prima lezione, no le cose che non riesce più fare una persona, ma piuttosto a quello che la persona ancora riescetare avanti. Anzi fa della vita porta fuori cambiamento di ruoli ci sono dei ruoli che vengono abbandonati per esempio quello del lavoro. Anche che vengono acquisiti quello del pensiamento. Ma altri r cambiano, per esempio status sociale. L' cambia se io sono un amico genitore di un bambino in conto se sono un anziano, genitore di. Il mio ruolo da genitore cambia rispetto a quello che ho portato avanti nel corso della vita. Spesso si assume il ruolo di nonni, un ruolo è stato tanto sottovalutato e poi è rivalutato. All'epoca del COVID, quando tante famiglie si sono trovate in difficoltà, perché non potevano tenere i bambini. E poi, il ruolo di coppia. Da una parte, perché magari la coppia non è abituata a trascorrere tutta la giornata assieme, perché prima andava a lavorare, ci si vedeva la mattina la sera. Il weekend adesso ci si trova a trascorrere tutta la giornata. Assieme, quindilibrare il di coppia, ma spesso. In questa fase le persone non solo devono accettare il proprio personale cambiamento, ma anche il cambiamento del coniuge. A volte si su da supporto al coniuge che ha delle difficoltà a parla dell'anzianità. Spesso anche di coping quindi di trovare assieme delle strategie per far fronte ai cambiamenti che possano riguardare ognuno altro dei conugi. Quindi. Vedete come tutto questo per riprendere la domanda prima della collega vai per cuoversi anche su quello che l'età mentale della persona. e viceversa. Allora ho anticipato prima di lascerò tutte le slide, tranne le e citazioni delle interviste che non possono lasciavi prima. Me le faccio le faccio leggere, avevamo er abbiamo concluso poco prima della del COVID, come centro è competenze. Come in psicologia, una ricerca sugli anziani. Per vedere chi aveva già abbandonato il di produrre con quali difficoltà affrontato, quali strategie aveva. Em aveva trovato invece tra coloro che ancora avevano la licenza, quali erano le preoccupazioni del abbandono della licenza E quali strategie avevano iniziato a pensare? Ritornando all'aspetto dell'autodeterminazione che di prima con la nostra signora di 103 anni che prendeva il taxi. Lei non aveva mai guidato Un elemento che è già subito colpito che noi vogliamo fare l' tre gruppi, chi aveva ancora la licenza chi aveva rinunciato alla licenza. E chi aveva una revoca, per esempio, per non aver superato gli esami medici o cognitivi. Nel terzo gruppo abbiamo dovuto rinunciare perché avevamo troppe poche persone che hanno accettato di farsi intervistare. E loro che avevano abbandonato la licenza, tutti iniziavano l'intervista, sottolineando che era stata una loro decisione. Magari per una lettera che dovevano andare dal medico, sapevano che c'erano dei rischi, ma deciso io. così interviste fatte sul nostro territorio questa signora st'anni. Conducente, abbiamo intervistato tutte persone con almeno settant'anni e ci dice adesso il mio tassista, sì ha marito che il supporto reciproco, se posso evito di guidare. A me la macchina serve per andare qua in giro e magari un domani ne ho bisogno per aiutare il mio marito. Eten avere qualche difficoltà fisica e quindi non sapeva quanto tempo avrebbe potuto ancora continuare a condurre vedete questo ruolo della coppia. Quest'altra signora, settant'anni che lei ancora in questa licenza la macchina della spesa per il medico per gli incontri con gli amici, ma soprattutto. Per andare a prendere mio nipote all'asilo. è una grande angoscia di questa signora era il fatto che non avrebbe potuto guidare. Il bambino avrebbe visto solo nell'tel perché adesso andava con la macchina, non prendeva portava a casa a pranzo portava scuola Senza la macchina, questo non avrebbe più potuto farlo. Ricordate è la teoria di lei che ha presentato la collega Gmer. Oggi è questo abbandono della licenza di condurre nell'ambito dell'anzianità. È diventato a tutti gli effetti un evento marcatore. per alcune persone si parla di clima, il bastone era significativo essere invecchiato. Per molte persone, entrare nella anzianità è mancato il proto dell'abbandono della vita. Come ha 18 vent'anni spesso il fatto di poter. Guidare di avere la licenza diventa anche un evento marcatore se viene considerato. autonomi altri due testimonianze questo è un signore che 75 anni che mi avevasseito spontaneamente la licenza e ci dice. Io sarei sempre stato indipendente e adesso non posso più è non amo dipendere dagli altri non sono un po' pentito. In realtà ho lasciato la patente perché sapeva di dove fare. Il medico il medico che aveva preannunciato che forse non sarebbe superata. Questa signora, anche a 85 anni, il suo conducente non riesco a fare le stesse cose che facevo prima. Non posso più andare a trovare tutte amiche. Tanti sono anziani non hanno neanche loro come me la macchina la possibilità di muoversi, io prima andavo da loro loro venivano da me facevo il caffè andavamo al bar per il caffè e dicendo poi ognuno a casa sua. Quindi questo isolamento sociale di cui abbiamo parlato all'inizio, ben volontari spiega molto bene, ma per l'impossibilità. Un altro evento marcatore che spesso riguarda questa fase della vita è l'entrata in casa anziani. Il passaggio del capo nell' possibile la possibile la al proprio domicilio, se c' il trasferimento anziani il più possibile di rendere questo nuovo spazio. Accogliente magari delle cose proprio dei mobili propri all'interno della casa anche a me stessa. Andiamo a vedere un attimo, perché poi abbiamo ancora qualche tassello. Allora ci facciamo facciamo qui alla della playlist. O è attaccamento al luogo, anche più comodo, quindi dell'attaccamento al luogo dell'identità di luogo.crive quella parte della nostra identità cheva dei luo. Se noi pensiamo bene in tutte le fasi della vita, noi cerchiamo di rendere i nostri spazi Il più possibile vicini a quelle che sono le nostre caratteristiche personali. Avete visto. Lezioni sull'adolescenza, immagini che sono state mostrate negli spazi nelle stanze, per esempio degli adolescenti. negli di qua esci, non entrare ah. poster dei cantanti, piuttosto che ma questo in realtà accompagna tutta la vita negli uffici abbiamo il quadretto. Eh dei nostri cari del cane del gatto, cerchiamo di rendere lo spazio in cui lavoriamo più vicino a quello che è la nostra personalità, facciamo. Con le macchine, eh. Più questo spazio si avvicina a quello della nostra personalità maggiore sarà la nostra identità di luogo, quindi la nostra identità vengata a quel luogo Adesso io ve ne parlo in termini positivi, perché quello che ci interessa in questo momento. Con riflessione rispetto allaanzianità, in realtà, sappiamo che i luoghi. Non rimangono sempre solo emozioni di legame e gli affetti positivi. Persone che hanno vissuto, no nel traumatico e spesso evitano tutti quei luoghi che in qualche modo riconducono. A quell'evento, perché fanno nascere una serie di emozioni OK tenete sempre conto di questo. Per adesso parleremo di casa, in casa come luogo sicuro come base sicuro sappiamo che. tutta una serie di conferenze ete alla violenza domestica per chi subisce la violenza domestica, la casa non è +1 luogo sicuro e quindi tenete sempre mente varie delazioni, così come noi parliamo della difficoltà di andare in casa anziani. Ma tenete conto che chi trasferirsi in casa anziani e perché a casa domicilio ha una serie di difficoltà. Perché non riesce a gestire, quindi non è tutto è o un modo nella tutte mezzi che vanno sempre considerati, però. pensando al leame positivo con il luogo più l'uomo, eh. C'è vicino più luogo e rispetto alle nostre caratteristiche personali, più forte sarà questa identità di luogo. Questo luogo permette spesso anche di vivere in modo piacevole una serie di eventi della nostra vita. Avete visto tutti il film d'inazione app che qualcuno non l'ha visto. qualcuno no, allora giusto, non l'ha visto questo signore è rimasto vedovo e gli viene offerto un sacco di denaro per lascia sua casa, perché gli vogliono costruire un nuovo complesso. Eh moderno e lui fa di tutto per non semettere. La demolizione della casa di non vuole venderla perché è carica di ricordi. Vediamo proprio questo questo passaggio che ci permette di riflettere un po'' su questa su questo. Questa identità di luogo.vente. Nella città fle ci sono un po' su tutte le fasi Della vita ché affrontato sino s, ma questo questo momento. spesso nella nella parte dell'anzianità. Cè proprio ripercor pensiamo l'ultima fase di Hoksonper tutto quello che la propria storia è vita vita e di dare un senso. Anche le cose che magari avremmo voluto organizzare, ma non siamo riusciti vi ricordate l'integrazione deglivo Versus disperazione sostanzialmente questo signore sta facendo questo e sta cercando di reintegrare tutto il percorso di vita, eh accettando anche le cose che non è riuscito a realizzare e cercando di focalizzarsi su quello che invece è riuscito a ottenere. La casa in questo senso, per lui rappresentava proprio uno degli alimenti che permetteva di fare questo lavoro. Perché la casa ha costruito assieme alla moglie, la casa che sta al centro loro. Su ogni part no. Questo per cosa è è questo spesso non è difficile per la persona lasciare il proprio per quanto sia difficoltoso stare in casa per quanto ci siano dei limiti. Magari eh fisici o cogntivi per quanto sia a volte è quasi disfunzionale la casa, ricordo una signora. Di quasi una su casa tra piani, no le scale per erano pericolose. E quindi era organizzata per passare quasi l'intera giornata, unitamente al piano terra. Il figlio, pensando di farle un regalo ha vietato la parte della sua casa, creandone un appartamentino indipendente va. All'interno della casa è della propria casa dicendo che così sei sul piano piano qualunque cosa tu abbia bisogno io sono qua di fianco. Lei non ha voluto trasferirsi, perché perché c'era un valore un attaccamento alla casa. Nella quale è cresciuto i propri figli ha vissuto con il marito per lei e la difficile da abbandonare. Perché questo sulla teoria, eh. Perché è tanto difficile, a volte abbandonare il proprio domicilio per un nuovo domicilio. Perché avevo detto prima, c'è un'identità di l più questo luogo rispetto alla nostra identità. Più saremo legate a questo luogo e più sarà difficile abbandonarlo. Secondo me, la continuità. Se io abito in un luogo in cui esco, quando vado a fare la spesa, conosco le persone che lavorano. In quel negozio, posso chiedere consiglio al bancone del pesce, piuttosto che la carne del formaggio in casa c'è una cassiera che mi chiede come sto. Vado in posta, conosco la cos. Mentre torno a casa, incontro tutta una serie di persone che abitano nello stesso paese che amo, eccetera. Dal momento se non mi sposto da quel quartiere per andare in un posto diverso, anche se magari la casa. Strutturalmente è più consona al mio stato fisico, per esempio, per questa continuità il controllo allora se io sono a casa mia, abbiamo sempre la situazione ideale. Poi, ricordiamoci sempre che sei una persona, perché delle difficoltà che non ries gestire la casa, ma idealmente, se io sono a casa mia Io scelgo cosa mangio quando maggio. Le attività faccio se sono in casa anziani, magari posso scegliere, ma. Le scelte sono quelle l'orario dei pasti è quello le attività per paste sono quelle. Quindi viene meno una parte di controllo infine la protezione. Se la casa per me rappresenta un luogo sicuro, io sono muovermi. So, magari anche sento avere qualche problema al livello cognitivo, riesco ad organizzarmi. Spostarmi diverse locali della mia casa. Se invece vengo spostato in una casa per anziani questa. Cartina, però senso mentale. In realtà, anziani sono strutturati proprio il modo di agevolare questo tipo di lavoro. E per per gli anziani stessi, ma non è semplice e anche conto che volte è proprio il fatto di. Trasferirsi da un luogo all'altro. Porta l'anziano disorientarsi e quindi rende ancora più difficile questo processo. vedete l'importanza di questa identità di luogo e di questo appartamento ai luoghi. Ultima parte abbiamo parlato prima di funzioni cognitive. Andiamo a vedere come si modificano queste funzioni cognitive viene da avanzata. È stata subito un mido si dice anzianità uguale perdita di capacità cognitive. Vedremo tra un attimo che non tutte le funzioni cognitive sono ugualmente sensibili all'invecchiamento. Abbiamo alcune funzioni cognitive che sono molto sensibili all'invecchiamento, quindi un mischiano a peggiorare già i giovani tra realtà. E altri che vengono perfezionate mantenute anche. I settant'anni, e quindi. Vedete le nuove le nuove scienze nuove ci hanno permesso anche di s un po' questo questo dì nuovo. Della vita crescita e crescita non funziona più niente funzioni cognitive. Allora, quando parliamo di invecchiamento cognitivo, parliamo sempre di un decadimento cognitivo okay. Ma dobbiamo differenziare quello che è il deoramento fisiologico, ovvero quello che noi attendiamo in base. L'età anagrafica della persona, ma in base anche al suo percorso di vita e gli studi che questa persona ha fatto. Quando invece parliamo di deterioramento patologico, parliamo di deterioramento che va oltre quello che ci attendiamo. alla vita della persona. Ad eccezione della guida, quando facciamo delle er valutazioni cognitive. Dobbiamo sempre calibrare il il risultato che noi troviamo in base all'età Al contesto culturale e agli studi che la persona ha fatto. della guida, perché lì ho bisogno della conducente freni 30 secondi tempo di reazione dev'essere dev'essere. C'è un testa che viene spesso somministrato l'ave già. avuto modo di vedere che il mini il status, qualcuno di già visto mini metall qualcuno sì l' già somministrato sì.tiva del paziente mi ricordo l'orologio in un certo, mettere dentro il l'orologio oppure All'inizio del test dici tre parole e alla fine richiedi ricorda oppure no quando ricorda comunque.more tanti elementi allora mi faccio un test cognitivo. In realtà, il test non luoghi viene associato, ma non ne farebbe parte, però viene sempre sempre fatto fatto assieme. Iniziano con alcune domande che valutano l'orientamento, quindi che giorno è oggi che mese è oggi. Poi orientamento nello spazio dove siamo siamo siamo e. memoria, anche è prove che vanno cose. Nel prossimo una cosa importante chementa non è un test diagnosticoamente un test di screen ci permette di dire se eh la persona incontra delle difficoltà in determinate aree Effettivamente, così si fanno pure fare di testa più approfitti. Un elemento importante, non è solo il risultato del test stesso questo pazienza a 26 su 30 minitate okay. Quello che è importante è quello che è successo durante il test, quindi il verbale che tenete. E durante durante il test è successo. Io sono sempre stata bravissima, fare i calcoli i calcoli non so fare questo è significativo. Sì, io ho i calcoli sono sempre stato un disastro. Continuo ad esserlo perderò miniamente ma non è significativo. Fa un altro esempio di una signora, è una signora che per una valutazione della. L' funzionamento cognitivo ed era molto preoccupata dal fatto di non dover fare dei calcoli. Par un po' con lei diciamo buon periodo prima del test per parlare con una persona, di conoscerla. E ho sempre lavorato nell'ambito della contabilità. Io sono sempre stata bravissima con i numeri. Per lei invecchiare significava non essere più in grado di fare calcoli niente. Quindi, cosa faceva questa signora una volta che andava a fare la spesa, ma mano metteva il coso nel carrello, lei faceva mentalmente, insomma, parliamo sempre cose tt'anni. Arrivava con una certa ansia alla cassa, perché lei diceva il giorno che non faccio il calcolo giusto vuol dire che sono invecchiata. Quindi è arrivata da me a fare la valutazione lei temeva di dover fare dei calcoli e di riuscire a ottenere il risultato. vedete di nuovo questa questa lettura dell'i. La oggi dice che alcune funzioni cognitive in realtà vanno a inre nell'arco. dell'anzianità, altre restano in invariato, addirittura si perfezionano. Andiamo a vedere quali sono queste queste funzioni. Allora, l'invecchiamento differenziato delle funzioni cognitive è stato studiato nell'ambito del modellofattoriale dell'intelligenza di Cattel. Walter ci diceva. Stanzialmente abbiamo due grandi forme di intelligenza poi in realtà perché ci sono altre. Altre elementi che andrebbero considerati, ma già questo punto di partenza è molto interessante. Secondo te, abbiamo un'intelligenza fluida che riguarda la nostra capacità di adattarci a situazioni nuove grazie a questa intelligenza fluida che possiamo trovare delle nuove soluzioni quando ci troviamo in un contesto sconosciuto. L'intelligenza cristallizzata invece si basa sulle conoscenze che abbiamo acquisito nel corso della nostra vita. Quindi, vedete quando dicevo prima il percorso di vita, quindi quelle cose che abbiamo imparato che abbiamo poto esercitare, eh più volte nel corso della nostra vita. Le funzioni cognitive che hanno un declino più rapido sono quelle cheé riguardano l'intelligenza fluida, ovvero chi dice Bars tutto quello che riguarda. Ragionamento, memoria, soprattutto parliamo una memoria cronica. L'orientamento spaziale e la velocità perceva. Ciò che invece rimane più a lungo viene addiri durante il perfezionato fino ai 60 anche settant'anni. Sono tutte le abilità verbali e numeriche che noi abbiamo studiato e esercitato, ricordate alla signora la signora che mi dicevo prima. che fa i conti mentre mette le cose nel carrello se dovessi farlo io che non ho questa abilità e non mi è mai piaciuto fare i conti a me e io sicuramente. Alla pasta con la somma sbagliata, ma non ho un problema positivo rilevabile OK. Qui vedete eh la versione grafica di Baltes vedete che l'intelligenza cida inizia a peggiorare, dere da dopo i 25 30 anni. Quindi, abbastanza presto. Non è una cosa che mi deve preoccupare, perché dov essere molto più preoccupata di voi. Con dei sensibili ai cambiamenti che non rendono è problematica la quotidianità. Okay, ma sono comunque dei cambiamenti che iniziano vede già i giovane età. Se guardate l'intelligenza cristallizzata, vedete come fino a circa il settant'anni questa bene Generalmente mantenuta E poi trovate dei percorsi differenziati, perché perché questo inamento positivo dipende da tutta una serie di elementi sicuramente da la nostra. biologica come se funzioni che sono state date fin dall'inizio, ma anche come non l'abbiamo nel corso della vita, quando abbiamo studiato quando esercitato queste funzioni. Eppure da eventuali malattie nelle quali dopo possiamo. Per vedere concretamente no, eh questo è l'invecchiamento collettivo spesso. In realtà, anziano si rende conto dei primi segnali di cambiamento sempre nell'ambito della ricerca che ti ho citato prima. Guardate cosa ci dice questo signore di 76 anni da ancora000 ci dice è proprio un casino ci sono troppi cartelli. E non si riesce più a capire come fare tu guardi i cartelli o guardi la strada. l'attenzione di vita che è molto sensibile all'invecchiamento non riesco a prestare la stessa attenzione a due elementi contemporanea e la guida può dare questi problemi qua la sta guardo i cartelli. Semafori, attraversare, eccetera è pericoloso per questo motivo qua. O se state magari facendo un'attività con un anziano e durante l'attività, iniziata a spiegargli cosa andrete a fare dopo. O smettere di fare quello che sta facendo o non riesce a seguire la vostra spiegazione Quindi, quando lavoriamo con degli anziani che iniziano ad avere un problema di questo tipo, dobbiamo cerca di fare una attività alla volta. Perché c'è un affaticatuitivo molto più rapido rispetto a chi è più giovane. E cercando di fare attività con delle pause irregolari e in posti in cui ci sono poche distrazioni. Se dobbiamo somministrarli, non possiamo farlo un refettorio mentre gli altri mangiano perché non ci seguiranno domande che dobbiamo porre. Sempre signore ci dice poi siamo diventati tutti più prepotenti tutti hanno premura tutti spingono soprattutto in città. Un'altra problematica che subentra progressivamente nell'anzianità è la velocità di processazione delle informazioni, ovvero quando mi arriva l'informazione il tempo di elabo questa informazione per rispondere adeguatamente alla situazione è più lungo, quindi queste danno prem ora e mettono l'anziano in difficoltà, perché non avuto tempo di leggere la situazione nella quale si trova tra righe ci sta dicendo che inizia a aver difficoltà nella vita. Questa signora 85 anni che lei aveva ancora la licenza e ci dice da tanti anni e non va più l'autostrada. Nuova è più veloce, bisogna processare più elementi velocemente e da tre anni non compro più violino. Anche questo è significativo lei non andava già prima in autostrada, ma teneva il pollino. Tendenzialmente potrei andarci siamo di nuovo, eh in questo tentativo è di controllare la situazione. L'ho avuto solo qua in città, vado da via dice dove faccio il giro dietro di quelle vie che nessuno ci vuole passare. E vado in seconda, perché l'aper non la metti nemmeno arrivo su piazza X e poi vado. Allora c'erano due motivi per cui lei e non metteva la seconda. Uno perché aveva appena fatto l'intervento alla spalla, mentre la seconda era dolorosa, quindi lei faceva prima terza. E l'altra è che lei metteva la sua marcia andava per queste stradine secondarie. Dove c'era meno probabilità di incontrare qualcuno e quindi meno elementi a cui prestare attenzione. I Soti gli anzi anziani non guidano oppure mi ricordo un signore mi diceva che lui. Voltava sempre a destra, quindi si deve andare da arrivi invece che svoltare sinistra andare faceva il giro di tutto il quartiere soltanto a destra. Perché perché si è svolto a destra devi tenere d'occhio secondo la sua teoria, sappiamo che non è così. insomma una corsia. E quindi devo fare attenzione a meno elementi allora tutte queste compensazioni che in realtà troviamo anche nei giovani, eh. Eh, ma che sono molto più mancate nell'anzianità ci dicono cose fondo la persona si rende conto.zia avere delle difficoltà al livello positivo e sta cercando delle strategie. Di compensazione per poter mantenere in questo caso l'attività della guida il più lungo possibile. Questo anche ai giovani, no eh magari chi non vuole su chi non in autostrada. No. Il problema è che dalla fa si compensa dall'altra eh giusto che se la persona in difficoltà in quel contesto non gui perché rischia. Di farsi male per male qualcuno allo stesso tempo perde anche delle competenze che magari aveva prima acquisito. Questo motivo per senso sono molto arrabbiati quando noi diciamo funzionamento cognitivo non essere adeguato la guida, perché magari. Nella loro attività quotidiana funzionaano molto bene si riescono a fare tutte le cose che facevano, ma quelle funzioni cognitive che invece sono necessarie nella vita, non hanno più un livello sufficiente. In termini generali dell'invecchiamento. troviamo una diminuzione della velocità di processamento delle informazioni. L'elaborazione dell' informazioni prima è più lenta, quindi se sto lavorando con un anziano, devo spiegare lentamente quello che voglio che Cioè, la diminuzione delle risorse disponibili per l'elaborazione si stanca molto più facilmente. Quindi bisogna fare umilmente a noi facciamo perché non so un'attività e facciamo nel momento in cui sono riposati. Non gli facciamo un test, un'attività particolare, dopo l' assunzione di una terapia con una riserva. Cerchiamo di fare delle pause tra un'attività e l'altra non sovraccaricarli al livello mentale. E poi c'è una diminuzione dell'efficienza dei processi divi, quindi sono facilmente. Basta Niente, eh per far perdere la concentrazione, quindi è difficile farla e recuperare.amo di persone che hanno da un problema un po' più un po' più avanzato. Questo diminu l'efficienza dei processi initori lo troviamo anche in alcuni loro comportamenti con frasi. Eh che magari ci dicono un po'' come si dice senza un filtro, a quello che in collegamento dicono magari non adeguato al contesto. Importante è sempre tenere conto delle condizioni cognitive tra persone che abbiamo davanti. Questi elementi, poi riprendiamo il prossimo semestre a salute mtare quando entreremo proprio nel merito delle diverse sanzioni cognitive, parlando poi della semiologia. Abbiamo detto prima, l'anziano che si rende conto di incontrare delle difficoltà in determinate attività cosa fa cerca dove possibile di compensare e Walter ci spiega in che modo ci dice la persona, cerca di selezionare alcune attività la mia signora che va la spesa seleziona per esempio il fatto di fare i calcoli è una cosa che lei ha sempre fatto da fatto con piacere che è sempre riuscita a bene cercano di ottimizzare, quindi di dedicare più tempo a quell'attività per mantenerla il più lungo possibile cercano di compensare dove l'attività non può più essere svolta nello stesso modo individuando capacità o strumenti alternativi esempio, un signore che ha sempre amato leggere. La lettura e la sua vita, è stato nella. Gioe ha iniziato a leggere, leggere questa è la sua passione. A un certo punto con il passare degli anni ha iniziato bene gravi problemi visivi. O selezionato il pensionamento ho tempo l ho dedicato più tempo alla lettura ottimizzazione adesso però è quasi. leggere un testo, se non Cosa ha fatto? È passato lib? Okay, quindi questa è una sua strategia per compensare un qualcosa che lui non riesce più a fare. Ma che rientra in. Quindi, tu aggiornare poter continuare a leggere dei romanzi. chiedo, ma ve fare qualcosa. No per utilizzare queste nostre funzioni cognitive. Allora sì, sono state fatte molte ricerche in questo ambito negli ultimi negli ultimi anni. In particolare, è stata definita questa riserva cognitiva, ovvero. Tratta di di una capacità che noi possiamo implementare e mantenere e per tenere un funzionamento cognitivo il più a lungo possibile e funzionale Adesso ti faccio qualche qualche esempio. Una ricerca ha illustrato, per esempio, come persone con un buon con una buona riserva cognitiva. Ma che sono predisposti alla malattia dell'Alzheimer possono posticipare l'insorgenza significativa dei sindromi, ovvero il momento in cui i sintomi sono tali per portare a questo tipo di diagnosi, quindi possiamo mantenere le nostre funzioni cognitive in modo ottimale e più a lungo possibile, anche con il nostro comportamento nelle fasi di vita precedenti. Quindi, il livello di istruzione più noi abbiamo esercitato le nostre funzioni cognitive per apprendere. Eh studiare, aggiornarci leggere. Questo ci permette di mantenere le nostre funzioni e anche in casa l'occupazione principale svolta nel corso della vita, quindi si è svolte delle attività. Che hanno stimolato queste funzioni cognitive, quindi la memoria ragionamento soldi. La vita politica generale, quindi è quella che ci siamo trovati dalla nascita. Ma lo stile di vita che noi adottiamo fin da giovani e come non lo portiamo avanti nel corso degli anni. quindi, ritroviamo l'alimentazione. È stato dimostrato che l'alimentazione sana, equilibrata permette di aumentare queste risorse cognitive l'attività fisica, quindi il fatto di fare sport. Eh, sempre più si stimolano anche gli anziani nell'attività sportiva permette di influenzare positivamente. Queste eh, queste ris cogtive, il fatto di essere inseriti socialmente, mantenere tutta una serie di attività di relazioni Con gli altri, quindi siamo partiti dalla teoria del disimpegno dobbiamo prendere distanza dall'anziano. A una teoria che ci porta in tutt'altro in tutt'altra riflessione, l'anziano necessi di mantenere stimoli e relazioni. Per mantenere queste riserve cognitive e una ricetta in particolare, aveva evidenziato come il l'aff prendere un'altra lingua, una lingua straniera. Possa anche aumentare queste riserve cognitive e in più la lingua è diversa dalla nostra maggiore sarà.to sulle risorse su queste riserve cognitive, ho un'amica mia. Coetanea che adesso si è messa a studiare il cinese ecco eh questo film diverso dalle lingue che ti ho sempre parlato e sai. Cioè penso che stai uscendo mi sento mi scrive qualcosina Dicendomi cosa vuol dire, non lo so vabbè le la parola. Ma se tutte attività che vanno ad influenzare, quindi sta cercando sempre più di fare anche prevenzione in questo in questo senso qui, perché questo stile di vita È stato dimostrato avere un influsso molto positivo, anche nell'età avanzata. in palestra all'alba ed è carino perché a parte. 34 persone per 75 e però è molto funzionale. muovono creano relazioni, quindi hanno una sorta di stimolo continuo da di prima di prima mattina. E concludo questa parte della mattinata con una casa che a me piace molto e che trovo molto significativa. Secondo Walter, se non comprendiamo la peculiarità della parte della vita in cui ci troviamo sono i svantaggi, questo vale per la sanità, ma vale per qualunque fase eh della vita. Anche quando vi ho lasciato un po'' di bibliografia ho cercato anche il telegnarlo la bibliografia in centro, dove trovate anche questi nuovi studi ché citato in coda a Settimana prossima, vemo dunque due ore con il professor cavalli, dove vedrete che. guasto sociologico, però noi diciamo cose diverse gudiamo la stessa realtà con occhiali diversi. Però, è importante anche integrare questo questo riguarda secondo due ore, esercitazioni su l'esame dopodiché anticipo scriverò anche il piattaforma inizierà il silenzio accademico vuol dire che dalla conclusione della mattinata di martedì prossimo, non risponderemo più a domande che siano via mail via corsi eccetera, nonunque cattiveria, visto che abbiamo detto anche un senso alle regole. L'esperienza ci ha fatto vedere che è necessario un momento di studio personale di rielaborazione delle teorie trattate il fatto che noi viviamo risposta va ad aiutare l'ansia anche questo video e incrementa l'sia funzionare per lo studio, quindi. Riguardate bene cose settimana prossima, se chi desidera abbiamo queste due ore di eh esercitazione e dopodiché silenzio accademico ci vedremo in occasione dell'esame e poi, chi desidera siamo a disposizione dopo la pubblicazione delle note. E se qualcuno ha delle domande particolari sull'esame o sullaborata. verrà dupta dalla segreteria la nota del mondo. Nei giorni successivi, io ognuno di voi caricherò in piattaforma la nota del seminario e la nota dell'esame in modo che sappiate come siete arrivati quella nota sul male. possiamo vedere. Avete domande inter stamattina tutto chiaro Buona pausa, ricorda grazie.