Elena Malaguti

. Éducarsi

alla resilienza

Come affrontare crisi e difficoltà
| e migliorarsi

ISBN 978-88-7946

8

9788879468

-812-1
I e1700
21

Erickson

---

EDITING
SERENA BANAL
IMPAGINAZIONE

RoBerTO BrIDI
LORETTA OBEROSLER

COPERTINA
Riccarpo BratRICI

© 2005 Edizioni Erickson
Via del Pioppeto 24
38121 TRENTO
Tel. 0461 950690
Fax 0461 950698
www.erickson.it
info@erickson.it

3‘ ristampa
novembre 2012

ISBN: 978-88-7946-812-1
Tusti ì diritti riservati. Vietata

la riproduzione con qualsiasi mezzo effettuata,
senon previa autorizzazione dell'Editore.

Elena Malaguti

Educarsi
alla resilienza

Come affrontare crisi e difficoltà
e migliorarsi

Erickson

---

universitari e ricercatori internazionali che si dedicano allo studio
dei mille volti di questo fenomeno.

Questo libro rappresenta un importante mattone da aggiungere
al nuovo edificio della resilienza. Molti lettori vi si ritroveranno e forse
ne trarranno degli spunti per lavorare sulle proprie capacità.

Allora, forza e coraggio: mettiamoci al lavoro!

14

INTRODUZIONE

Calimero non è più nero!

‘

È necessario scoprire, creare, immaginare. E oggi, più
che mai, è necessario tornare a sognare... insieme.

Eduardo Galeno

Superare le crisi e le difficoltà: educare e educarci alla resilienza

Avere due genitori divorziati comporta necessariamente dei
traumi e la possibilità di uno sviluppo negativo — affettivo, emotivo
e relazionale — della propria vita? Essere stato un bambino abusato
e maltrattato significa divenire un adulto maltrattante e abusante?
Vivere una condizione di disabilità determina l'impossibilità di inte-
grarsi nella società? Essere un bambino abbandonato, crescere in un
orfanotrofio comporta eventi traumatici tali da impedire una crescita
positiva? Le risposte non sono necessariamente date. Le testimonianze
e gli studi sulla resilienza aprono le porte alla speranza e dimostrano
che non necessariamente si attua un destino che, secondo i modelli
dominanti, dovrebbe ripetersi. Al fine di promuovere una buona edu-
cazione alla resilienza un primo passo può essere quello di conoscere,
di esplorare e di analizzare le situazioni secondo angoli e prospettive
differenti. Un secondo, quello di comprendere quali possano essere le
azioni e gli aiuti che favoriscono una riorganizzazione positiva. John
Bowlby poneva un problema molto importante all’attenzione della
pubblica opinione; egli si chiedeva: «I genitori sostengono i figli, ma
chi sostiene i genitori?». Parafrasandolo, ci si potrebbe chiedere chi

15

---

sostiene gli insegnanti, gli educatori, gli operatori sociosanitari, gli 
amministratori della res publica? Come mettere in contatto la loro 
soggetrivicà e il loro essere persone reali che svolgono una funzione 
così delicata e umanamente complessa (quale l'azione del prendersi 
cura di bambini e bambine, di giovani e adulti) con le teorie, i valori, 
i modelli e gli strumenti che possiedono o imparano? Una strada 
possibile è quella di conoscere la resilienza, di scoprire le molteplici 
vie che essa offre per far fronte alle situazioni difficili e riorganizzare 
positivamente il proprio percorso. La resilienza permette di positi­
vizzare lo sguardo sugli altri, di modificare le pratiche, di utilizzare 
meglio le proprie risorse e quelle di coloro con i quali si intessono 
delle relazioni di aiuto. 
Ma che cos'è dunque la resilienza? Può essere definita come la 
capacità o il processo di far fronte, resistere, integrare, costruire e riu­
scire a riorganizzare positivamente la propria vira nonostante l'aver 
vissuto situazioni difficili che facevano pensare a un esito negativo. 
Si tratta di un concetto e/o processo che può essere un presupposto 
ispiratore per i genitori e per tutte le persone che lavorano sul campo. 
Permette di sistematizzare, di mettere in pratica quello che, per intui­
zione o esperienza, quotidianamente si attua per favorire il benessere 
di bambine e bambini, giovani e adulti. Richiede di modificare lo 
sguardo con cui si leggono i fenomeni e di superare un processo di 
analisi lineare, di causa ed effetto. 
Perché cene persone, malgrado le aggressioni e le dure prove 
che hanno subito, riescono a riorganizzare la loro vita in un percorso 
dinamico positivo? Quali sono le forze, le capacità, i sostegni e gli ai uri 
necessari per affrontare le difficoltà? Ognuno di noi conosce famiglie, 
bambini, adulti che, messi di fronte ad avversità, sono riuscici a resi­
stere, a costruire, a integrare le risorse con i limiti, e a riorganizzare 
posicivamente la loro vita. Questa capacità (risorsa latente o presente) 
di rimanere in piedi è riscontrabile fin dall'origine dell'wnanità. Le 
persone resilienti probabilmente sono sempre esistite prima ancora 
della nascita della parola stessa. Si pensi a Ludwig Van Beethoven, 
orfano molto giovane, ad Alessandro Manzoni, che soffriva di attacchi 
di panico, ad Albert Einstein, che era dislessico e alla letteratura per • 
l'infanzia, ricca di esempi quali Tarzan, Cenerentola, Pel di Carota, 
o ancora al Diario di Anne Frank e a Sempre nel posto sbagliato di
16 
Edward W Said (2000), personalità di spicco nel panorama culturale 
contemporaneo, professore di Inglese e Letteratura comparata alla 
Columbia Universiry, che scrive la sua autobiografia mentre è colpito 
da leucemia. In effetti, malgrado le difficoltà innumerevoli, l'uomo 
ha sempre mostrato p.orenzialicà di intelligenza, d'ingegnosità, di 
reazione positiva di fronte alle difficoltà, alla miseria, alle malattie, 
alle oppressioni subite. Secondo Michael Runer (1985), la resilienza 
è la capacità di svilupparsi in modo accettabile a dispetto di uno 
stress o di un'avversità che comporta normalmente il rischio di un 
esito negativo. Si tratta dunque non solo della resistenza ma anche 
del superamento delle difficoltà. Comporta per la persona, quando è 
sottomessa a pressioni, la possibilità di proteggere la sua integrità, di 
costruirsi e aprirsi delle vie malgrado le circostanze difficili. Questa 
possibilità esiste certamente in forma latente, e secondo la storia di 
ciascuno può trasformarsi in un processo attivo. È utile, dunque, 
conoscere ed esplorare i meccanismi di difesa che vengono messi in 
atto di fronte a una prova potenzialmente traumatica, e analizzare 
come questi meccanismi possono essere salvifici. 
La resilienza propone di non ridurre mai una persona ai suoi 
problemi ma di dichiarare anche le sue potenzialità. Si tratta di un 
approccio difficile, non tanto per le azioni che comporta, ma poiché 
richiede di modificare parre dei presupposti culturali, valoriali e teorici 
sottesi alla presa in carico e cura: ciascuno deve poter trovare dentro 
di lui delle soluzioni, ovvero divenire responsabile del suo processo 
di cambiamento. Questa responsabilità va dir'ecca verso la persona 
che vive una situazione e condizione di vulnerabilità e verso coloro 
che esercitano l'azione di cura nell'incerazione con l'ambiente. Una 
prospettiva, questa, che può aprire nuove e interessanti pisce per i 
genitori, gli educatori e in generale coloro che svolgono una profes­
sione di aiuto. Il concetto di resilienza sembra richiamare, sempre con 
maggior efficacia, modi possibili per rivisitare i modelli sotcesi alle 
azioni di prevenzione e alle strategie di aiuco, volce al miglioramento 
della qualità della vita e del benessere delle persone o della comunità 
soggette a forti pressioni, a stress o abituate a comportamenti noci­
vi. In qualità di genitori, educatori, o di persone che hanno scelto 
per mestiere di occuparsi della salute, dell'accompagnamento, della 
cura, dell'educazione, si è anche porca cori di speranza, di giqia e di 
17

---

possibilità di cambiamento. Un cambiamento che comporta una 
mutua fecondazione e w1a capacità di essere in relazione con L'altro 
per riconoscere e riconoscersi, scoprire e scoprirsi, sognare, immaginare, 
creare insieme. 
Affrontare la resilienza di un bambino implica anche considerare 
le interazioni che egli ha con la sua famiglia e con l'ambiente familiare, 
scolare, sociale ... Non si cracca di una caratteristica propria a una 
persona, ma piuttosto di un processo dinamico e di una costruzione 
che si accua nel corso dell'esistenza. Non è, dunque, data e acquisita 
una volta per rune, immutabile e definibile. Per sviluppare le deter­
minanti della resilienza, quali la capacità di relazione, le competenze, 
l'iniziativa, la creatività, la perspicacia, l'autonomia, l'hwnor, un 
certo senso morale, il b´bino ha bisogno di adulti capaci di creare 
una relazione di fiducia; adulti che Boris Cyrulnik definisce tutori 
di resilienza. I geni cori, ovviamente, possono e dovrebbero sostenere 
questo ruolo, che può essere assunto anche da un educatore, un 
insegnante, un amico, da un gruppo. 
Ancora molto è da scoprire e da osservare per meglio compren­
dere le implicazioni che la resilienza ha sull'azione degli operatori 
sociosanitari e educarivi nel lavoro sul campo con adolescenti, adulti, 
famiglie, bambini e bambine. Molte sono le testimonianze e i pro­
gecci che possono essere rintracciati e che operano in favore di una 
buona educazione alla resilienza, seppur non ancora sistematizzaci in 
Italia, secondo questo approccio. Le esperienze sul campo condotte 
da numerose associazioni sono esempi pratici di resilienza. Il Bureau 
Internationa! Catholique, la Fondazione Bernard Vtm Leer nei Paesi 
Bassi, il Fonds Houtman in Belgio hanno permesso, ad esempio, di 
conoscere il processo di resilienza dei bambini in contesti emici e 
culturali differenti. La resilienza è studiara e applicata dai ricercatori 
e dai professionisti che si occupano della presa in carico delle condi­
zioni di vulnerabilità e difficoltà, quali ad esempio disabilità, abusi, 
crawni congeniti e conseguenti a incidenti, guerre, catastrofi. Essa può 
divenire uno dei presupposti di coloro che si occupano della salute 
psicofisica di una persona o di un gruppo, che in un momento della 
vita, in circostanze particolari, versano in condizioni critiche; può 
essere presa come linea di direzione per comunicare in condizioni e 
situazioni difficili. 
18 
Si intendono, qui, come condizioni difficili, quelle correlare sia
alla persona che si trova a vivere una condizione che può generare
traumi psicofisici o disabilità, causato da un deficit, da un incidente,
da un lutto, da un evento imponderabile, come una catastrofe, o una
guerra; sia a coloro che vivono accanto alla persona (genitori, amici,
fratelli, parenti, ecc.) o che assumono compiti di cura (insegnanti,
educatori, medici, psicologi, operatori, ecc.). Per situazione difficile si
intende quella situazione di vita critica, amplificata dalla condizione
nella quale la persona si trova. La guerra è una situazione di vira che
può provocare disabilità, a cui si sommano altre difficoltà: non solo
quelle collegate, ad esempio, all'amputazione di un arto, ma anche
in relazione alla situazione precaria nella quale ci si uova a vivere.
Quando si è colpiti da un evento, tragico e improvviso, quando
ci si trova in condizioni e situazioni difficili, non è semplice trovare
le parole per comunicare, sia per chi versa in questa condizione, sia
per chi si trova ad aiutare. I.:impatto con la realtà dolorosa rischia di
prendere il sopravvento e di non lasciare spazio ad altro. A un luogo
in cui abitare, in cui costruire un noi, dove sia possibile esperire,
dialogare, incontrare per incontrarsi, accivare un processo di scambio
reciproco, attraverso il quale costruire, insieme, un cambiamento
possibile. In molte circostanze, la persona non chiede aiuto, o non
pensa di poterlo trovare, ha bisogno di silenzio, di rispetto e di trovare
una mano a cui rivolgersi secondo i suoi tempi, le sue modalità.
È evidememente complesso comunicare, accogliere e costruire
un percorso e processo di apprendimento reciproco, di fronte a
situazioni difficili. È complesso anche a causa, forse, delle moire
sovrastrutture che ognuno di noi porca nel suo animo, e delle con­
dizioni di contesto, che rischiano di ridurre i legami sociali a mero
prodotto di scambio. I.:inconcro con l'altro, con la sua scoria, rischia
di perdere valore, diviene morivo di interpretazione e giudizio; oc­
casione per un racconto scandalistico, magari acrraversµ i mezzi di
comumcaz1one. 
Tutti viviamo situazioni difficili. Paradossalmente, si potrebbe
dire che, data questa affermazione, non occorrono aiuti specifici in
funzione di bisogni particolari. Proprio poiché è complesso vivere,
gestire, comunicare e aiutare ad aiutarsi, occorre investire maggiori
risorse, per ridurre tutte quelle condizioni e situazioni che possono
19

---

generare ancora maggiore sofferenza, negando la dignità e i diritti 
umani. 
Demagogico e irreale sarebbe, inoltre, affermare che non ci 
sono simazioni che generano maggiori difficoltà. Ogni persona vive 
la sua scoria, la sua specificità e originalità e nessuno ha il diritto di 
stabilire dei gradi maggiori o minori di diffìcolcà, ciononostante, è 
necessario operare per la costruzione di sistemi di aiuto e di vira, equi 
e sostenibili per mtti e per ciascuno, in ogni parre del mondo. 
Moire sono le occasioni in cui è possibile scoprire esperienze 
positive di aiuco, sviluppi efficaci e efficienti di pregerei e programmi 
di intervento, come ad esempio ottime esperienze di integrazione 
scolastica e sociale. Le testimonianze di persone resilienti, lo studio 
degli indicatori che hanno favorito un buon sviluppo nonostante 
le avversità, invitano a muoversi verso la definizione di parametri e 
azioni che fuoriescono da.li' emergenza e dai particolarismi; e prose­
guono verso la costruzione di servizi e strutmre utili e stabili, capaci 
di accogliere e di migliorare la qualità della vira. 
Il presence lavoro nasce da un'azione di ricerca teorica e appli­
cata, nel corso degli anni, alla presa in carico di alcune situazioni 
di vulnerabilità (attuare, in particolare, in zone di guerra, in scuole 
professionali ad alro rischio, in carcere, in ospedale), e alla cura di 
persone che hanno vissuto eventi porenzialmente traumatici (abusi, 
·aggressioni, incidenti, violenze). Risente dell'influsso reorico e della
collaborazione attiva.ca con Andrea Canevaro e con esperti interna­
zionali che si occupano di resilienza, quali Boris Cyrulnik, MicJ-iel
Mancia.La:, Ma.rie Anauc; della conoscenza e amicizia avviara con ex­
bambini maltrattati o giovani che hanno vissuto simazioni difficili e
che sono riuscici a riorganizzarsi positivamente. A questi ultimi ho
chiesto di esprimere un parere sui modi possibili per raccontare e de­
scrivere un concetto, una capacità, un processo -la resilienza- che
li vede coinvolti personalmente. Il loro suggerimento è stato quello
di alternare narrazioni, riflessioni teoriche e suggerimenti pratici.
Il libro si pone l'obiettivo di offrire, dunque, una sintesi ragio­
na ca sulla resilienza, attraversando la dimensione della vulnerabilità, 
integrandola con la presentazione di alcune narrazioni, per arrivare 
a delineare un primo quadro delle possibili modalità di educazione 
e costruzione della resilienza individuale e collettiva. 
20 
Alcuni, forse non pit1 giovanissimi, ricordano il Carosello. Po­
rremmo descriverlo ai più giovani come l'antesignano delle armali 
pubblicità. Carosello era l'insieme di spot televisivi che andava in onda 
sulle reti pubbliche dalle 20 alle 20.30. Nota è la frase di un amaro 
in cui si raccontava la storia di un frate di nome Cima Bue, che com­
binava sempre molti guai. La frase, ormai celebre, affermava: «Cima 
Bue, Cima Bue fai una cosa e ne sbagli due!». Un altro personaggio 
simpatico era Calimero, il pulcino nero, escluso da molti perché 
nero. La speranza è che questo libro possa offrire un'alterna.riva allo 
sguardo con il quale siamo abituati a osservare i fenomeni per arrivare 
alla conclusione che Calimero non è più nero, non ramo perché i suoi 
colori ´i sono trasformati, quanto perché finalmente anche Calime­
ro, il pulcino nero, e le sue diversità possano essere integrate ed egli 
venire accolto nella comunità a cui appartiene superando le prove, 
attraverso l'aiuto di tutti e di ciascuno, lui per primo! 
21

---

26 
La resilienza: 1 un cambiamento di prospettiva 
Una delle caratteristiche più interessanti che emerge dagli 
studi sulla resilienza è proprio la capacità di trasformare 
un'esperienza dolorosa in apprendimento, qui inceso come la 
capacità di acquisire delle competenze urili al miglioramento della 
qualità di vira e ali' or­ganizzazione di un percorso autonomo e 
soddisfacente, in relazione al contesto di riferimento. I.:evento 
traumatico, che in molti casi rischia di far richiudere la persona solo 
ed esclusivamente nella condizione di dolore, causa conseguente di 
azioni e comportamenti spesso nocivi, può divenire, al contrario, 
motore di cambiamento possibile. 
La storia dell'umanità è coscellaca da esempi di narrazioni di 
persone resilienti, che nonostante condizioni di vita estreme sono 
riuscite a resistere, a far .fronte e a costruire positivamente la propria 
vita, invertendo un circolo che poteva far presagire il peggio. 
È solo all'inizio degli anni Ottanta che le ricerche in ambito 
internazionale hanno iniziato a sistematizzare la resilienza, anche se 
da migliaia di anni gli esseri umani vivono esperienze craurriatiche 
1 Il termine inglese resilience non trova una precisa craduzione comprensiv::i del suo 
signifìcaro, anche_e esiste e viene defìniro nel Dizionario del la Lingua Italiana. Per 
ragioni di maggior comprensione e di fluidità nel presence lavoro e nei prossimi 
capiroli il termine verrà tradorro con la parola «resilienza». 
27

---

" 
che, in molti casi, spontaneamente o trami re l'aiuto di esperti, si sono 
evolute positivamente. 
Focalizzare l'attenzione sulla resilienza implica, in primo luogo, 
un cambiamento di sguardo sugli eventi che caratterizzano la natu­
ra e la condizione umana. Richiede di indagare e comprendere la 
dimensione della vulnerabilità, parre costitutiva dell'essere umano, 
più o meno presence anche in funzione delle condizioni di contesto. 
Si tratta di incontrare la sofferenza, accettarla e trovare forme di ela­
borazione che permettano alla persona di integrare le parti Luce con 
le parti buie, le risorse con i limi ci, e comprendere che l'esperienza 
traumatica, che rimane scritta nel profondo del!' animo, può divenire 
occasione formativa, non solo per chi la incontra in prima persona, 
ma anche per coloro che indirettamente la vivono. Non significa 
negare il dolore, o sostenere che esso sia meraviglioso e facilmente 
modificabile, quanto piutcosco riflettere su di una condizione, che 
è quasi un daco di farro, con maggiore o minore intensità, nella vira 
di ognuno. Per scoprire che non sempre chi ha subito violenza sarà a 
sua volta generacore di violenza, o che chi è vittima di w1 trauma o è 
porcaro re di deficit rimarrà rinchiuso solo ed esclusivamente in quella 
situazione. Al contrario la sua esperienza potrà essere di esempio e di 
aiuto per se stesso e per molti altri. 
Perer A. Levine (2002, p. 48), per introdurre il rema della 
guarigione a fronte di traumi, porta come esempio la metafora del­
l'albero: ferito da giovane, cresce incorno alla ferita. Durante la sua 
crescita, la ferita diviene piccola in confronto alle sue dimensioni. I 
nodi e i rami, anche deformi, testimoniano gli ostacoli procurati nel 
tempo e superati. Il modo in cui l'albero cresce e si sviluppa esprime 
la sua originalità e la sua bellezza. Interessante metafora questa, che 
si accosta, anche se Levine non parla di resilienza e non è questo 
l'oggetto della sua dissertazione, alla modificazione di paradigma 
che il concerco di resilienza richiama. Si porrebbe di cerro porre 
l'attenzione sugli elementi che connotano la distorsione dell'albero, 
identificando i parametri che deviano da una crescita e uno sviluppo 
corretto, o anche ampliare lo sguardo, per accorgersi che, nonostante 
le ferire, è riuscito a sviluppare una sua identità particolare, inserita 
nell'equilibrio generale dell'ecosistema. E quando invece anche l'eco­
sistema è alterato e sconvolto? Se gli alberi soggetti a inremperie, nel 
28 
corso della loro esistenza, non trovano un humus fertile, rischiano di 
soccombere. È il caso di molte perso,ne fuoriuscite dai lager nazisti, 
che hanno deciso di cogliersi la vita (anche se questo non significa 
che non siano sta ce, per un periodo, resilienti). Nel medesimo tempo, 
molte sono le testimonianze di chi, al contrario, è riuscito a costruire 
e a trasformare la sua esperienza; la sua vira lo testimonia. 
Si è soliti pensare in termini assoluti e definitivi: un padre violento 
è staro un bambino aggredito e violenterà, un genitore abusato a sua 
volta abuserà, introducendo, in questo modo, un angolo di leccura 
che lascia poco spazio alla scoperta di una possibilità altra dal daco 
già precostituito e che ha e influenza, ancora oggi, molti progetti e 
programmi di aiuto. 
Si è abituati a pensare che dei bambini malcractaci, ad esem­
pio, saranno futuri genitori maltrattanti. Esiscono ricerche molto 
interessanti sui legami tra resilienza e malcractamenco infantile. 
Da esse si evince che occorre esaminare con prudenza i lavori sulla 
trasmissione intergenerazionale riguardo al maltrattamento, poiché 
i risultaci si modificano a seconda della metodologia utilizzata. Se 
si è interessati, ad esempio, al passato dei genitori che maltrattano 
(metodologia retrospettiva), si può constatare che essi scessi sono stati 
vittime di maltrattamenti durante l'infanzia. Se si studia l'evoluzione 
dei bambini maltrattati (metodologia prospettica), si osserva che solo 
una minoranza riproduce i comporcamenci dei genitori, quando essi 
stessi hanno dei figli. 
A questo proposito, John Kaufman e Edward Zigler (1987, 
Dipartimento di Psicologia dell'Università di Ya!e) fanno notare che a 
partire dai medesimi dari sul maltraccamento il casso di trasmissione 
può variare dal 18 al 90% a seconda della procedura ucilizzara. Essi 
hanno proseguito un'inchiesta condotta fra 282 genitori di bambini 
accolti in un servizio di cure intensive. Le interviste hanno potuto 
rilevare che su 282 genitori 49 erano stati maltrattaci da bambini. Il 
campione rilevava dunque 233 genitori non maltrattati e 49 malcràc­
taci nell'infanzia. Un anno più cardi si notò che, nel campione preso 
in esame (282 coppie di genitori), 10 bambini erano stati malcrac­
cati, di cui 9 erano nati da genitori malcraccaci loro stessi. I risultati 
mostrarono che su 49 genicori «ex ×ambini malrraccari», 9 bambini 
sono maltrattati, e su 233 geni cori «ex bambini non malcratcaci», un 
29

---

solo bambino è malcraccaro. L'osservazione, secondo una procedura 
prospettica, dimostra che: su 49 genitori «ex bambini malcrarrari», 9 
divengono geni cori maltrattami. Secondo una procedura recrosperciva 
risulta che su 1 O bambini maltrattaci, 9 sono nati da genitori «ex 
bambini maltrattaci». 
Lo studio mise in evidenza che il rischio di violenza è certa­
mente piì.t elevato fra i genirori che sono stati a loro volta bambini 
maltrattati, all'incirca 45 volre di più in questa popolazione (18%) 
che fra i genitori che non sono loro stessi stati malcrarcari (1 bambi­
no maltrattato su 233 genitori non maltrattaci, 0,4%) e che solo 9 
genitori su 49 ripetono i maltrarcamenci subiti. La ricerca dimostra, 
certamente, che il rischio di maltrattare è più elevato quando si è 
stari maltraccari, ma ugualmente che, nella maggior parre dei casi, 
quesro rischio non si trasforma in realtà. Gli autori di questa ricerca 
sotrolineano che i genitori che hanno interro reo il ciclo della violenza, 
a differenza degli al cri, hanno beneficiato del sostegno di una persona 
che nel corso della loro vita li ha amari, hanno amici che li aiutano, 
hanno figli in buona salute, sono arrabbiati per quello che è loro 
accaduro in passato e intenzionati a non riprodurlo. 
li trionfo della tecnica, almeno in Occidente, è così imperante 
che, osserva Cyrulnik (1998, pp. 7-11), non si può non pensare che 
dal momento in cui un angolo della «macchina» riceve un colpo sia 
l'incero apparecchio psichico a soffrirne. 
Questo pensiero crea la rappresentazione di un destino psicolo­
gico. Colui che ha subiro una deformazione, che è staro traumatizzato 
nel corso della costruzione del suo appararo psichico, subirà per turca 
la vifa una deformazione, un difecro di costruzione causato dalla sorre. 
In questo modo si determina un destino rigido e irreversibile, in cui 
non esiste via di usci ca. Per un certo periodo si è pensato che i bambini 
che erano riuscici a superare delle condizioni estreme avessero delle 
qualità superiori. Ancora oggi molci continuano a pensarlo, fissando 
l' arcenzione solo ed esclusivamente sui fattori di rischio e sui danni che 
cene condizioni possono creare. Lontane dal ritenere che i rischi non 
esistano, o che ceree situazioni possano creare condizioni di svantaggio 
e di fissazione solo ed esclusivamente su cerci dar.i, le accuali ricerche 
permettono di affrontare il problema della vulnerabilità e delle situa-
30 
zioni di difficoltà secondo una prospecciva differenre. Attualmente, 
solo associando differenti domini disciplinari è possibile affrontare 
il problema in un modo meno brucale. L'approccio che, almeno nel 
panorama culturale sciencifìco internazionale, sembra permettere di 
far confluire differenti studiosi, senza invadere o eliminare le specifiche 
competenze, pare essere quello collegaro alla resilienza. 
Il termine, nelle scienze umane, è assolutamente utilizzaro come 
una merafora, che parla, che viene condivisa, poiché lascia spazio 
all'immaginazione e offre molreplici prospettive, e permette di far 
incontrare numerosi specialisti, proprio come in un'orchestra: mai un 
pianista suonerà il violino, così come un biologo scriverà di sociologia. 
La resilienza può essere paragonata a un directore di orchestra, grazie 
al cui intervento è possibile ascolcare un concerto armonico. Pensare 
in termini di resilienza significa collocarsi era chi fuoriesce da una 
prosperriva dererminisrica, e focalizza l'attenzione non solo sui facrori 
di rischio ma anche e soprattutro su quelli protettivi. Nel medesimo 
tempo, la raccolta di alcuni dari clinici (Cyrulnil{, 2000, p. 98) fa 
comprendere che su una popolazione sana, e in situazione protetta, 
un gran numero di bambini evolve verso situazioni mediche, psico­
logiche e sociali, rragiche. I risultati che si evincono dagli scudi sulla 
resilienza possono determinare un primo spaesamento ed espongono 
la resilienza a un controsenso, abituale in questi lavori: non è <lecco 
che nascere e. crescere in una famiglia socialmente riconosciuta come 
positiva determini uno sviluppo lineare e favorevole. Come orientarsi, 
dunque? È possibile affermare che non è un problema inviare un 
bambino in un campo di concentramento? O ancora, che occorre 
maltrattare i bambini per farli divenire buoni allievi, dal momento 
che alcune ricerche hanno dimoscraro che certi bambini colpiti dalla 
sofferenza, all'epoca del loro malrrattamenro erano caccivi srndenri, 
ma sono divenuti in seguiro migliori della popolazione campione? 
E infine, si difende la guerra poiché si dimostra che ad esempio in 
Libano i bambini abbandonati, poiché la loro famiglia è stara mas­
sacrata, hanno superaro le prove con meno angosce di coloro che 
avevano una famiglia, ma in condizioni di estrema vulnerabilità e 
alterare? La resilienza, sostiene Cyrulnik, provoca diffidenza a causa 
dell'ideologia del «super uomo», che sorcende il pensiero riflesso di 
chi non ha mai rifleccuro su quesro problema. La resilienza supera 
-. 
31

---

la prospettiva del «qualcuno ha un qualche cosa in più, è super», 
per riportare lo sguardo su un'umanità che soffre, ride, danza con la 
vira, che ha bisogno di riconoscere diritti e doveri, di servizi e visi­
bilità; per scoprire i volti, le storie e ricercare proprio quei fattori di 
protezione che permettono a chiunque di sormontare le difficoltà, 
indipendentemente da condizioni socioeconomiche prestabilite, o 
da un paradigma riconosciuto. 
Il fenomeno della resilienza è attualmente constatato dai clinici, 
dagli scrittori, dai sociologi, in molte parti del mondo. Tale prospettiva 
sposta l'attenzione verso il secondo angolo di lettura: la ricerca degli 
indicatori o fattori di resilienza. Come hanno fatto alcuni bambini a 
fuoriuscire dalla loro condizione? Che cosa hanno avuto intorno? Che 
cosa hanno incontrato che ha permesso loro di superare le avversità? 
Come mai qualcuno ci riesce, mentre altri non hanno o n'on trovano 
la forza di sormontare le difficoltà? Quali sono le caratteristiche di 
queste qualità fuori dal comune, di questi resilienti, che permettono 
loro di superare prove durissime? 
Tali domande hanno riunito e riuniscono studiosi e ricercatori 
verso la costruzione di una prospettiva resiliente, volta a contribuire 
al processo di crescita collettivo e individuale. Alcuni prendono in 
considerazione quel sottile equilibrio esistente fra i fattori di rischio, 
i meccanismi di difesa e di protezione interni ed esterni. Molte que­
stioni rimangono ancòra aperte. La resilienza, in primo luogo, viene 
studiata rispetto a una direzione individuale, che considera, dunque, 
la persona nel corso del suo sviluppo. Recentemente sono emersi, 
soprattutto in Canada, scudi che considerano anche le variabili am­
bientali e di contesto. 
I.: utilizzo dell'esperienza delle persone resilienti permette meglio 
di aiutare i bambini e 'coloro che vivono esperienze traumatizzanti, 
differenti per intensità e durata, uniche nella loro specificità, che con­
fidano nei professionisti e di cui i professionisti sono responsabili. 
La resilienza apre nuove vie fra coloro che si occupano della 
presa in carico e cura delle· situazioni di vulnerabilità. Costituisce 
un modello basato su di un approccio che considera la persona nella 
sua globalità, con risorse e con difese, oltre che con le sue fragilità. 
Riflettere e operare secondo una prospettiva resiliente non signifi­
ca negare la condizione di difficoltà nella quale si trovano alcune 
32 
persone, o eliminare aiuti specifici in funzione di bisogni speciali, 
quali ad esempio quelli di chi vive una situazione di disabilità; o 
sostenere che, poiché esiste la resilienza, sia possibile eliminare i 
progetti e i programmi di prevenzione, e di sostegno sociale. Al 
contrario, la presenza e la constatazione di un processo resiliente 
richiama la necessità di migliorare i percorsi di aiuto, e di indagare in 
modo approfondito le condizioni che favoriscono la resilienza nelle 
persone. 
-. 
33