VULNERABILITÀ:
UN CONCETTO
DA MANEGGIARE
CON CURA

Una ricerca indaga i significati del termine
e le implicazioni etiche e pratiche del suo utilizzo

---

Lazar s0oclale fefilaaia 20/0

«Vulnerabilità»

è una parola
usata spesso
dagli operatori
sociali, dai Servizi,
dai policy-makers
e nel mondo
accademico.

Un articolo
pubblicato

sulla rivista
«Ethic and Social
Welfare» esplora
implicazioni
etiche e pratiche
dell'utilizzo

del termine.

di Maria Chiara Pedroni

Edizioni Centro Studi Erickson

tti siamo teoricamen-

te d'accordo nel rite-

nere che un'attenzione

e una cura speciali per

i più vulnerabili siano

quasi un dovere morale. Ma a

chi ci riferiamo quando parlia-
mo di persone vulnerabili?

Il termine «vulnerabilità»
può avere significati diversi per
persone diverse: questo vuol
dire che l’accezione che diamo
di volta in volta alla parola as-
sume una grande importanza.
Tale concetto, infatti, influenza
il modo in cui descriviamo
le persone, giustifichiamo gli
interventi che coinvolgono le
loro vite e destiniamo le risor-
se, e come definiamo i nostri
obblighi; ha quindi importanti
implicazioni non solo di natura
etica, ma anche per il sistema

di welfare e la vita quotidiana
delle persone, come sostiene
Kate Brown dell’Università di
Leeds in un articolo pubblicato
dalla rivista «Ethic and Social
Welfare».

CHE COSA SIGNIFICA
ESSERE VULNERABILI?

Il termine «vulnerabilità»
gode di molta popolarità nel
lessico quotidiano: ricorre nel
linguaggio dei decisori, degli
operatori sociali ed è spesso
presente nella documentazione
ufficiale e nei regolamenti dei
servizi. Gli operatori sociali
usano il termine in riferimen-
to a persone considerate in
particolari difficoltà nei propri
percorsi di vita, o per descrivere
gli utenti, ma il significato del

Il concetto di vulnerabilità

influenza il modo in cui

descriviamo le persone e

giustifichiamo gli interventi

---

termine non è inequivocabile
come la sua popolarità potreb-
be suggerire. Secondo il senso
comune, il termine sembra im-
plicare uno stato di debolezza
e non di empowerment; ma a
un esame più attento, si rivela
piuttosto vago e nebuloso.
Alcune ricerche condotte
nel contesto dei servizi sociali
hanno dimostrato che, nono-
stante sia un termine spesso
usato, gli operatori risultano
essere incerti su cosa significhi
di preciso. Tuttavia, nonostan-
te questo, c'è il rischio che il
termine assuma uno status
di termine «tecnico». Opera-
tori e policy-makers lo usano
spesso come concetto chiave
nel proprio lavoro, senza tut-
tavia chiarire cosa intendano:
infatti la parola «vulnerabili-
tà» è sempre meno usata «in

relazione a...», l'accezione
che prevede si sia vulnerabili
rispetto a un aspetto o un pro-
blema specifici (malattia, uso
di droga, ecc.). Tende invece a
prevalere l’accezione assoluta,
quella per cui si definisce qual-
cuno vulnerabile tout court.
Questo fa sì che si crei un
pericoloso intreccio semantico
tra l'idea comune di vulnera-
bilità e le persone che più di
frequente si trovano ad aver
bisogno di aiuto o del sostegno
dei servizi: in questo quadro,
la mancanza di riflessione e
di chiarezza sul significato del
termine «vulnerabilità» diven-
ta preoccupante.

Nel lavoro sociale e nelle
politiche sociali contempora-
nee, c'è un'ampia varietà di
gruppi a cui si fa riferimento per
intendere le persone vulnera-

l'altelie soctali

bili. Le due niacracategorte più
comunemente assolate tuo

sto termine sono pi adulti noti
in grado di tutelarsi e i minori
Tra i primi, e persone anziane
o con disabilità intellettive, nai
anche homeless, richiedenti
asilo, rifugiati, donne vittime
di violenza, vittime di tratta c
persone con problemi di di

pendenza sono le categorie più
diffuse. Al contempo, il concetto
di vulnerabilità è centrale nel
modo di concepire l'infanzia, c
l'intervento pubblico nella vita
familiare è legittimato proprio
dalla premessa che i bambini si-
ano per loro natura vulnerabili.

CRITICHE
AL CONCETTO
DI VULNERABILITÀ

Attraverso una rassegna
della letteratura sul tema
nell’ambito del Social Work,
della sociologia e dell'etica,
Kate Brown identifica due
opposte rappresentazioni del
concetto di vulnerabilità per il-
lustrare come, lungi dall'essere
innocuo, questo costrutto sia
carico di implicazioni pratiche,
morali e politiche, e debba
quindi essere maneggiato con
cura. Se da un lato la nozione di
vulnerabilità è ritenuta proble-
matica, in quanto paternalista
e oppressiva, da un altro viene
considerata capace di promuo-
vere equità, giustizia e libertà
all'interno della società.

La lettura critica del concet-
to di vulnerabilità ruota intorno
a tre obiezioni: 1) è una nozio-
ne oppressiva e paternalistica;
2) funziona come meccanismo
di controllo sociale; 3) definire
individui o gruppi come vul-
nerabili può avere l'effetto di
escluderli o stigmatizzarli. A

---

queste tre obiezioni principali
si aggiunge un ulteriore punto
di criticità: la vulnerabilità non
è necessariamente un'etichetta
in cui le persone alle quali viene
attribuita si identificano.

Per chi la critica, la

vulnerabilità è un concetto

oppressivo, con funzione di

controllo sociale e possibili

effetti stigmatizzanti

La vulnerabilità come con-
cetto paternalistico è evidente
per esempio nella letteratura
sulla disabilità, dove l’uso di
questa parola serve a restitu-
ire un'immagine di persona
incapace, con limitazioni e
deficit, sempre inevitabilmente
a rischio. Inoltre, focalizza l’at-
tenzione sul livello individuale,
distogliendo l’attenzione dalle
forze strutturali che svantag-
giano le persone disabili.

La vulnerabilità agisce come
elemento di controllo sociale
perché, nello stabilire chi è vul-
nerabile e chi no, si rinforzano
inevitabilmente gli stereotipi su
ciò che costituisce un compor-
tamento socialmente accettabile
e su che cosa voglia dire essere
autosufficienti. In particolare
riguardo ai minori, il concetto
di vulnerabilità è collegato alla

---

concettualizzazione dei bambi-
ni come destinatari passivi delle
preoccupazioni degli adulti: tra
i professionisti spesso la vulne-
rabilità diventa una scusa per
non tenere conto dei desideri
dei bambini. E questo atteggia-
mento può arrivare a estendersi
anche oltre alle situazioni che
coinvolgono i minori: quando
una persona è descritta come
vulnerabile, questa etichetta
può trasformarsi in un pretesto
per stabilirne l'incapacità di
identificare che cosa sia me-
glio per il proprio bene e per
ricorrere a misure che impe-
discono agli utenti di scegliere
liberamente che cosa fare delle
proprie vite, eventualmente an-
che commettendo errori. Ecco
allora che vulnerabilità e diritto
all'autodeterminazione posso-
no trovarsi in contrapposizione.

L'altro elemento critico rin-
tracciato in letteratura risiede
nell’idea che definire alcune
persone o gruppi come vul-
nerabili possa avere un effetto
stigmatizzante 0 generare esclu-
sione. In questi casi, il concetto
di vulnerabilità è correlato al
concetto di differenza: etichet-
tare alcuni comportamenti
come vulnerabili quando si
lavora a livello di policy spesso
può generare segregazione,
ulteriore esclusione e radica-
mento di disuguaglianze. Al-
cuni studi hanno rilevato una
sovrapposizione tra ciò che
è considerato minaccioso e
ciò che invece viene definito
vulnerabile, in particolare nel
modo di concepire gli utenti
dei servizi di salute mentale,
tanto da individuare l’esistenza
di una contrapposizione tra

l'olitehe sociali lavori soriale

COME MUOVERSI?

È fondamentale riconoscere la natura
deficitaria del termine «vulnerabilità»
e approfondire il punto di vista
degli utenti definiti vulnerabili.

vulnerabilità e pericolosità: a
questo proposito diversi autori
citano il caso di ragazzi neri
nei servizi di salute mentale
come esempi del modo in cui
questa dicotomia influenza
la vita delle persone. Questi
autori sostengono che definire
questo gruppo come una «mi-
naccia» per la sicurezza della
comunità fa sì che non siano
inclusi all'interno della cate-
goria «vulnerabilità» e siano di
conseguenza esclusi dai servizi.
Come se non fossimo capaci di
vedere la vulnerabilità in chi ci
fa paura.

IMPLICAZIONI ETICHE

Alcune voci, soprattutto nel
campo delle politiche sociali e
della filosofia morale, hanno

H

---

(19)

{a } sip jale ebano nidi

piggentàto «die it concetto
di vadierabilità la potere tra-
aletiativo e dunque può co-
atttutte una base teoretica per il
cagggiunggimento della giustizia
sociale. La vulnerabilità viene
collocata al cuore dei temi della
cittadinanza sociale e dei diritti
umani. Invece di considerarla
insita in particolari stati biolo-
gici, viene riconosciuta all’in-
terno di circostanze personali,
economiche, sociali e culturali
entro le quali gli individui si
trovano e considerata come
una fondamentale caratteristi
ca dell'umanità. L'idea di una
vulnerabilità universale è un
tema ricorrente, secondo cui
gli uomini condividono una
«fragilità ontologica» che può
essere un fattore di unità e di
maggior considerazione gli uni
degli altri.

Alcuni autori sottolineano
come la vulnerabilità, in questa
accezione, sia centrale per il
perseguimento dei diritti uma-
ni, grazie al potere del concetto

di suscitare compassione e por-
re così le basi per una morale
comune e collettiva.

Le implicazioni pratiche di
questa idea sono evidenziate
da alcuni studi empirici nel
campo dell'assistenza domi-
ciliare. Per inibire l'impulso
di condannare le persone per
le loro azioni e stili di vita, li
si inserisce tra i vulnerabili,
perché il concetto implica l’i-
dea del meritarsi l’aiuto. E per
essere collocato nella categoria
vulnerabili, viene enfatizzata
e caricata la biografia della
persona, perché solo dall’at-
tribuzione della condizione di
vulnerabilità deriva la capacità
di accettare la possibilità che
abbiano diritto all'aiuto 0
all'intervento.

UN CONCETTO
DA MANEGGIARE
CON CURA _

La tensione tra queste due

visioni rivela le profon-
de implicazioni
etiche del
concetto.

Alcuni studiosi esperti di
giustizia sociale spesso uti-
lizzano concetti come quello
di vulnerabilità come se fos-
se neutro. A una più attenta
analisi, tuttavia, si rileva che
tale utilizzo è nei fatti carico di
valore. «Vulnerabilità» è una
parola che ha la malleabilità
necessaria per enfatizzare sia
spiegazioni di tipo individuale
sia strutturale per spiegare il
disagio o i bisogni: come alcuni
avvertono, fare riferimento alla
vulnerabilità intrinseca non
ti consente di considerare le
vulnerabilità strutturali. Questa
è una delle ragioni per cui si
tratta di un concetto «da ma-
neggiare con cura».

Come il termine «rischio»,
concetto cugino, «vulnerabi-
lità» ha stretti legami con le
idee di scelta, responsabilità,
biasimo e legittimità. La vul-
nerabilità è operazionalizzata
quotidianamente quando i pro-
fessionisti e i decisori pianifica-
no gli interventi; in alcuni casi,
questa operazionalizzazione
influenza duramente gruppi
che meriterebbero maggiore
attenzione o quantomeno una
riflessione più accurata sugli
effetti di una «attribuzione di
vulnerabilità» che può talvolta
essere molto arbitraria.

Vi sono implicazioni anche
per la ricerca. Gli accademici
dovrebbero smettere di in-
tendere la vulnerabilità come
qualcosa di certo che può es-
sere misurato e iniziare a inter-
rogarsi sui confini concettuali
e i limiti della nozione. Questo
incoraggerebbe l'assunzione
di posizioni più prudenti nello
sviluppo delle politiche e, a sua
volta, nell’allocazione delle
risorse.

È fondamentale inoltre rico-
noscere la natura deficitaria del

---

termine e il suo legame con lo
stigma, e approfondire di più il
punto di vista che gli utenti de-
finiti vulnerabili hanno sul fatto
di essere stati così etichettati.
Questo è essenziale se le poli-
tiche che mirano a proteggere
le persone vulnerabili vogliono
avere legittimazione per le
persone stesse su cui vanno
ad agire. Comprendere il con-
cetto di vulnerabilità ci aiuta a
interrogarci sulla base teoretica
su cui poggiano i meccanismi
di welfare e gli aiuti che essi
prevedono.

A qualunque vulnerabilità
facciamo riferimento, e per
chiunque sia identificato come
soggetto vulnerabile, il termine
ha un forte significato nel les-
sico contemporaneo. Il suo uso
ci richiama alla necessità di una
cura speciale o al dovere etico di
agire. Qualunque cosa intendia-
mo con «vulnerabilità», è senza
dubbio una nozione potente e
significativa per chi è interes-
sato e coinvolto per la giustizia
sociale, l'etica e il welfare.

Bibliografia

Brown K. (2011), "Vu/nerabili-
ty": Handle with Care, «Ethics
and Social Welfare», vol.

5, n.3, pp. 313-321, DOI:
10.1080/17496535.2011.597165.

Su questo tema, news, saggi
e molti altri materiali su

www.lavorosociale.com

_ O)

Principi e fondamenti
del servizio sociale

---

®