Rispondere a tutte le eventuali umane che possono essere sorte già l'ultimo contenuto che abbiamo visto lunedì
abbiamo preparato concettici per mettere parola un paio di fragi ricorda spesso. Torna presentazioni di quello
abbiamo parlato anche del rischio di stigmatizzazioni positive negativa Di ridurre le persone a un' etiche
tutto ciò ne abbiamo poco. Però abbiamo avuto design di oggi e tornare sul tema di qualcosa che è emerso.

E sinceramente cosa abbiamo preparato una lezione dove per facilitare la vostra partecipazione. tutti anche se
oggi non avremo e espongono qui di fare delle considerazioni porre delle mani anche solo dei riflessori, non
per forza delle domande. anche se riflessione, di utilizzere ad un certo punto tra una mezz'oretta, un
sondaggio online dopo anzi prima della pausa, faremo anche vedere un video o dopo la pausa abbiamo in mente e
qualcos'altro, ma vediamo come vanno i tempimaniamo più sul oppure se viviamo altro.

Pensa a questa modifica e Poi settimana prossima, sicuramente a 35 chi verranno quello però oggi. oggi con
questa prima parte, dove riprendiamo il il modello multidi mai più ecologico dello sviluppo umano. Smana
scorsa abbiamo raccontato E adesso riprendo che ci serve soprattutto chiavi di lettura.

Chiavi di lettura su quella che è la complessità di unicità di interprezioni che vanno a influenzare la musica
diffuso tutti noi quando usciamo fino all'ultimo giorno questo era premessa di questo per ricordarci a Dopo ti
sei contato stiamo ripetendo cose che abbiamo già detto per entrambi Dopodiché avevamo cercato di far scorrere
che sono principili posizion attivo una reciprocità insieme la persona gli corso della vita il tempo tornerà
anche oggi avremo dei contenuti E poi dicevamo che questo modello legge la realtà di sviluppo umano.

Quello che c'è intorno alle persone sull'interazioni, quindi la persona vivi in un ambiente che è composto a
sua volta da molti psti questi contesti creano esperienze è relazioni a volte più dirette a volte vuol dire di
stali come definisce quindi che impattano sulla nostra vita in una forma. In diretta abbiamo poi presentato i
vari sistemi che sono cinque conoscenti di un ripeto e poi aprire un attimo a riflessione che sono quelli più
prossimali sistema e i micro sistema c'erano poi quelli invece che qua finiti due azzurro o all'occorrenza una
sorta viola. Chiaro e sono quelli più esistemi di.

E poi concludere con sistema che ha il sistema tempo questo in ora magari per non ripetere tutti i sistemi.
apriamo già le vostre considerazioni Se qualcuno ha potuto leggere gli articoli che presentano il livello o
comunque ha delle domande, ricordiamo. erano ai quale abbiamo direi di la discussione a partire da queste e
poi. conoscenza di Grazie allora abbiamo avuto qua una domanda microfono. Sì, è una domanda che mi è svol una
settimana scorsa poi leggendo i testi è ritornata. Siccome il sistema è considerato un sistema sul quale infuo
non può direttamente influenza.

E gli chiedevo come mai gli amici, magari di di casa, ma gli amici. domanda ottima premessa risamo Rai uno
alla volta se gli altri oggi ci prendiamo il tempo Avete capito compagno di la mia pronuncia. si dice
compagno, ma come mai gli amici vicini al corpo posso capire se la persona non ha diretta influenza come mai
sono presenti nel miosistema è chiara la domanda è una domanda molto catti sia preme perché l'eso sistema
diceva Stabile. come

diceva L è un sistema nel quale la persona al centro bambino non ha relazioni diretta per cui qui lo schema fa
riferimento tra i chiede lavoro che qualcuno vuole trovare rispondere ho visto prima questa manota e per
prossimità sono più loro mi dicono che devo andare lì come ho capito io intenda più la la dimensione familiare
degli amici. Cui il bambino non ha una relazione diversa. Grazie mille, torno avanti era la stessa cosa grazie
forte chiaro che senza il microfono. Grazie per questa risposta che collega perfettamente alla riflessione in
questo caso parola amici e vicini è riferita agli amici e i genitori per.

Eh di questo bambino, fondamentalmente per cui non amici suoi, perché i suoi amici con riferimento al gruppo
dei paci fanno parte di che sistema Qualcuno dice a più persone del micro corretto fanno parte il sistema. In
questo caso, gli amici dei tuoi genitori che non abbia rapporti con loro, perché se tu una volta a settimana.
Vai a passare la serata a casa di un amico specifico che i coi genitori, l'amico specifico dei tuoi genitori
fa il tuo microsistema, ma in questo caso si va a quegli amici che la persona al centro.

Non conosciamo Fa facciamo un esempio, la facciamo un esempio di impatto di ciò OK. ad un certo punto quando
un bambino al centro sistema nel mio microsistema una maestra o un maestro della scuola primaria, nota che
faccio fatica a leggere mentre sono in classe alla lavagna, no perché non so leggere cose perché non vedo bene
a questa ipotesi del mio micro sistema.

Ne parla in un momento dove il genitore entrambi i genitori vanno a prendere questo bambino il dice guarda che
ho notato che vostro figlio vostra figlia è lontano sembrerebbe faticare a leggere e questa è un'interazione
mesistemica questi genitori vanno a casa e si dicono cavolo, ma sai che il mio migliore amico anzi la moglie
del mio migliore amico è oculista. Aspetta che la chiamo e gli chiedo se può dirgli qualcosatare sulla sua
vita, perché magari sì, quattro domani.

Che lo vediamo vediamo. somma, se un problema di e altro interazioni esosistemi con questo esempio abbiamo
ricostruito fin questa parte della Se è reale funziona così per quanto niente eccoci parliamo allora apriamo
la seconda domanda Davide è soddisfatto della risposta. Allora ringrazio per i miei compagni che hanno 100%
parola per eventuali altre domande sulmbrenner se no poi torniamo sul Croistema che volevamo dire due parole
Volevo cosa, avete tutti tutte sentito. Allora toccherà andare ai microfoni. essere anche degli amici degli
amici, l'inenza. Grazie mille. Allora poi cosa ne pensate di questa riflessione? Mi sembra verosimile e
corretta.

E maggior parte delle persone che i nuotano sembrano direternativo potremmo dire che è corretto, è corretto
certo perché degli amici che fanno giochi al suochetto mentre gio, ma sai che la maestra mi ha detto o il
maestro che io non vedevo. Magari non vedo che da lontano. E uno di questi mi dice, ma guarda che l'amico di
mio cugino è oculiista papà parte di quel dopodiché non è detto che il bambino attivi il suo cugino di suo
cugino però potenzialmente quello che dice la corretto potrebbe essere anche certamente un vostro l'amico di
un amico nella nostra vita un esempio nella nostra vita parliamo una problematica che abbiamo la nostra vita
non lo so voglio.

Ne parlo con mio migliore amico, la mia migliore amica e lei mi dice. Ma sai che io ho un altro amico, un mio
conoscente, ma che tu conosci che si occupa proprio di questo Mi diverte il contatto, inmica viviamo c'è
ancora una campagna vuole fare l'esempio degli amici influenzano la persona che con cui tu stai interagendo
Sia hm il suo carattere, magari non so una persona un tuo amico sfoga causa del suo amico che tramite quello
avete una relazione. Grazie mille, su questo è chiarogna.

Ci vuole una lettura ribaltata le costano andare al micro sistema l'esperienza diretta al macro sistema e
viceversa dal macro amico per cui la compagna racconta un esempio nella quale dice magari l'amico di un amico
sfogandosi su alcuni temi crea dell'influenza su di me potenzialmente vero potenzialmente poi dipende come
diciamo, però è chiaro che se. Pensiamo nelle relazioni di coppia, generando adesso, io passo moltissimo tempo
a contatto con La mia migliore amica, perché andiamo insieme ogni volta nel dopo siamo insieme, magari ti
chiamo anche nella stessa società di pallavolo. Questa mica si lascia per il suo partner suo partner io magari
non ho mai conosciuto.

Sta molto male e spostare male un pochettino in qualche modo mi coinvolge un coinvolge, crea un impatto su di
me è un impatto diretto. Ma può essere comunque un esempio che potremmo considerare tanto corretto Grazie
mille. Allora abbiamo fatto alcuni esempi e siamo partiti dalla domanda i Davide per raccontare soprattutto
del vi ecosistema, vedete che comunque parlare di e unistema vuole anche spesso dire parlare degli altri,
perché il fondo lui siamo vi domande su questo modello che vanno su altri sistemi o anche su questo c'erano
altre persone che hanno una domanda altri potrebbero averla più perché hanno letto.

Cioè il collega che in Io guardo sempre ogni tanto l'orologio, perché non essendo sce col peso modello m che
di emo dimensione alle assistenti. Grazie per la domanda Parliamo un modello multidimensionale, perché tiene
inmensioni. I sistemi sono alcuni di questi dimensioni e questo già porta a definirlo multidimensionale.

E soprattutto, un modello che tiene in considerazione le nostre esperienze atti sistemi e biocologico, quindi
in qualche modo siamo noi il tempo e così potremmo dire che la definizione dei compagni è corretta
l'importante è ricordarsi che non c'è mai un'unica dimensione della lettura dell' per questo grazie per questa
domanda abbiamo altre domande. stavo ripeté un pó' sui sistema. pensando al fatto che noi in famiglia non
siamo come quando siamo con gli amici. E però, nel caso in cui gli amici e i familiari insieme, si crea un
altro micro sistema. Lo so, mi piacerebbe riflettere su questa cosa cosa succede al nostro carattere.

Grazie per questa colazione. avete sentito tutte tutte la domanda didea no dice qualcuno dice può ripetere
prova a riformularla. In caso compagna, micaformo male, piace dice Mi è chiaro che nel micro sistema c'è la
mia famiglia, come mi è chiaro che nel mio microsma ci sono i miei amici, ma talvolta la mia famiglia e i miei
amici si incontrano hanno dei momenti insieme è io un po' cambio. Quei momenti, perché coi miei amici o una
sorta di se con la mia famiglia, ho un altro e magari quando sono insieme, ne ho un altro ancora capita anche
a voi.

La maggior parte delle nostre buone pratiche professionali, sono ascolto sono paziente non sono giudite tutte
cose che vuoi. settimana scorsa con mio fratello Lomb balardo perché non so se ogni tanto gli succede noi
siamo un po' diversi volte. Quindi la compagna dice come noi ci muoviamo in questi microsmi. Fa riferimento a
un concetto che arriverà subito dopo, che è il sedialogico che presenteremo tra 15 20 minuti per cui non entro
nel mio evento specifico, però si porta a dire.

Proprio questo è il modello di un film ber noi quando dobbiamo leggere un comportamento, una caratteristica,
un'abitudine di una persona, dobbiamo sempre considerarla come un'interazione dentro i contesti e cosa vuol
dire questo vuol dire che magari persona, quando la viviamo noi. Non lo so, nel laboratorio protetto X
relazionano di nuovo non vuol dire che lei si o si relazionerà nello stesso modo in un altro contestotiamo.
Professionisti, professionisti a cercare di capireorico sostiene di vista è appunto il sedialogico che vedremo
tra 15 20 minuti massimo non vado oltre con. Però è proprio una che.

Tra l'altro, può essere uno spoiler abbiamo ancora consegnate, quindi grazie per questo intervento. Altre
domande, magari l'indirizzo abbiamo ancora qualche minuto tempo che ci serve su questo modello. indirizzo Le
domande sul prono sistema L 'ultima volta abbiamo raccontato proprio rapida radamente perché l'ultimo. C'è
qualche domanda sul crono sistema sistema del tempo. Se volete mettiamo anche la magari il proprio sistema
domanda Una riflessione. Era fatto un esempio, se non sbaglio il fatto di un lutto in famiglia. Io abbia un
lutto in famiglia comunque va al didimensionale che sono i miei esistenti sembra.

Grazie mille per questa considerazione vi ritrovate il cistema adesso aggiungiamo ancora qualche parola tanto
dico la parola c'è qualcun altro o qualcun'altra che vuole dirci qualcosa riflessioni domande arrivo, non
saprei dire che qua. Per Qualcuno vuole atare una risposta lascio il microfono. Grazie mille, allora ottima
domanda ottime considerazioni chiaramente un evento che avene nel cronoistema in questo caso è molto di
familiare ha un impatto di microsistema o potremmo dire diverso è successa questa cosa da quel giorno il
cistema cambia ad oggi a scindere questa dicotomia è successo prima si prima tempo.

Questo evento, la maggior parte di ciò che succede nel cronoiste ha un impatto sugli altri sistemi o viceversa
è inscindibile il tempo dalle nostre vite pertanto potremmo dire nel crosistema che non c'era la teoria
originaria è stato aggiunto anni dopo 79.

Proprio è restituire una sorta di tridimensionalità a questo schematanto, lui quello che viviamo sempre
considerare e che oltre ai vari contesti di vita relazionali ed esperienza che concorrono a definire
l'ambiente tutte e tutti noi viviamo in una dimensione temporale questa è una dimensione temporale da sistema
e ha un'influenza che a volte si manifesta con i denti micro sistemitici per cui Con gli esempi sono stati
fatti unaanimento che porta a una modifica micro sistema che. E quindi, da micro verso il cro, ma tante volte,
soprattutto per i cambiamenti macro sistemici è il contrario. cciamo un esempio si dice dal 2026 l'obbligo
scolastico viene anticipato in un anno6 andranno a scuola.

Anche voi, un sistema cambierà a segui sempre con la reciprocità e interessa capire che da quel momento
qualcosa cambiava. Una sorta di discontinuità o di continuità, poi vedremo il concetto i continuità collegato.
Anche questo mi grazie per una domanda ce n'era un'altra a questo punto però il mio verbale mi dice abbiamo
risposto abbiamo altre domande su questo modellocchiata i materiali vedrete che nella prossima lezione un PO'
chiameremo perché vedremo altri qualora ci fossero altre domande voi avete sapere. E quel spazio per La
prossima Allora, prima di passare ora, eh alla visione di no.

Allora, prima di cambiare come andare avanti al prossimo tema che appunto sarà illogico, vi lasciamo qualche
indicazione su questa slide alla fine della lezione vi ritrovate quest corretto Cosa sono le traverete rosso
modo al termine di ogni blocco teorico micro in questo sono delle domande di orientamento allo studio,
pertanto in teoria poi cercando di rispondere a queste domande, a caso sotto la lezione, ma anche tra un paio
di settimane, dopo che avete letto tutti gli articoli dovreste riuscire a rispondere a queste domande studio.

In quel momento potete farlo subito a ridosso potete farlo qualche settimana dopo potete anche farlo il giorno
prima del tempo potete anche non farlo molto sicuri. E voi voi non ve chiederemo potete farlo per orientarvi
allo studio se nel tentativo di dare delle risposte niente più fatica andate a riguardare i materiali di
studio confrontatevi in caso con i compagni se non arrivate a una chiedete in aula in plenaria se siamo tutti
in temi al vostra serio chiaro che non è che a dicembre diventerà difficileuti. Però ecco, potete chiedere a
questo vi vedete che andiamo a riprendere i temi cosa si intende per lavoro sociale la definizione avete il
piattaforma Anche un nucleto.

Quali sono i principali elementi della dimensione politica del lavoro, altro tema che abbiamo toccato scorsa.
Così come sistemi complessi, a questo mi servono le domande studio. Sul su quale utilizzarle sono
abbastanzaani, perfetto. extrati ex che va su un su che tema è Esatto, grazie.

Allora intermezzo per i prossimi 45 minuti avrai Questo perché fare vedere un codice QR e espansionete porterà
su 20 m e chiediamo due domande e chiediamo di dare delle risposte a queste domande con una sola parola
essenzialmente e poi noi vi racconteremo qualcosa tra un po'' Non c'è un giusto uno sbagliato stiamo sempre
soltanto raccogliendo la rappresentazioni per cui'importante è rispondere con una parola per ciò che pensate
dopodiché vedremo

alcune slide vedremo magari un video e torneremo sugli ste parole e anonimizzato, quindi non preoccupatevi
rimarrà qua i dati non verranno pubblicati. adesso autodistruggeranno d'accordo, allora proviamo a andare sul
ancora qualcuno siete riusciti riuscite. Rispondete iniziate a rispondere con una parolatediamo 82
partecipanti esserci qualcuno 83 se poi c'è qualcuno altri riscondano per adesso, 39 risposte 41 42
velocissimo più cerchiamo di arrivare a tutte le risposte due va bene Ehi allora, manca ancora quanti
rispondete. Siamo ancora due secondi ci sarà un'altrata 20 20 ancora tre secondi. un'applicazione
l'applicazione non so perché. viamo sempre come una parola al secondo.

Non c'è 82 ancora un paio di secondi Allora direi 82 su 88 non potevamo raggiungere il risultato minore
all'altro ques può andar bene direi un campione rappresentativo 83 addirittura però su 89 in percentuale
Allora va bene. lasciamo qua i risultati Ri mettiamo via i torneremo su questi risultati tra qualche minuto,
protandomi Allora, introduciamo questo famoso segnalogico ed è interessante perché come L'idea che nostra
predisposizione al

dialogo, esterna dialogico ah dietro la radice diago, quindi parla in sé è il come parlo io Il sette comporta
un set finaleina con di posizionamenti visioni soggettive del mondo spinanti e contesali impegnati in un
complesso e tutti direzionali dialogo che si svolge nell'ambito durante che esprime la propria modalità di in
cui confrontata. passo passo io oggi centro. O cioè. Cioè postura, imp un tentativo consapevolezza, però
questo è il mio studio F sarò in fun cliente e ho il personale con la e non è diverso da quello che. Io adesso
se fumine, però la spesa. spesa e quando sono con sempre fu ma cambierò mio essere discutere di parlare.

O'aperitivo con una mia amica sue problematiche di coppia. ancora giocherò cambierò Ma sarò sempre fuori
eccetera qui che cosa vuol dire che Fuvio ha diverse sfacc la sua modalità di essere essere se un casoverso
queste voci interne di me e che permettono di a un contesto preciso modalità questa sono tutte e costituiscono
Questi posizionamenti Queste voci che sono un dialogo tra loro in teramente un dialogo che sua natura e
polifonico Qualcuno sa che cosa vuol dire? Ha è stato usato la vita di Pati che non è un antibiotico. è un
filologo storico lussozzato come noistruiamo il sé.

Attraverso le nostre voci interne in relazione con voci este, quando qualcuno parla le sue parole, entano e da
qualche parte modificano amplificano la mia percezione del mondo cambiano in modo di vedere la realtà. Mi
offrono delle sfumature per poter meglio comprendere quello che mi stento. detto io un dialo interno che mi
permettere nei miei diversi contesti della giornata Con diverse persone con le quali relazioni e poi questo
mio dialogo interno viene continuamente modificato dai dialoghi che ho verso l'esterno e che di giungono
dall'esterno e vanno a modificare e ampre continuamente il Abbiamo letto che baffi che dia.

La natura narrativa ideologica ad esse genera continuamente nuovi posizionamenti e questo meccanismo di capace
di fa sviluppare Sé il. non è in qualche cosa di fisso non è che adesso in modo fra tre ore sarò io stesso non
altro modo eccetera fino a p. La parola questa sì, l'identità è qualcosa di fisso, ma costruisce nel dialogo.
Con se stessi e conce, io divento me stesso attraverso l'altro, perché l'altro mi ha continuamente e che gli
stimoli, per ambientare per amficare il dialogo. quindi noi abbiamo dentro di noi diversi di che ci dicono
cose faccio piuttosto devo fare. E emoji dialogano mi ai negoziare.

Con me stesso. ti faccio un esempio se la mia amica questa sera a fare l'aperitivo appassionata di montagna. E
ogni chiama andiamo a fare andiamo d' Greas. E ha già passione. Già oggi 20 kg di toptica. non sono preferisco
la spiaggia e il mare. E quindi, ecco che questa voce, cominciano le palle, madonna Però, dall'altra parte o
un'altra voce che io interiorizzata, mio carlogo che gli dice Baanossi, vale un po'' di movimento va bene. Eh
un po delle passellate mon ho delle voci che e non sono in contrasto, ma. dialogo e poi c'è quelloe c'era bel
prato ci sono tanti fiori così a c'è la natura, quindi andrò ad osservare i fiori che positivo.

E più questa mia amica se andiamoana. possiamo mangiare la pota con la tutte queste voci divano dentro di me
mi aiutano a prendere una decisione. alla fine di andare al ci siamo fin più che poi impegniamo per polifoia
parliamo immaginato la metafora dell'orchestra che appunto usa anche e abbiamo trovato un video e secondo noi
risponde bene questa idea delle voci diverse e poi messe insieme danno qualche cosa armonco. Allora, da
pubblicità pronto grazie guardiamo questo video alla luce Lei come la tradurrebbe con te. un fuoco
indistinguibile tutti voi internamente. Ho finito informa, sì e allora adesso la.

La minore sì prima i bassi, seconda parte della prima, OK quattro quarti secondo quarto della prima misura. La
confusa, seconda parte della seconda misura, certo sì, secondo parte della terza misura mi Ora abbiamo prima
voce, prima voce. Quanto tempo della prima seconda misura, quanto tempo tre, seconda parte della quarta misura
fa. sacri Adesso l'orchestra secondo Fgato il trombone passo con i bassi, identiche note Identico, ma certo
adesso trombe in Troppe due lottava al prima alla terza voltata. Sì, quando con lonia. Sì, sì sì ed è tutto da
no ora ci vuole il fuoco gliccio ostinati là Ecco così. E Meravi Sottovoce. sottovoce, sì, chiarissimo, sì,
chiamami fai benedit.

Domaggio soprani e contratti in terza, contratti in indo sopranno una terza sopra I so deptis certo e al di
sotto i violini peggio. Le mostri voglio tutto dall'inizio. Levis le luci le avete sentite? completamente
diverse tra loro con diversi con ritonalità diverse La ritonalità minore maggiore se ci pensate l'esempio
calza molto meno queste voci che abbiamo dentro di noi, alcune melconiche alcune entusiastiche alcune curiose
alcune irompiti. mi auguro tra loro e ci aiutano a quello che abbiamo visto ora che. È Requi sociale cosa mi
interessa giustamente.

Ci interessa a noi come educatori, sapere che le persone ragiano con un dialogo interno. più fornisco
occasioni per costruire un dialogo interno, articolato attraverso le cose resto delle esperienze attraverso o
attraverso l'ascoto dozzi e più possibilità pian a rilare questo questo dialogo interno maggiori saranno le
loro capacità di trovarsi con i clienti dell Migros relazionarsi con i loro familiari con i loro amici,
eccetera quindi.

Dare la possibilità ai nostri di ampliare questo dialogo apre una serie di possibilità se una ragazzina di
vince il mio problema sono io perché è un problema alimentare. e noi ci fermiamo a quella narrazione lì,
andiamo semplicemente a a confermarli un'etichetta che lei si è creato qualcuno sì, aggiungiamo su interiore
in questo momento della sua vita. Ha un problema alimentare, ma che nel contempo una sorella le piace l'arte
gli piace viaggiare Mi piace andare al cinema ci apre una serie di possibilità.

Ci apre alla speranza di un cambiamento, quindi dare ai nostri tempi la possibilità di integrare altre voci,
altri dialoghi con se stessi che permette di potersi proiettare in un lavoro diverso nello stesso tempo lavori
sociali questa ampliamento del nostro segnalogico è molto importante aiuta nella nel lavoro come attraverso la
nostra autoriflessione ed è quello che visto attraverso, per esempio, il progettoò formativo.

A, nel confronto con la mas perché io vivo una cosa il mio dialogo interno, quindi una cosa lì la comunico
alla vita dà un film, quindi il mio dialogo mi torna indietro, trasforto ampiato e modificato e nel conmpo mi
permette di riflettere ancora dentro di me per vedere le cose in modo diverso. Ampliare il mio sedialogico e
anche un confronto, per esempio attraverso delle supervisioni con qualcuno. Il professionista che aiuta.

A vedere le cose in modo differente e un modo come dire. più stimolanti più propositivo sicuramente nei vostri
stanno le vostre esperienze professionali avete avuto occasioni incontrarli gli utenti che gli dicono io sento
le voci è capitato È normale sentire delle voci più delle voci interne. Il problema. in questo caso, non
voglio entrare nel psicopatologie e in questo caso questi utenti sentono solo delle luci nave. Le vo dicono
che sono attivi e le voci che gli dicono Le voci che dicono sono interessi. stupende, non hanno altre voci
Come dire con e quindi se voi ascoltiamo queste voci, io sento le voci e che cosa ti dicono Mi dicono che sono
così.

E poi cosa ti dicono il mio amico e poi e poi. Vabbè, io ti vedo anche così. Io ti vedo che sei quando un
ragazzo. l'ennesima volta aveva fallito il suo progetto che sentiva un fallito, ma che peròtori dicevi
fallimenti, hai ancora la forza di qualcosa di nuovo. Il messaggio che torna nello interno e fallimenti c'è
qualcuno che mettere.

Siamo andati in giro inamo voci di cucinare allopera di uno. rendere complessa una vita che sembra molto
lineare, sono sono cattive di suicidarmici qui più occasioni ai vostriti di se stessi di dialogare con gli
lavoratori possibilità di questo set più complesso che queste voci ogni ci dialogare modi più positivo e
trovare una certa. esempio serve bologico si è bloccato un attimo. Posso chiedere una cosa, ma il quindi
questo potremmo tradurlo in sintesi potremmo tradurlo in sintesi, come il concetto di vero e proprio perché la
persona inizia a prendere coscienza delle proprie voci. E li fa il vero cambiamento no non dettato da noi, ma
da se stesso.

Ti ringrazio persona interizza a quel punto incomincia a uscire le risorse che quel punto di comincia a
credere in se stesso tira fuori risorse. Ma è proprio è proprio in questo senso che. Eh che noi possiamo
veramente produrre un cambiamento, perché. cambiando le voci induvo nuovi modi di vedersi La persona. si vede
proietata nelcutivo in modo positivo, ma nello stesso tempo riesce a cambiare anche la lettura del suo
passato. Mi Una ragazza giovani 22 anni che la ragazza la bambina era stata collocata in uncanno che non c'è
madre questa è la sua creazione quando iera. Mia mamma e dgata per i soldi per la sua dose prostituiva in tale
che io e questi uomini insomma, socia.

Era molto arrabbiata. Questa Quando puoi costruisce una relazione con premio, magari anche più i quello che
una persona na nella sua narrazione Alla fine, che sua mamma aveva undenza. soldi doveva fare proseguirsi per
di solito le sostanze per proteggerla perché volevano alle 16 è cambiato totalmente la narrazione, cioè la
narrazione totalmente negativa. Una nuova nzione suo fatto, non perché non volevano in casa. Siete d'accordo.

È chiaro che le voci interne sono quelle che interagiscono io che interagiscono come educatore come si certo
l' utente. possono essere devastanti devastantistanti se io non sono aentico se sono io il primo non crederci
quindi devo crederci quello che dico perché sederci percepisce sicuramente ha il CR l'immagine, se io non sono
convinto, se io non credo in quello che dico se non credo che tu ce la puoi fare. Se io non credo che quello
che ti dico che aiuta ad ad andare un dialogo interno, se questo l'effetto può essere devastante. Per quanto
riguarda il segno dialogico nostro interiore, no gli chiedevo.

Per esempio, noi siamo in un contest che riteniamo disfunzionale riconosciamo che per esempio un gruppo di
amici. Eh o noi all'interno di quel gruppo di amici non esprimiamo al meglio stessi continuiamo fuori delle
caratteristiche positive ben negative. Quanto è dovuto dal contesto esterno e quanto invece è una mia
sfaccettatura interna e quindi, cosa vado cambiare, cioè il fatto che in un contesto Hm riconosco essere
disfunzionale. È frutto del della mia sfaccettatura, eh possibilmente negativa o invece è frutto del contesto
esterno, cioè cosa va da cambiare la nota musicale, uno strumento, cioè.

Bella domanda molto complessa, qualcuno. rimanere nella super domanda. risposta però sicuramente cambimento
sicuramente cambiaresti aiuto. dialogo è un sistema di feedback noi influenze del sistema e influziamo la
nostra il sistema. Il cambiamento in qualsiasi le due direzioni. Sì, è auspicato e quindi te. guale la
risposta, aggiungerei una cosa che sembra molto banale. Secondo me che è molto importante. Eh l'unica
possibilità che abbiamo non è tanto cambiare di tagliare noi stessi. E come a noi stessi buon esempio.
svegliamo il buon esempio a chi ci osserva stiamo usando una nuova, una nuova voce. Sembra già consapevole che
comunque di quella voce ci aiuta a cambiare. .

Dici se vuoi tipo un'operatrice. non è verità, comunque abbiamosse. Però se uno è consapevole questa cosa qua
non è lo pa e secondo me. percezione ci ci ci invita ad aggiungere una voce che va alogare con quello che già
la nostra il nostro dialogo interno che poi possiamo trasmettere agli altri appunto dando tanto buonisiti. Una
una domanda, ma la voce del sesto senso non so se puoi rientra in una di quelle tante voci che. Ci si può fare
affidamento, perché lì è un po'' una questione HM delicata c'è più sí coltiva questo sesto senso nella buona
ragione. Più si può anche ascoltare, secondo me questo sesto senso, quindi da capire dove sta dentro tutte
queste cose.

Quello che chiami se Si è una delle bu da me la relazione una perce più in più leve, però vanno pure dialogare
con le voci che che cosa hanno costruiamo, eh. Chiss Andiamo avanti con questa trattazione adesso,
riprendendosi Vediamo alcuni Ora proviamo a tutte che conoscete graficoorks. essenzialmente riassumendolo le
parole più ing grandi sono quelle che sono state dette più alte. Il resto le commentiamo un po'' perché
torneranno queste parole adesso lediamo questo modo sono torneranno quello che sarà contato adesso, fu. Anche
nelle prossime slide.

Andredremo avanti, allora la domanda indica con una parola, cosa contribuito costruire pubblicità vediamo
anche qui questa legge che torna anche noi come faceva il collegavanossi adesso oggi sappiamo. le voci. noi
abbiamo un logico e anche noi costruiamo abbiamo costruito la nostra identità stiamoendo tutt'ora la
costruremo nei prossimi anni dalla vostra date il gioco di parole, esperienza o meglio dal vostro sapere
Contestualità sapere di vita emerge una delle cose che influenzato di più la costruzione e l'identità di
questo gruppo classe.

Sia siano le esperienze chiudetevi il fatto delle esperienze lo diciamo noi è un nostro sapere implicito una
teoria che stiamo esplicitando se lo diceva anche il modello di in qualche modo e non solo diranno anche altri
autori. Però vedete che Qui qualcuno racco anche probabilmente la parola nettamente più grande esperienza,
perché torna anche al singolare il sistema non la prende come un unico costrutto, ma non è esperienze vedete
esperienza molto grande qui Si vanno a unire, potremmo dire che un'altra parola fondamentale di questo schema
sono le relazioni anche qui contesto di interprezionale torna certo tramite esperienze a come io leggo
esperienze hanno contribuito

a creare la nostra identità. Qualcuno scrive amici, amiche potremmo dire senz'altro proviamo a leggerlo in
modo. Argomento doppio da una parte, amici amiche come esperienza, Amici, amiche con le quali facciamo cose
amici, amiche con le quali ci relazioniamo. A volte magari ci danno anche esempio, però vediamo l'influenza
Dei nostri amici con la nostra identità. qualcuno può scrive persone, altri scrivono vissuti che poi andremmo
a vedere come viss'esperienza però qualcosa di.

Correlato molti scrivono famiglia, genitori torna indicazione di metodo importante non leggiamo tutte le
parole, ma verosilmente sono tutte giuste o poi porta una parola con una sola volta e la complessità
dell'umano per chi l'ha scritta l'inenza noiamo a leggere più grandi quelli che vedremo e un po' abbiamo già
visto usciti dicono le teorie.

Ma sapendo ché sono verosimilmente tutte tutte giuste potremmorne una a caso e stare qui a problematizzarla
questo per dirvi che questo è il panorama delle opportunità e degli orizzonti che ci raccontava primava una di
queste parole apre a un orizzonte vede che qualcuno scrive determinazione come la determinazione ha cambiato
diciamo ha contribuito a costruire la mia identità qualcuno dice altri libri, altri ancora l'ascolto ascolto
gli altri, ma

non ascollto di musica leggo tutte buste prorezioni senz'altro l'autodeterminazionete prende delle
responsabilità il cambiamento gli ostacoli con chi scrive più persone di ostacoli ostacoli che incontriamo
nella vita. tribuiscono a che se una situazione positiva certi periodi. Abbiamo le relazioni sociali, la
pubblicità qualcuno scrive i sogni Certo, i sogni spesso una proiezione sul futuro ciò che vorremmo
immaginiamo qualcosa che sarebbe bello. positiva Però, ecco, vedete come ci sono tutte queste qualcuno parla
la sessualità certo altre esperienze delle relazioni che viviamo. Senz'altro ripeto tutti corressi mi fermo.

E lasciamo per qualche Viviamo testo il primo quesito Anche quali diciamo la mappa, considerando corretto,
vediamo che la parola più grande torna, tornaano erano molto simili abbiamo fatto un po' apposta per far
emergere delle continuità. La discontinuità però dice tanto più grande consapevolezza ci riman al fatto che
noi in qualche modo, ad un certo punto, ma iniziamo a riflettere sulla nostra identità e dopo vedremo come,
secondo un'autrice mancini social forma la teoria cioè unicitàcità del bio fondamentalmente cioè questo ci
aiuta agire a vedersi come persone. . Ancora qua tornano l'evoluzione.

Vedete quello che diceva il collega prima la nossi identicando statica identità e multipla cambia del tempo
pertanto poi perché vostra identità Ave come l'evoluzione come cambiamo nel tempo e questo un altro tratto e
quanto è importante delle persone in multipla e in continua evoluzione e influenzata dalle esperienze Vedete
che abbiamo un margine di possibilità Abbiamo un margine di lavoro abbiamo un margini di poter cambiare non
stiamo bloccando la nostra lettura. Sempre voi dicevate settimana scorsa dobbiamo fare attenzione, rendere le
persone impotenti non vederle come un etichetta non vederle come solo persone con difficoltà e tutto ciò voi
lo dicevate tornava.

Nelle vostre narrazioni qui lo vediamo anche per le nostre esperienze, sapendo ciò che quello che ci ci dà
forza nel lavoro per cercare di vedere questi funità di cambiamento di stare meglio spesso tornare alla parola
benessere i vostri racconti di settimana scorsa di proporre esperienze di fare esperienze con di dare dei
tempi di maturazione anche qui non le leggo tutte lasciato po' di Tempo per ringraziamo senz'altro colpito
particolarmente. a darmi una definizione cosa potrebbe essere una chi l' però vedete come riusciamo a dare una
lettura di tutto ciò. una metafora uno riprendiamo che la metafora di prima o qualche ad un certo punto.

Cosa cambiamo cambiamo la nota cambiamo uno strumento lo sappiamo è bilanciato cose. Noi comunque Come andiamo
a costruire questa narrazione? Quali sono le altre parti del sé? C'è qualcuna che le persone magari fatica a
morire e non possiamo sostenerle scritto cipolla si ritrova nella nostra lettura o con lei se vuole dir Mi
piace molto genuinità. A piacciono i prodotti del territorio piace molto questa genuinità, perché
l'impressione della trasparenza del del mettersi. Al livello dell'altro mettersi alla. davanti a lui, non come
io so quello che ti serve. Ma piuttosto come qualcuno che molto spontaneamente che limite come possono esser
utile.

Questa genuinità che toglie l'artificio solo una voce mi piace moltotà che si sposanoanticità e. i Sempre del
ter noi non possiamo non voler bene i nostri se no non vogliamo lì volere non in modo genuino e quindi
dobbiamo uscire dall'immagine dell'operatore funzionario emergersi nella nostra miseria, perché siamo noi
esseri umani come gli altri e domani potrei essere io il suo posto. Teneteene conto di questa cosa. stannotori
del mondoamo favorisce il lavoro tra l'altro. Qualcun altro vuole aggiungere qualcosa. P assS in particolare
nella casa situazione il signore che ha seguito un incidente.

Ha segui appunto la paralisi celematica e io più giorni che avevo che fare con lui, vi tranquillamente tornavo
a casa e prima era sempre pronta no. Non che gli altri non mi dissero la stessa cosa, ma cosa, quindi questo
essere uguali. Due volte nelle strutture non vedere spesso magari si sente parlare a me non sembra quasi.
Qualcosa c'è che si dissa da chi sono io veramente e quindi arà colpito tanto questa esperienza, perché.

Perché è stato proprio una grande di fatto quel termine non può dirsi guarda cioè domani può succeder a me
dopodomani può succeder la migliore amico domani la mia mamma quindi consapevole secondo me è fondamentale
vita. quando torno a casa dal lavoro la miaanda che che fumo che gesti la radio traffico sul telefono, no.
Magari uscire dal cic. Posso essere stato scortese essere stato quello che. Gli dice che devi fare se.

Ma domani la rotonda c'è un dicembre dopo domani sono al suo posto Capite Allora, grazie sei ci prendiamo
ancora una ventina di minuti così vedo qualcuno che si copre motore. andiamo andiamo avantiamente rapido che
seg nel vostro dialogo e in questo alcuni sono già quindi lego soltanto facciamo un paio di pausa e poi
facciamo allora ci porti tre concetti essenziali che erano già visti quindi di nego rapidamente quindi dignità
è un'esperienza

intra individuale separatamente da un contesto relazionale a vivere con gli altri con altre persone. tre
concetti fondamentali a portarsi via, quindi l'essere integrati come persona riprendiamo quanto scrive Mancini
in questo testo che serviti. persone uniche coerenti, nonostante il fatto che esistano una molte flicità di
ruoli per di noi l'a Per un secondo aspetto che è l'essere integrati nel tempo e qui vedete che torna con un
sistema che torna

spesso quel concetto di evoluzione noi tengo una viviamo nel tempo e abbiamo che evolve che ha una continuità
rispetto al passato rispetto al presente rispetto al futuro, facciamo giusto attenzione a una cosa continuità
non vuol dire coerenza anche perché se no è un figlio avrebbe descri coerenza nessuno se visto da vicino
essere coerente in tutto e tutto.

Continuità vuol dire che talvolta un po' come raccontavo, ad esempio il compagno di prima niente a volte
disziano delle nostre precedenti parchi d'identità. perché cresciamo perché magari non siamo più d'accordo con
alcune deve essere coerenti vuol dire costruire e appre alla propria identità collocata in tempo sapendo che
c'era passato Sapendo che sono presente cosa tante volte è passato lascia un paio di quanto se la
ricostruzione di sesso. Quante volte magari viviamo l'esperienza in un momento presente con negativa adenti
classi non lo so ho avviato un percorso di studi postbgatorio non mi è piaciuto ciò che ho incontrato in corso
di laurea. Ho cambiato facoltà, magari se poi.

Quell'e ostacolo viv in modo passano magari gli avvio un'altra strada mi rendo conto che volevo fare altro
rivedo quell'evento a distanza di tre anni, come qualcosa di positivo Non è sempre per forza così tante volte
Che questa continuità non è statitica differenzia dalla coerenza. ultimo tema è essere integrati nel proprio
ambiente sociale quando si intende qua per assunti sentire che gli altri riconoscono. La nostra identità,
questo vuol dire sempre un rimando al fatto che noi viviamo in società non esistiamo poiché narriamo a noi
stessi e al mondo in qualche modo facciamo delle cose e raccontiamo noi stessi al mondoistiamo nel vuoto.

Quante volte ci succede qualcosa anche bello e c l'ora di vederlo a. Oppure di sentire il migliore amico,
perché me l'ha già detto 10 volte che non dobbiamo farlo sto ricaffando. Queste cose il sistemata la
narrazione d'accordo questo è per tutti qui mancini oltre e ci dice che sono dei riconoscimenti e non sono mai
per tutto, ma quanto si rimanda il contesto della nostra vita, come noi ci vediamo come gli altri ci vedono.
può essere in ultima istanza andiamo verso come un risultato di diversi modi che non vi di sperimentarsi come
dicevate esperienza che qua nuovo un'attività delle relazioni.

La teoria è il risultato di diversi modi di sperimentare in sé come soggetto qui vediamo alcuni esempi anche
qui proviamo collegarli rapi alle vostre parole si dice la sensazione di essere in grado di incidere sulla
realtà modificare gli elementi tu cosa intende ma o meglio ha se citati nel di due usci che. noi per costruire
la nostra identità, ad un certo punto, prendiamo delle scelte di scelte prendiamo l'esempio prima ad capisco
che il percorso che ho sua vita intraprendere dopo per esporre l'obbligo non era il mio o un senso diegen
Decido di cambiare il corso della mia vita le sue vivo in un'altra università. Ho una motivazione per farlo.
Vedo come setriamo nel merito ciò.

Però, vedete un esempio per dire, sto incidendo sulla realtà qualcuno prima faceva altri esempi divo sempre
quello che dite. diceva ad un certo punto della mia vita sua consapevolezza che per come io per come sta la
miadentità un certo gruppo di persone in cui non mi rivedo più tante volte succede nel ritorno immaginate la
vostra vita nel tempo magari conosciamo delle persone per prossimità la scuola primaria in classico contesto
poi noi andiamo

in altri contesti magari facciamo degli scudi magari torniamo a casa e ogni tanto ci ritroviamo con quel
gruppo di amici che non ci siamo scelti ed è magari bellissimo anzi per me è sempre bellissimo, però trovi a
volte delle concezioni del mondo che proprio bello, quindi che cambiano tanto però io oggi nel mio scegliere
una persona, magari scelgo altre cose, però comunque, cioè con il cane ormai cioè questo poco molto
soggettivo, però per dirvi come tutto ciò è un ci sono scelte. cciamo quando mattuuriamo alcune consapevolezza
consapevolezza dell'altra parola che ha presente e torniamo all'ultimo punto.

Che si collega tanto a quello che è il tema di auto riflessioni, quindi noi se retro spe nelle parole di noi
che pensiamo alle nostre identità multiple e vogliamo andare a definirci in base dei modelli di valori
premessi. è il cui concetto vediamo gli altri due di feri la continuità che torna, quindi vedete le esperienze
nel tempo come noi diamo senso al nostro passato al presente e a quello che vogliamo essere in futuro e poi il
differenziarsi non leggo s differenziarsi è adesso lo sapete l'avete visto PCR non viviamo in dei sistemi
premessi viviamo alcune aspettative.

Ad un certo punto, in certi momenti nella nostra vita, ci dispersiamo devono scegliere chi sganciamo da certe
potremmo dire definizioni questo dà un senso di costruzione dell' queste sono i le parti di esperienza abbiamo
lasciato un'ultima frase sempre di ripresa da 70 e io ins rimasti studiosi, psicologo dello sviluppo la teo
statali qualcuno ha classe. , stage, quando andrete a lavorare, soprattutto conta tasti l'infanzia è un nome
che tornerà tanto ancora molto attuale. Uno dei centri di studi più importanti d'Italia, forse più importante
su nasce ora occupa di lavoro e ricerca sociale pedagogia indietenze, eccetera occu di porta il nome di Eson.

Ericson scriveva sempre allora abbiamo che solo dopo la prima adolescenza di individui incominciano a scoprire
di avere un'identità questa frase oggi la potremmo mettere tra virgolette abbiamo avuto al lasciarere comunque
ritorno il testo la problematizziamo dicendo è diverso tanti di noi sicuramente nella fase dell'adolescenza
guadagnare ci sono tanti momenti anche di costruzione sono anche clima.

Ci sentiamo in dire o meglio noi professionisti di questa cosa vivedersi da bambino mio cartone animato
preferito ci sarà qualcosa che parla di consape però questo prendiamo questa fa samola e sappiamo che si può
lavorare sulla nostra identità d'accordo l'abbiamo lasciato per e nel tempo. di questi cambiamenti possono
essere attesi dalle persone sé sono Alcuni confermano le proprie identità altri possono essere vissuti come
minacciosi veri e proprie identità.

Mtendo in discussione alcuni principi identità ci sono situazioni in cui i cambiamenti reono gli stabili
lasciamo questa frase come monito perché è chiaro che cambiare vuol dire mettere in discussione qualcosa, ogni
cambiamento ci porta in una zona che in una zona impossibilità di una zona dove. Si de costruisce qualcosa per
costruire qualcosa di nuovo, però possono esserci dei momenti. Camerei su un'identità, toglieremo
sull'identità tra due lezioni faremo un terre approfondimento alla luce di concetti di auto efficacia
autostima.

Ancora qualche minuto capiamo ponte noi stiamo lavorando come reta i titoli di questa Fgers un tema
l'operatore sociale lavoratore ora abbiamo visto e riprendiamo terzo dramma che si dice la relazione eamo con
l'attoca che poi noi che spazi di possibilità il cambiamento che abbiamo a creare Costruzione di narrazioni
diverse, lo facciamo e in considerazione tre grandi prospettive l'elevo prima prospettiva la globalità di
consideriamo la persona l'insieme della persona non facilizzandoli opazzando una sola a scato delle altre.

Ricordatevi prima un compagno diceva il modello multidimensionale ci porta mettere una complessità lo dice
anche Sergio L'ele perfetto si dice la persona non è mai in una scuola dimensione. Operatività, l'azione
educativa, pur considerando il passato deve tener conto del futuro.

Questo perché noi lavoriamo come diceva settimana scorsa e ricerca un enorme benessere per ricercare il
cambiamento positivo per non può essere deve essere a questo ultima prospettiva di integrazione educazione
delle stimolare l'autonomia personale e il principio di realtà di fatto per cui autonomia dove vedremo come
finalità anche del nostro intervento inteso come una capacità di leggersi un contesto della persona per poter
apprendere forza e in

qualche modo avviare dei modi di cambiamento volti al benessere e questo quindi non è un limitare il cambidea
È quello che è l'esempio prima missi raccontava che ascoltaretare le voci che ci portano persona e a
restituirgli anche le altre parti magari vedere.

Le altre voci, ma aggiungere questo tipo di lettura direi slide sulla vera vita per andare in pausa, proprio
la pausa Allora siamo arrivati e 45 46 quindi abbiamo un minuto di ritardo sull'identità abbiamo parlato molto
c'è qualche domanda se no entriamo sul te nella vita pausa. appunto un modo che abbiamoamo da operatori
socialissionali di vedere l'identità potremmo dire un approccio alla lettura della complessità delle persone,
però ci torniamo su questo tema perché torneremo sull'identità tra due lezioni faremo allora ci vediamo qua
alle ore 3.

Direi come procediamo in questa seconda parte di adesso abbiamo ancora due concetti teorici che se vogliamo
potremmo dire sono emersi settimana scorsa nelle vostre presentazioni e sui guai in plenaria nel nel
dibattito, volendo lasciare spazio a tutto, non abbiamo fatto in tempo da approfondire riapprofondiamo qua
Sono i concetti di vulnerabilità e di disagio e un'altra parola che avolta.

Dopodiché, andiamo a concludere nella lezione invece con un secondo modello di lettura della complessità che
sarà un'ata di cose, insomma di nuovo che non abbiamoria e con quale concluderemo la lezione di oggi e lunedì
prossimo ci ritroviamo e av direi pronti partenza via. mettiamo parola adesso sul concetto di vulnerabilità
qualcuno o qualcuna ne ha già sentito parlare E un altro termine potremmo dire di uso comune, tanto siamo
abituati a

sentirlo oggi cerchiamo di dare una lettura a operatori operatrici sociali di questo termine Le ultime
partiside e poi mi soffermo sui punti fondamentali. intanto, perché Sli concetto di genervità può assumere
significati diversi in relazione, appunto all' interpretazioni che vediamo. Pertanto, il primo step
fondamentale è questo ricordarsi che la vulnerabilità per noi operatori eperatrici sociali non è una
caratteristica della persona, ma è rappresentato piuttosto da un'interazione tra le persone e i propri
sistemi. Questo ci porta a dire che come dire che definire alcuni gruppi o anche alcune persone singole.

Come vulnerabili nella loro globalità può portare un'accezione che mi viene definita la pedroni come
oppressiva terministica. In qualche modo abbiamo visto la pressi il socialwork settimana scorsa con Alice Eh e
quindi esponiamo al rischio di avere dei risvolti stigmatizzanti esclusione sociale. Questo ci ha ricordato
nella discussione spesso alcuni di voi sono intervenuti cioè intervenuti. Ma, parliamo di situazioni, magari
di disagio non andiamo a porre delle etichette alle persone la parola Stigma per cercare di rompere. Stigma
per cui Nella tante volte tornava il termine di fragilità che rimanda come fragile.

Noi spesso parliamo invece di situazioni di vulnerabilità, ma da cosa sono nate gli ultimi istanza queste
situazioni di vulnerabilità, quindi un'era vita. Può essere considerata come in primis una caratteristica
ontologica degli esseri umani, qualcuno vuole provare a dirci cos'è una caratteristica ontologica il silenzio
del tutto animali potremmo dire e quella è una mano. la riconducono a caratteristica biologica di un certo
tipo, compagno la riconduce a una caratteristica biologica qualcun altro vuole provare. via possiamo
percorrere qualcuno ha un altro tentativo mio questa responsabilità direi

conontologico noi intendiamo qualcosa che è presente potremmo dire nella natura dell'essere umano in natura
intendiamo che tutti noigicamente in un determinato momento come ci diceva con altre parole ilor Vano,
possiamo essere vulerabili. possiamo essere vulnerabili, perché in certe fasi della nostra vita magari ci
troviamo. in una condizione dove viviamo Cambia lavoro, faccio gli esempi, ma non abbiamo altre opportunità.
Professionali e abbiamo dei costi dobbiamo sostenere la nostra famiglia, per cui magari il nostro lavoro si fa
difficile oppure l'azienda nella quale lavoriamo sta chiudendo.

Ci espone a una vulnerabilità. tutti noi prima di collega si raccontava magari di situazioni dove moltistimo
bene a volte magari incontriamo. dedicati della nostra vita. vedete che tutti noi possiamo ritrovarci, certi
momenti della vita ad avere. nelle parti della nostra esistenza che insomma sono dei difficili da gestire
siamo più vulnerabili a volte, diciamo solo politiche. Prego un arrivo col microfono, ma. ul. Si può dire
anche esposti a un la vulnerabilità è un'esposizione a un pericolo.

Potremmo dire a una situazione, anche un pericolo potenzialmente anche un pericolo dire una situazione che in
relazione alla nostra vita e alle nostre risorse, fa sì che noi viviamo un periodo di innerabilità provo a
fare alcuni esempi perché è corretto il compagno viviamo come un pericolo non lo so vivo in Emilia-Romagna di
questi tempi ci sono state delle inondazioni che non mi permettono di accedere alla mia abitazione per tre
settimane solo in una situazione abitativa di vulnerabilità che non è solo l'abitativa, perché poi magari vi
trovare il lavoro da il lavoro.

Lssicurazione dovrò sistemare casa non so se vedete come quel tipo di veicolo questo esempio di crca e
attualità è un pericolo compagno. ci sono i pericoli e pericoli non è soltanto una dimensione. ambientale o
economica possono esserci anche di vulnerabilità che potremmo definire relazionali per 15 anni ho convissuto
con una persona abitavamo insieme avevamo una routine la nostra vita ad un certo punto succede un evento.

Il comune accordo o meno di un accordo ci separiamo e io magari mi ritrovo a dovermi ricostruire una routi
zero e questa cosa mi mette in una condizione di vulnerabilità mi è detto eh che molto soggettivo perché
magari altri che vivevano questa stessa relazione da 15 anni come oppressiva opprimente catrante nella
separazione dallo spazio alla loro vita, quindi non possiamo generalizzarlo è da correlare l'evento di ciò che
è successo alle

caratteristiche della singola persona poi Chiara certe cose sono molto più generalizzabili eventi di natura
climatica, eventi di natura economica sono alcune fasce della popolazione, anche qui per il lavoro è la classe
che potremmo definirlo come defini marzo un tempo proletaria un certo senso cambiare lavoro per una persona
molto ambiente, molto, non non è una vera vita potrebbe essere magari un economica, magari più di steptus e
diverso E

questo che intendiamo con caratteristica ontologica per tutti noi possiamo essere in certe parti della nostra
vita certi in certi aspetti della nostra vita vulnerabili e tutto ciò è strettamente connesso a quelli che
sono le circostanze mi vengono riassunte con personali economici, sociali culturali.

In senso ampio che andiamo questo è il concetto in generale. se c'è una situazione di vulnerabilità, questo
apre anche alla possibilità di modificare una situazione sostanze varie modificando una circostanza non
possiamo andare a chat mera che viviamo o meno vedete come dà capacità di a piuttosto che limitare il nostro
il nostro mar cambiamento questo crea iniziare a relazionarsi a questi fenari sociali ora vado avanti con la
vulnerabilità con

altri due o tre aspetti fondamentali e poi apriamo alle domande corna è sempre stesso articolo che tro per
intanto chi dice questa slide la vulnerabilità è negata delle situazioni a un contesto e soprattutto parti in
rosso noi dobbiamo considerare almeno tre aspetti punto primo mai leggere le situazioni c'entrandole solo sui
limiti solo su quello che non c'è solo sulla caratteristica negativa che questo non vuol dire non citare le
problematiche

della vita che possono essere presenti, ma ricorarci che c'è anche altrobbiamo fare attenzione alle visioni
vittimistiche, anche qui, non vuol dire che non esistono dei più oppssi oppressori, citando Paolo Ferri. vero
che non ci sono situazioni a volte siamo vittime, cioè siamo anche vittime, ma i fondamentali nel nostro tipo
di lavoro di lavoro di sostegno vto maggior benessere considerare l'ultima frase considerare le persone nella
loro

pubblicità e ascolta la loro visione quella che è la propria condizione, questo restituisce all'altro la
possibilità dirci come vede la sua vita in quel momento vi faccio degli esempi volutamente estremi Per
comprendere il tema legati all'esperienza professionale o in certi momenti che non incontriamo e lavoriamo
magari in una che è vi di ausi dire abusi, fisica sessuale.

Che è chiaramente quel momento di una violenza che spisce. ricordiamo tutto ciò che chiedere la loro
percezione è fondamentale, poiché talvolta penso una persona specifica, ha tutto ciò nel raccontarsi, diceva
sempre queste parole, ma nonostante tutto il fatto che fossi io che avevo 16 anni ad aver tutto ciò e non mia
sorella che ne aveva otto Otto andare avanti, io d'ho la mia vita. Mi sento bene, questa cosa per quanto non
mi abbia fatto niente una persona che si vittima di un ab costituisce una lettura nel tempo, anche di
residenza. ramma operatori, ma sei vittima di questo di capire poi.

Tutto ciò si può e elaborare in determinate se per avere una giustizia Sociale, ma allo stesso tempo
consideriamo il tuo punto di vista, dove tu sei anche persona che proteggeva. Sei anche persona che è stata
forte, sei anche persona che è andata oltre sei anche persona che si è ricostruita una vita. Sei anche persona
che di tutto ciò, magari in quel momento l'esigenza. Dopo tempo perché tutti erano fuori dal pericolo.
Potremmo dire con una crona che ai portato in quella situazione resilienza.

Ma non entro troppo questo. concetto, perché lo vedremo tra due slide, però questo è ricollegare latura e il
rischio della del limite. vuol dire appunto negare il limite, ma relatizzarlo fare attenzione a non porre a
noi le persone in situazioni di rimilizzazione. E allo stesso tempo considerare le letture che le persone
fanno propria vita. Abbiamo ci sono delle domande.

Non ho capito bene l'ultima parte adesso sulla visione vittimistica. entrare nel merito una visione
vittimistica ci fa correre dei rischi, ovvero quello di bloccare l'identità di una persona in un unico
concetto sei vittima di solo Se io ti considero anche come esperto della tua corruzione, esattamente è più
probabile che riusciamo a costruire insieme una situazione dove tu potrei avere la quindi noi come operatori
sociali, cerchiamo di fare attenzioni a più shopping.

Un'altra domanda A determinati discorsi, anche sensibili, io l'ho visto più volte però volevo dire che per
aiutare anche il collega che è quello che ci hanno detto anche il PCR di non non fare immagine della
situazione e pretendere di aver capito i ruoli di tutto bisogna permettere anche alla persona di crescere,
pertanto o comunque far esperienze per cui se uno ci focalizziamo sul fatto che quellas è la vittima, non di
la possibilità comunque quella persona Cambia la Pde.

D'accordo allora mettiamo parola slide dell'anno questateci un altro termine che era emerso nelle
presentazioni di settimana scorsa, l'ultimo che presentiamo oggi sul concetto di disagio ogni tanto tornava
questa parola Il testo di riferimento di Cristina Palmieri e ci preme sottolineare alcuni aspetti adesso ormai
lo sappiamo non parliamo di disati parliamo di talvolta Che possono essere date da come dire anche secondo
Cristina Palmieri sono

sensazioni strutturali dell'esistenza umana oggi potremmo dire appuntogicamente presenti una struttura umana
mai prendiamo le parole di Cristina Palmieri che ci dicono la stessa cosa e generalmente fondamentale di
questo slide potremmo dire al quarto paragrafo, quando Cristina Palmieri ci dice il disagio non è solo da una
situazione oggettiva che stiamo mettere in discussione il concetto di oggettività e lei dice, ma hai vissuto
di una sofferenza

che consegue deriva soprattutto dalla lettura che si attribuisce alla situazione vissuta. pensate prima per
quanto a fuori un abuso una violenzaerla ed è un atto di oppressione non possiamo per questo arrivare
neramente a dire abbiamo solo una persona che oggettivamente. Altra lettura pone questa persona E anche ci
concentriamo lo vediamo tra due slide con il concetto di resilienza.

Questo si dice quando abbiamo visto prima con altre parole per cui vedete conto nella lettura di come
operatoricitor al tema dell'a il tema dei contesti il tema di aprire le degli altri sia con la sia per come
vitiamo e lagicamente disagio, quindi con una situazione dalla quale si può uscire si può cercare un maggior
benessere e da un punto di vista, potremmo dire che è un momento di difficoltà qui, Cristina Panieri
sottolinea momento per darvi

un'indicazione di tempo non è la persona, ma è una fase e questo è una fase veramente nulla, ma potenzialmente
una fase Non l'hai mai vista come condizione di irreversibile, quello che diceva prima fussi. spesso dobbiamo
essere noi a credere che un cambiamento èossibile questo per dare questa collezione Mi fermerei qui sul
concetto utilizzato poiché correggiamo quelle di resilienza e facciamo alcuni esempi di intervento alla luce
di questo quindi farei un paio di slide e poi riapriamo le domande e proviamo a rispondere Poi, via da poter
leggere un breve stato che avrei avuto voi, ma per che non ce la facciamo, però era partenza iniziamo a
parlare di resienza, quindi Las Alle 12:

30 di giovedì mattina, Stefano rimasto a casa, poiché ha influentato riceve una telefonata dal suotore di
lavoro e gli comunica che sarebbe stato trasferito di ufficio e gli sarebbe stata data una promozione come da
tempo stava aspettando Stefano segna a sudare la data e l'ora dell'appuntamento tanto atteso alle 13 dello
stesso giorno decide di togliersi la vita all'età di 35 anni, butandosi dal terzo piano del balcone di casa
sua muore sul polpo

lascia la mondiadia di solite trent'anni e Alice di 22 e poi affrontiamo una teoria di analizzare domande È
possibile prevedere il futuro di questa bambina e della sua mamma, la sua vita colpita da una violen così
tragico potrà evolversi in modo favorevole. Quali sono le forze che hanno permesso ad Asia, la mamma di andare
avanti come ha fatto a non rinchiudersi nel suo dolore per fronte a una situazione così delicata, come è
riuscita lì a continuare a sorridere a giocare a trasformare un'improista perdita nel suo papà. domande che ci
portano a ripetere, no come può una persona sopravvivere, riorganizzarsi dopo un evento così tanto forte,
traumatico.

Ci viene in risposta il concetto di resilienza. Quindi, partiamo da qua poi risentiamo. zione di resienza le
definizioni sono molte ne abbiamo abbiamo scelto questa facendo riferimento asili. uno dei principali esperti
su questa te. Eh e la leggiamo la resilidenza sentendo un processo biologico psicoafettivo sociale culturale
ed educativo che permette la ripresa di un nuovo sviluppo dopo un evento traumatico. Cosa importante in questa
definizione.

Sono importanti focus non si tratta solo di un processo biologico, cioè lo spre intendere un PO' come, ma
anche sociale culturale ed educativo, la resilienza ha a che fare anche con La storia dell'umanità lo sappiamo
nogra moltissimi esempi di persone che hanno vissuto delle situazioni traumatiche molto dure. ti. Ma
nonostante questo, sono riuscite a sopravvivere e addirittura a riorganizzare la propria esistenza. Eh perché
è utile per noi e operatori sociali super sociali, il.

Il concetto di riconoscere questo concetto, perché permette un cambio di prospettiva, permette di positizzare
lo sguardo sulle persone e quindi di fondamenta riconoscere segnali positivi di osservare l' risorse che le
persone mettono in gioco, nonostante tutto. permette quindi di riconoscere i sì e pubblicità, ma non ridurre
la persona al problema e ritorniamo al concetto di di ottimizzazione di cui parlavo prima Fabio.

Em cerca di riconoscere quello che si è vissuto con la consapevolezza che l'evento traumatico rimane scritto
nella storia e nell'esistenza della persona, ma al di là di questo La persona può anche grazie a un nostro
sport, riorganizzarsi, riordinare riorganizzare un futuro è importante per noi valorizzare le potenzialità e
le e le risorse della persona. Ci permette la resilienza anche di creare le possibilità di trasformare
un'esperienza dolorosa in un apprendimento. Non si tratta di negare il dolore chiaramente questo l'hanno già
detto molte volte, ma è importante ripeterlo.

Ma si tratta di indarare quali sono le colizioni che favoriscono la resienza nelle persone e questo è anche un
nostro punto. Quando si parla di resilienza, si parla spesso di resistenza, ma noi non mettiamo solo pocus
vogliamo aggiungere un pezzettino. Vogliamo parlare anche del processo di superamento delle difficoltà,
quindi, non tanto di quello che quello'obiettivo, ma di quello che il processo apprendimento.

Gli studi testimoniato sulla resienza che aprono chiaramente la speranza, quindi alla possibilità di vedere e
pensare altro come persona capace di poter riorganizzare e vedere l'altro, come o costruttore del proprio
presente nel proprio futuro, la dinamica della timotà nelle situazioni di trauma è fondamentale e mi ingerisco
anche al concetto di cui parlavo prima di cui parlavamo prima i polighi di continuità.

Quando si vive un evento traumatico, la persona tenderà a essere un ben incastrata, si può tendere ad essere
un po'' incastrati in quello è stato il passato se è importante lavorare su qui e ora sull'oggi e sul
potenziale futuro, quando inizia a immaginare futuro significa che sta cercando di riorganizzarsi e quindi in
questo possiamo vedere una un'ottica temporale nel nel prima nel dopo e nel nel prima nell'ora nel nel dopo,
ins nel futuro. Ci sono alcuni elementi che alcuni studiosi hanno infinito.

In particolare, due ricercatori, boin nel 1990, tre hanno identificato questi sette elementi che si sviluppano
che possono svilupparsi in situazioni di resilienzaamenti Le risorse le persone sono in campovamo quindi
magari altri sono da una parte è vi è l'assunzione di consapevolezza, quindi la capacità di identificare un
problema delle risorse e automaticamente ricercare delle assunzioni, cioè l'indipendenza buona capacità di
stabilire anche degli inutili confini tra ciò che ci fa del male Hm le relazioni'intesa come capacità di
scegliere dell'interlocutori positivi, come parlava prima un compagno. sento che c'è una dinamica ché per mal
un si può.

Iniziativa quindi permette di nominare il proprio ambiente trovare il piacere nello svolgere attività
costruttive iniziativa con la motivazione al cambiamento a fare qualcosa di diverso La creatività aiuta a
amplificare sguardo con questoamento fenomeni Permette anche di creare un po' istanza per la trasperenza. L'mo
è un altro elemento che emerge e molte situazioni di resilienza e consente di scoprire una dimensione.

Comica, nonostante la tragedia, la tensione inferiore, il h è molto importante chiaramente deve essere portato
avanti dalla persona che ha vissuto la situazione non possiamo essere noi a hm fareuno su situazioni che non
ci riguardano direttamente sono tutti elementi che appartengono alla persona. Em e infine l'entica e indietro,
come il favorire della compassione dell' reciproco con altre persone che guida l'azione nelle scelte positive
o negative permette di Prendere delle decisioni. volte essere positivo o negativo.

Perché erano importanti sono importanti questi elementi, perché appuntomette di riflettere sulle risorse su
cui possiamo vedere osservare E ci permette di sostenere uno sguardo studente, capace di mettere in luce anche
le sue potenzialità. E quindi, cerchiamo di fare un passo oltre quel. Non negare il dolore, ma evolutive.
tutori resilienza, eh dove siamo noi in tutto questo Bounik di cui parlavo prima, principale, internazionale
sul tema della resilienza nasce nel 37 a bordeaux in Francia. Domenico medico francese togo neurologo
psichiatra che vide il dramma di di concentramento dove perde tutta la sua famiglia e lui lo stesso che poi
inizi a studiare.

E a teorizzare il concetto di resilienza riuni ci porta un un termine, un concetto che per noi è molto
importante il termine di tutori di resienza, ovvero con figure significative che nell'interazione permettono
alla persona di rimbalzare, cioè di riattivare l'accessività che sembrano compromessi. Chi sono i tutori di
resilienza possono essere gli amici possono essere familiari può essere alla rete di soste insegnanti o siamo
essere noi come è importante vederci anche noi come di residenza, perché ci permette di poter. Sostenere la
persona nel suo processo di riacquisizione, eh delle competenze che canteranno di andare avanti.

È un cammino da percorrere, dipende da vari fattori dipende dal trauma dipende dall'intensità del trauma
dipende dalla durata del trauma dipende da. Le nostre caratteristiche dipende dalla che abbiamo non è detto
che questo sia uguale negli stessi stesso momento della vita. L'esistenza costellata da varie prove, la
resienza e l'elaborazione di cons nonostante tutto di continuare il proprio percorso di vita, ma è importante
contestualizzare la resienza Contestualizzarla a all'intorno alle reti alle alle relazioni al momenti di.
detto questo, aprirai la discussione un po'' voi rispetto alle domande che ci facevamo prima. la sua mamma.

In che modo, secondo voi possono aver riacquisito il potere sulla propria vita sulla continuità della propria
della propria vita. Cosa che può allora aver funzionato? trovare la casa l' l'altra, piccola e così avanti che
siamo successo Ave Nonostante sia male, avere la figlia e. Grazie a la compagna che riguarda il concetto di
sostegno reciproco e quindi del non sentirsi soli anche nelle situazioni più complesse. motivazione ad andare
avanti e ci parla bianche era molto interessante della temporalità, quindi. Non è sempre un momento giusto in
particolare per la bambina, questa storia, la lascio.

Non è per forza ora il momento in cui spiegare lei cosa è successo e quindi è anche interessante ragionare su
quando saranno molto parlarne adesso affrontiamo quello che è la quotidianità oggi. Bisogna anche lasciare il
tempo alla persona di hm la libertà alla persona di scegliere il proprio tempo di. omi mia compa Anche la
madre sempre rivedere la figlia come una sorta di. Relazione al padre al al lavoro che lo può fare anche per
lui, non so. il tema della motivazione alla spinta in avanti alla riorganizzazione positiva. se la negazione
del trauma fosse nemica della resilienza. senso che il trauma del te accettato e compreso e prima di
sviluppare la resilienza.

O se invece non per forza una cosa sclerata, ma un po'' Allora domanda io non ho certa voglio fare
allontanarmi da visioni lineari, quindi non è detto che una cosa l'altra. Quindi dipende un po' chiaramente L'
assunzione dì consapevolezza su ciò che avvenuto permette di riorganizzare positivamente La propria vita. Eh
dipende non vi sento di dare una risposta, ma fatto così pure no dipende gli esseri umani sono complessi e e
non è possibile Predefinire ciò che è giusto o sbagliato ciò che deve o non deve avvenire. L'assist permette
però di di un'altra tematica.

La residenza permette di superare le leture lineari, cosa significa in un esempio concreto Chiaramente ci
porta a vedere delle aspettaettive evolutive nel esistiche. Non sempre lo scrivo quale, quando i miei appunti
sapevo che sarebbe emersa questo questo tema. Non sempre chi ha vissuto violenza se a sua volta generatore di
violenza al contrario, la sua esperienza potrà essere d esempio di aiuto Il rischio di riproduzione di
violenza è ovviamente elevato, ma nella maggior parte dei casi il rischio non si trasforma in realtà. Ad
esempio, i genitori che sono stati maltrattati quando erano bambini, possono anche rompere il ciclo della
violenza, grazie al sostegno di persone amiche.

Chiaramente rimangono persone che probabilmente arrabbiate per ciò che è successo e intenzionati a non
riprodurlo. È importante che anche noi possiamo approcciare alle persone con i quali abbiamo a che fare con
l'idea che non per forza se tu hai vissuto qualcosa, sarai automaticamente una persona che. Si comporterà in
quel modo o reiterà la violenza su altre persone. Questa è una visione molto lineare e molto deterministica
noi vediamo anche altro là di questo.

Tra l'altro, in questa storia, eh quello che avviene è che hm i familiari, gli amici di questi Di Alice e Asia
e fanno loro p alle sostengono le piantare un albero. questo è un ja simbolico, anche può essere anche utile
nelle storie di residenze di trauma a volte il simbolizzare entrare dentro dei rituali simbolici più può
sostenere la persona trovare degli escamotagi per andare avanti. leggerete la lasciamo la storia. O K, eh vado
avanti sul bisogno poi, se hai bisogno riapriamo la discussione comunque tutti i materiali. . Andiamo su un
altro concetto che non si sposta tantissimo da quello che veramente stiamo affrontando, perché siamo sempre
all'interno dello stesso Marco tema.

Quindi e il tema, appunto il lavoratore sociale con persone, persone, anche resienti, persone che ci portano
dei bisogni. Portiamo qua una tanti voi hanno già affrontato prima dei bisogni del bisogna proprio percorso
scolastico. Se non l'avete fatto ripartiamo da qua e però copriamo un piccolo aggiornamento, quindi iniziamo
con la definizione per bisog intende stato soggettivo di tensione e spinge la persona a mettere in campo una
serie di azioni al fine di soddisfare le percezioni fisiche e psicologiche che esprimono una mancanza una
necessità.

Le teorie sul bisogno, perché temo contro l'aggiornamento ci parlano tanto di questo stato soggettivo di
tensione e ci fa percepire una sorta di mancanza che va colmata uno dei principali teorici primo autore che
autorizzato. che ci ha proposto un modello di analisi dei bisogni e aasilo e 1954. Eh ci racconta di questi
bisogni, come appunto questa necessità impellente di raggiungere uno stato desiderato valutato come. M porta
il termine di motivazione che è intesa come la spinta rispondere ai bisogni. Quindi la spinta che muove il
soggetto all'azione, quello descrizione di motivazione.

Ma però si propone una struttura che tendenzialmente gerarchica, quindi individuando cinque tipologie di
bisogno, quindi fisiologici stanno alla base Quelli di sicurezza, quindi di appartenenza, quelli di stima,
quelli di autorizzazione, quindi immaginatevi la classica pi di. Sono vengono proprio riprodotti questo modo.
L'autore ci porta ehm una serie di principi che hanno a che fare con la sua struttura gerarchica e uno di
questi è che. Ogni volta che un viene soddisfatto, perde temporaneamente l'investimento motivazionale e quindi
permette le'esione in un altro bisogno Dalla sua visione alla sua visione, le persone sono impegnate
continuamente sess bisogni.

La struttura gerarchica, sì contrappone a quello condello più di multidimensionale della li dionica che a
quello che affron manive. Em secondo la geca, il principio è che si parte dalla soddisfazione dei bisogni di
base. Per poi passare a quelli di giorno superiore, questa visione è stata andiamo avanti con una versione
giota. Questo punto vedete qua è una versione aggiornata della piramide di Maslow nel 2010 dall'autrice
Cristina Tanieri. che ci porta sì una struttura geraca, ma aggiunge un pezzo aggiunge un pezzo della
spiritualità che è un pezzo che Maslo non aveva preso in considerazione.

Perché è la lettura di Maslow è stata criticata e criticata bisogna far riferimento ad una serie di concetti.
Innanzitutto, stiamo parlando di una teoria che ha. portato avanti nel 1954. prenderò dìattareadattare oggi
nel 2025 Le la critica Malob è anche riferita a fatto che hm questa tirami bisognosse analizzata e osservata
da un uomo bianco con uno sguardo. Occidentale, quindi del mondo non predeva in considerazione una serie di
elementi di aspetti. Alcuni riferiscono anche la sua analisi un po classissista che prende in considerazione
degli elementi che sono un per tutti adattabili.

È importante programmatizzare i modelli, perché modelli ci serve conoscerli per metterli in campo, ma anche
capire quali sono le sfaccettature che possono essere modificate alla luce dei giorni. Quindi, cosa ci dice
con Cristina la struttura gerarchica oggi sappiamo che è soggetta al continuo riorganizzazioni contestuali,
quindi da una parte cerchiamo il contesto è fondamentale per leggereggere i bisogni, ma in relazione anche al
significato che la persona abbia attribuisce, quindi è anche importante capire qual è il significato per ogni
singola di questi. ogni persona può ha un significato differente hai bisogni OK ci sono quelli alla base che
sono fisiologici al di là di quello poi.

Il significatoti sono molto e soggettivi, il bisogna indicazioni descrittive sul funzionamento umano e
prescrittiva sulle azioni richieste per prendersene cura. descri il descrive come funzioniamo come esseri
umani, ma indica anche cosa bisognerebbe fare cosa bisogna fare soprattutto questo concetto sì hm si presta
bene perché lì'ola proprio quelli è alla base. sioni fisiologici, ad esempio, bisogno di alimentarmi cerco un
complimento cibo, quindi permette di capire come funzioniamo e cosa qual è l'azione. Che permetterà di
rispondere a questa mancanza a questo bisogno fisiogico di.

Ma andiamo avanti per qual è e l'evoluzione del modello che non è più un modello gerarco, ma diventa un
modello multidimensionale. che ti volevo diretualità importante può essere utile per per voi pensare anche
contesti nel senso che. Eh, in alcuni cioè è importante anche il concetto di cultura in alcune culture, i
bisogni di spiritualità può essere molto ampio rispetto ad altre, quindi per questo è importante anche
focalizzare i modelli.

Nei contesti in cui inseriamo per leggere la realtà. quella parte lì, la compagna dice La modifica che è stata
fatta nel 2010 guarda solo la spiritualità allora a livello di grafico sì sì è aggiunta alla spiritualità ma
si è aggiunto anche una em rilettura della della dimensione gerchica e questo. ciò perché è raccon in poco
tempo come veniva utilizzata questa piramide fino a qualche anno fa. Non è che in alcuni contesti troviamo
utilizzata ancora nella modalità Old School nel 2010 non è ancora di reende.

Allora, in passato in una analisi dei bisogni utilizzandola in modo generale lineare avremmo detto abbiamo
davanti un operatore e diamo bene respira insomma sì facciamo il visto andiamo avanti e in salute si sente
incurezza materiale, quindi ha un lavoro e quant'altro sì facciamo un visto. Oppure dai, non ha un lavoro
questa persona e allora ci concentriamo lavorare sul fatto che non ha un lavoro. Perché a seconda dimensione a
partire dalla base. Questo però magari quando parliamo con una persona, questa ci dice il mio problema è la
qualità io non ho un lavoro.

Perché non so bene che lavoro Voglio fare so quello che non voglio fare, magari il lavoro, ma io non cerco
lavoro, perché finché non capisco qual è il lavoro voglio fare nei prossimi trent'anni. e quindi se vogliamo
lavorare a partire dalla prima sulla mentre una cultura gerarca ger avrebbe detto lavoriamo solo sulla base Vi
faccio un altro esempio sempre che enfatizzare estremizzare il modello e aiutare i fini della comprensione
ricordo in un

progetto di ricerca seguito insieme alla nel corso della che lavorando sull malattie croniche degli ospedali,
inconrammo una persona che non stava per niente bene in termini di salute una persona Cheperava t'anni alla
quale stata diagnosticata una degenerativa quindi insomma, non propriamente una situazione positiva e si stava
cercando di capire come sostenerlo una persona che otto anni fondamentalmente in questa rete di servizi anche
molto ricca e fitta del contesto ticinese e questa persona capita diagnosi quale domande di cosa ha bisogno.

Il fondo ho bisogno che il mondo sostenga la restante parte della mia famiglia ad arrivare qui, perché per
questa persona sapeva molto bene ciò che il suo senso di autorizzazione mia siamo insieme io quello più
anziano questa meta nella posta e mio problema è che sono arrivato solo io permi questa cosa bene che io possa
andareambulatoio impressionante tu sei come che comunica una persona questa cosa ti aspetti che quando il
principale, questo ti dicono che i miei figli che mo Allora tu capisci che piramide non è lineare e se vuoi
aiutare questa persona a costruire il tuo benessere, devi partire poi è chiaro che c'è anche.

Una dimensione medica di questatà magari faccio finire la collega sui bisogni e quello amo alle domande Che
parliamo iniziamo il tema del benessere, non lo approfondiamo adesso concdiamo i prossime elezioni, perché la
vita in velocità slide. Quindi, da una parte abbiamo situazioni di funzionamento che finire, così come deve
essere dall'altra parte diamo delle situazioni di e trauma e traumi. Questi due situazioni sono caratterizzate
da comportamenti, ma anche da assistere di bisogno di che sono diversi.

Quindi, da una parte situazione di funzionamento di equilibrio, parliamo di bisogni evolutivi, quindi per
quanto riguarda i bisogni in situazioni di trauma e post trauma parliamo di bisogni complessi. Quindi, per
cose vediamo intamo dei bisogni appunto che si piacepiscono situazione di equilibrio in relazione alla base
specifica l'autrice distingue questi definire. Cosa si intende per bisog primari, lei intende quei bisogni che
sono volti a regolare fisiologico. Ma che al di là di questo ha anche a che fare con bisogni, ad esempio di
avvenimento.

Eh a accudimenti parla di accudimento per i bambini si parla di cura di sé per gli adulti, quindi sono tutti
quei bisogni che fare con la possibilità di far fronte a quelle fisiologico, poi, vengono definiti i bisogni
realizzativi, possiamo leggerli senza conseguenzalità, perché in realtà è un è un modello che ci permette di
leggere i sogni, non in sca gerarfica, ma in conseguenzalità variata a dipendenza dellaficaisce. bisogni
realizzativi, quindi si parla di espressione e realizzazione del sé può fare con esperienze di conoscenza di
ricerca di gioco o di esplorazione per bisogni emotivi intendiamo tutti quei bisogni che regolano l'equilibrio
emotivo nella relazione, io altro.

E quindi hanno a che fare con il tema dell'aspetto della stima della protezione. Per bisogni sociali si
intendono intende la necessità di partecipare fare esperienze di appartenenza, come può essere ad esempio
all'interno del gruppo. E infine, bisogni culturali perché culturali intende il bisogno di essere riconosciuti
nella propria appartenenza. Questi qua in particolare culturale emerge soprattutto nelle situazioni di
differenza culturale. Quando ci sono alcune persone che tendono a voler farsi sentire i propri valori
culturali, i propri valori di appartenenza.

Eh, non è un bisogno che emerge in maniera plateale quando non c'è differenza culturale, perché non c'è
diciamo questo bisogno di approre perché si parla un PO' della stessa lingua a livelloell Va Valoriale.
considerazione la relazione, io altro. E che anche fare, quindi con i termini di affettività, stima
protezione. sono solo degli esempi, ce ne tanti altri, però domanda allora, io non capisco perché la signora
ha lasciato la bag ha lasciato il fila, come lei ha cambiato.

La visione di essa, cioè ho capito, io adesso non so bene perché lei abbia Però, quello che ci permette di
indagare è che laziaartita da quella Pro probabilmente era il suo modo anche di mettere in discussione una
teoria e non abbatterla completamente, ma lì aggiungere aggiungere qualcosaci incon poteva essere una scelta.

Noi adesso interrogato la collega e anche lampadi Partiamo però presupposto è uno dei teorici più utilizzati
probabilmente per leggere in paradigma dei fino agli anni 90 pertanto anche decostruirlo non è invece perché
il mondo lo conosce come una piramide dito pertanto anche per riconoscibilità dal momento che comunque ha
fatto una grande teorizzazione, riconosciamo anche ciò poi degli cani e come tutte le cose l'evoluzione
scientifica alle scoperte ci portano a vedere oltreren è andata bene è basta aggiungere alla tridimensionalità
e si è inventato il cronistema.

La piramide ormai aveva quel nome, però ecco viene riconoscere il fatto che Mas ha lavorato noi laamo in modo
diverso quindi utilizziamo il nostro se voi i vostri appunti per ricorre in modo diverso un'altra forma sa per
cui come tutte le cose stra diffuse modificare la radice non è scon portare a tutto un Em andiamo avanti su
l'ultimo passaggio sul modello multidimensionale, quindi.

Questi modelli fanno comprendere quanto i bisogni variano anche in base alla lettura dei bisogni varia anche
in base a un momento di vita che la persona sta vivendo sta affrontando, quindi una situazione appunto di
benessere oppure in una situazione di em trauma, chiamiamolo così, praticamente definito così dal'a.

Quindi si parla in questo caso di sistema di bisogni complessi attivano nelle situazioni di crisi e poi
traumatiche sono caratterizzati dalla spinta riparare stati fisiologici e psicologici compro è interessante
situazioni traumatiche in crisi, bisogna essere consapevoli che avviene l' percezione, la rappresentazione dei
bisogni sono spesso alterate, quindi o amplificate dalla condizione di incertezza e instabilità. perché viene
prima il bisogno,

quindi diventa prioritario il bisogno di sopravvivenza e di continuità esistenziale. bisogni complessi a
differenza degli altri sono bisogni di difficile interpretazione anche per la persona che staendo, perché non
è semplice in una situazione di crisi di trauma. avere la lucidità di comprendere qual è il bisogno
prioritario, perché spesso si va avanti un po' per sopra. E la fase traumamatica, quindi vedete qua nel nello
schema e durante quella fase lì emergono i bisogni che hanno che fare appunto con la sopravvivenza e dalla
parte sopra.

Quindi, potremmo dividere questo schema con una linea qua. per chiarezza per i trauma bisogni di
sopravvivenza, questo trauma è il momento in cui si può iniziare a pensare e anche a lavorare sul bisogno di
riorganizzazione e il bisogno di riparazione, quindi è importante anche capire il momento di vita della
persona per comprendere in che momento è. Perché probabilmente se siamo in una situazione di trauma vivo,
difficilmente potremmo affrontare i sogni che non hanno a che fare con il come sopra oggi la situazione che mi
ha appena avvenuta. Pensiamo a lice e Asia, nel momenti in cui hanno saputo del della morte del suicidio del
papà e del compagno.

Difficilmente è pensabile lavorare sulla riorganizzazione Anche in quel momento sì poteva lavorare. traverso
reti di supporto su come affrontare oggi. È importante che ci soltanto da voi che un giorno che troverete
anche lavorare. Con situazioni diverse. Questi sono dei modelli, eh i modelli che fanno contestualizzati,
quindi prendeteli analizzateli, studiateli per queste slide. scelto, vi carichiamo piattaforma, tutti gli
estratti, ma anche questi libri in in biblioteca, perché è importante perché comunque presen prima f di questi
contenuti con l'in ad approvi. Sì, il concetto.

Il concetto di Il concetto di e ci propone Panieri che non è una spiaggia caraibita si tratta di listina
pnieri che direttricecen umane dell'università Come l'immaginazione in pensiero mette un modo di significa
determinarre una visione del mondo influenza da una specifica cultura vuol dire che noi, poi poi dai 20
vent'anni cresciuti, insomma confini. bisogni hanno a persone piante persone Ma non è così, non è così, perché
noi sappiamo che anche su su questo Su questo bisogno primario nutrirsi. Eh ci sono delle persone che ha degli
bisogni diversi che ha dei bisogni di pensare a. YouTube non solo mangiare, ma è un aspetto.

Quindi bisogna non è semplicemente una mancanza da riempire, ma va vista sociale come qualcosa di molto più
complesso. Un'altra cosa. Quando parliamo di bisogno diversati. la necessità di bisogno diventiol di pensione
corpoe e cognitiva situazioni di cui sono vissuti. Non modalità incredibile, dicevamo prima anni fa operatori
sociale per Gli operatori socio amministrativi che lavorano Che ora questa canzone di assistenza. Tra questi,
anche persone immigrati, quindi quando loro segnalato.

Una igrante, cosa facevano eh chi davano quello che secondo Lo secondo la nostra mentalità svizzera, quando un
cinese in questo territorio erano bisogno di me alloggio da mangiare da vestirsi da casti leglie e o altro che
non mili di sfilati persone hava quasi questa richiesta che è partito loro paese d'origine, due anni prima.
Hanno fatto un viaggio, in camionanditi sui giornali e enesimo morti, la cassa malati loro sentire loro loro
chilometri. Questo non abbiamotatine insalata di cazzo. e che ci dice la piramide di mare dice sono in questo
caso, la la priorità che come può anche una priorità. Quindi bisogna espresso dalla persona. che lo esterno,
dall'altra parte, se vogliamo parlare.

Creamo ancora nel macro sistema. Abbiamo visto prima che, anche di me in un certo senso favorire, per favorire
questa integrazione, questa cozza. capire che cosa sono e cosa che cosa può essere. tornare alle nostre
latitudini molto più semplice Non ha fatto così incidente è rimasta e non poteva. E anche bisogno clima di
questa persona è avere una cazzina. Magari ritrovare il suoia, magari lavorare e quella. Sì, all'interno della
società.

Però abbiamo so iso e questo finalmente può cominciare a lavorare e arriva davanti alla sua ditta quattro sp
immediato alla persona, ma l'eco sistema sistema non sta rispondendo ai bisogni di questa persona io gli devo
dare a Torino a prendere il primoinsegno dell'hotelderò perché ci sono fatta prescindere Capite cosa voglio
dire cosa teniamo conto che ognuno vive. personale, i diviso sono questi isologici, politivi. riflelettivo sul
mio episodio da qualche parte faccio una formativo verso perché comincio ad immaginare quali potrebbero
essere. E che cosa potrebbe bisogno e qui lo dice necessiminata mancanza.

Non è solo un essere da estinguere fame, mangiare fi macchine invita a cercare di risposte sociale e quindi
una protezione che attiva in motivazione. Tu mi tu a mio bisogno e cosa mi faccio lui questa risposta per
poter essere per poter interpre sociale, se tu spesso la sensazione di emozione di disagio e frustrazione è la
base in qualsiasi modo Io riconoscere il bisogno di saper convivere con questo bisogno vuol dire Convivere con
la frustrazione di questa mancanza diventa una occasione di creta e questo sociale in noi siete venuti a
promuovere. Da una mancanza nasce diventare un caso.

Vediamo questo concetto, beh lo sapevo. re che è quello che sta la settimana scorsa, il concetto di
accompagnare la persona, nel senso la persona ha bisogno, ma non dobbiamo essere noi a colmare solo le
possibilità di permettere persona di urlarti. Anche perché per il cambiamento non è in fattore esterno, le
persone esterne che lo fanno accadere, ma siamo sempre noi a darci l'ultima.

Definizione per farlo venire, ecco. una carenza, maesperienza complessa che quindi tener conto delle culture
del sistema di premesse individuali, corpo mavo aperivo culturale abbiamo visto in questo è sempre vi genitori
della società, eccetera, ma anche personale perché io E non diva fondamentale per la formazione della persona
come stimolare e la possibilità dimento e di crescita non solo un maes diverso. Intanto vi ringraziamo, rimane
una slide che la riprendiamo settimana prossima ringraziamo tanto buona settimana anche grazie.