[FONTE: Il corpo sessuato  Seminari.txt]

Il corpo sessuato | Seminari
2026

Responsabile del modulo

Lorenzo Pezzoli
Psicologo e psicoterapeuta FSP

Cinzia Campello
Psicologa FSP

Elisa Milani
Psicologa e psicoterapeuta FSP

Natalia Perucchi

Campopiano
Psicologa e psicoterapeuta FSP

Paola Blumer
Psicologa e psicoterapeuta FSP

Alessia Ceroni
Docente assistente

Regista per la messa in scena
Fabrizio Rosso

SALUTE MENTALE

—». poiché l’attività sessuale, a differenza di altre funzioni, ha bisogno dell'altro per potersi esprimere
compiutamente, dal punto di vista psicologico l'evoluzione della sessualità coincide con l'evoluzione dei
processi relazionali. In questo ambito il contributo più significativo è stato offerto dalla psicoanalisi che ha
Introdotto il concetto di sessualità infantile a partire dalla relazione duale madre-bambino. Ciò comporta
l'estensione del concetto di sessualità che non è regolata esclusivamente dal funzionamento degli organi
sessuali finalizzati al coito in vista della conservazione della specie, ma anche dal mondo della relazione
che matura la personalità portandola dalla condizione predatoria e onnipotente infantile allo sviluppo
genitale che si concreta nell'incontro con l’altro, per poi trovare ulteriori espressioni mediate dalla
simbolizzazione e dalla sublimazione”. (Galimberti, 1999)

‘
i

»

= li.

n 1% . $
" Ue de: x Pa : A , ” »-
- » » a Lex + Jac ar * a
nt a | P - a
+» UA, Li ito
“n = É
% È n
ò i Pi
»| » è 1 2 4 u
A È L, 6 d <q *-— -
tai. * P
è
| da /
‘ Tr — rr sougera a *
’
è ” | Pu ii
- N ? È >
P& re ta DI }% ì
# hi
” . ”
ti = na

=
Il passo della sposa, Parco di Villa Argentina, Mendrisio - estate 2021 - Foto Lorenzo Pezzo

Entrando nelle dimensioni della sofferenza che viene agita, sviluppata e “giocata” su e col
corpo, forse vale la pena fermarci a riflettere su questa entità così materiale e concreta con
la quale tutti noi quotidianamente “dialoghiamo”, a volte confliggiamo, piuttosto che
cerchiamo compromessi e mediazioni. Ci sono situazioni in cui tendiamo a prescindere dal
corpo come se fosse più importante e nobile l’occuparsi dell'anima, della psiche o di quella
cosa immateriale che riteniamo essere la sovrana, l'abitatrice imprigionata nel corpo, la
destinata agli altrove delle religioni, piuttosto che l'essenza prima di ogni cosa.
Prescindiamo dal corpo per nostra poca dimestichezza con esso, del corpo nostro intendo,
così come del corpo altrui, forse perché le virtualità che cì abitano sembrano averci
rinforzato nelle saccenterie dell'anima piuttosto che resi umili agli umori del corpo, e ci
rendono giocolieri della parola quanto sordi delle fisicità che pure ci ingombrano, a partire
dalla nostra. Lo fanno interferendo, o piuttosto riteniamo che sia così, ogni qual volta siamo
appesantiti, frenati, ostacolati dalla corporeità nostra o altrui. E la sessualità è intimamente
legata alla dimensione corporea dove entrano in contatto, contrasto e dialogo quelle

dimensioni che Husserl descriveva nella nozione di corpo utilizzando una distinzione tutta
germanofona tra Kòrper e Leib.

---

3 del soggetto è quello riferibile al Kòrper
o organico, il cadavere senza Vita, Il
perimentali che misurano,
pogliato della sua

ato dalla presenZ
in particolare il COrp
getto delle Scienze Ss
po dell'altro come oggetto S
getto di consumo € piacere. Oggetto

Il corpo come oggetto, spogli
che è il termine con cui si designa
iologia € dell'anatomia, 06
(Lorenzi, 2008). Il cor
cadavere, senza vita, Og

soma della fis
marcano e quantificano
soggettività diventa COME un

appunto.
grado di entrare in relazione con gli

a dimensione delle derive della
uali sguardi possono
olto gravi, di

è il corpo vissuto, quello IN
nzi, 2008). Per entrare nell
gia, è Dene ricordarsi di Q
0, con conseguenze anche m
é evitando che precipiti nella

E poi c'è il Leib che Invece
altri ed è apertura al mondo (Lore
sessualità, quelle evocate nella psicopatolo

po, sguardi che possono privarl
uto che dà vita all'altro da S

(Lorenzo Pezzoli)

raggiungere il cor
quella dimensione del VvISS
dimensione del solo oggetto.

---

SZ, t

È 5

È

di

— i
Ti L \7 79) 2" VS
ha ZO

Hop TATA TI fi

tr BK SWOSDELER DERCCKSICATIGUNG DER
<j Si vb i "

è ”
-&

TRAREN SEXUALEMPFINDUNI

—_—__—
|  __

EINE
RIIN:SCH-FORENSISCHE STUDIE
2 VON

" R. v. KRAFFT-EBING,

) ira TRIM I NERYRXKRANKMEITEN A. DK K. UNIVERSITA

—dt_—_ —mty

Aehte,

merte und fhelliceise vermelrte Avytage

g° STUTTGART.
w@ VON FERDINAND ENKE.
Ke 1893,

DALLA PSYCHOPATHIA SEXUALIS AL DSM-5

Lorenzo Pezzoli

Se dovessimo tracciare una linea di sviluppo della tematizzazione della sessualità dalla metà
dell'Ottocento ad oggi, salterebbe subito all'occhio che la sessualità umana è stata inizialmente
considerata soprattutto nel rapporto che essa aveva con le malattie. Questo aspetto ha
ulteriormente preso forma quando nel 1886 usciva la poderosa trattazione di Richard von
Krafft-Ebing il quale pubblicava, con titolo altisonante, la sua Psychopathia Sexualis. Il primo
capitolo, che contiene tutta la dimensione pionieristica dell'autore in questo campo, inizia
significativamente con Frammenti di una psicologia della sessualità dove si pongono le basi
della trattazione che occuperà le mille pagine a seguire. La sessualità che deriva da “un istinto
di natura, che dagli uomini esige, inflessibilmente, di venir soddisfatto” per Krafft-Ebing non si
esaurisce al “benessere fisico” ma può elevare gli uomini “a sentimenti più alti”, così come
giocare un “potente fattore” a favore dello sviluppo dei “sentimenti sociali”. Scrive ancora
l'autore:

“..@ certo che la sessualità rappresenta, nella vita degli individui come in quella della
società, un potente fattore, il più imperioso impulso a cimentare le proprie forze, a
procurarsi dei mezzi, a creare un focolare domestico, a sentire altruisticamente,
dapprima per una persona dell'altro sesso, poi per i figli e infine per tutta la società.”
(Von Krafft-Ebing, 2011, pag. 2-3).

L'introduzione alla sua opera svolta nel primo capitolo, è un attraversare varie teorie e idee che
si muovevano all’epoca. Compare anche un non scontato riferimento ad Alfred Binet, pioniere
anche lui in questo ambito, fondatore della psicologia scientifica in area francofona (è suo il
primo test per l'intelligenza), che nel 1887 aveva dato alle stampe // feticismo in amore. Ad ogni
buon conto Krafft-Ebing ci lascia in eredità un catalogo della sessualità e delle sue derive, come
anche delle preoccupazioni che la travagliavano, nella cultura di fine Ottocento. Un lavoro
immenso, una silloge che certo ebbe una sua diffusione influenzando la cultura dell’epoca
rompendo il silenzio su tali tematiche attinenti una dimensione umana confinata spesso
negletta. Il saggio del 1905 a firma di Sigmund Freud dal titolo non equivocabile di Tre saggi
sulla teoria sessuale si collocava dunque in un contesto dove già erano state divulgate le teorie
di Krafft-Ebing e di altri autori che anticipavano un discorso sulla tematica in questione. Il merito
di Freud, così come per altre trattazioni, fu quello di una buona sintesi con una rielaborazione
originale di quanto veniva espresso da diverse voci nell’ambito scientifico a lui contemporaneo.
La sessualità diventa, nel suo saggio, l'elemento d'origine dei disturbì mentali per cui, il padre
della psicoanalisi, segnala che grazie alle sue “indagini minuziose” (Freud, 2000, pag. 3) era
arrivato alla convinzione che “le cause più immediate e praticamente più significative dì un
qualsiasi caso di malattia nevrotica sono costituite da fattori traenti origine dalla vita sessuale”
(Freud, 2000, pag. 3). Con onestà egli dichiarava anche che la teoria di cui andava a parlare “non
era del tutto nuova” in quanto “si è sempre attribuita (...) una certa importanza, nell’etiologia
delle nevrosi, ai fattori sessuali.” (Freud, 2000, pag. 3).

Dei tre saggi il primo è quello che tratta l’area delle perversioni sessuali, e l’analisi si concentra
sull'oggetto e sulla meta. Il titolo è appunto Le aberrazioni sessuali che vengono affrontate sui
due fronti citati. Le deviazioni rispetto all'oggetto sessuale fanno riferimento a quelle situazioni
nelle quali l'individuo non orienta il suo interesse sessuale per il soggetto di sesso opposto,
questo sarebbe l'orientamento in rapporto all'oggetto appunto, ma a quello del proprio sesso
(Freud parla di inversione totale o parziale): “è perciò sorprendente udire che vi sono uomini
per i quali non è la donna, bensi l'uomo, e donne per le quali non l'uomo, bensì la donna forma
l'oggetto sessuale.” (Freud, 2000, pag. 35). In questo capitolo vengono inclusi anche gli
orientamenti nei confronti di soggetti immaturi, piuttosto che di animali, per cui Freud chiosa
sottolineando, a titolo riassuntivo, che nel caso di deviazione dall'oggetto “nella pulsione
sessuale l'elemento essenziale e costante è qualcos'altro.” (Freud, 2000, pag. 47). Per quanto

---

riguarda le deviazioni rispetto alla meta l'autore specifica da subito quale sia l'elemento di

riferimento:
considerata l'unione dei genitali nell'atto definito copula,

ensione sessuale e a un temporaneo estinguersi della
analogo alla sazietà nella fame). (Freud,

“meta sessuale normale è
che porta alla risoluzione della t
pulsione sessuale (un soddisfacimento
2000, pag. 48).
Tutto quello che esula da tale “meta sessuale normale
nell’ambito delle perversioni, spaziando dai rapporti orali fino al sadismo e al maso

secondo saggio si incontra la trattazione forse più famosa dell'impianto teorico freudiano,
antile, che tante polemiche destò fin dalla sua comparsa

”. viene dunque considerato da Freud
chismo. Nel

quella riguardante la sessualità inf
quando il saggio fu pubblicato. Il “trascurato periodo infantile” di cui parla Freud, è tutt'altro
che estraneo alla sessualità anche se
“..è opinione popolare, a proposito della pulsione sess
nell'infanzia e che si risvegli soltanto nel periodo della vita che va sotto il nome di
pubertà. Ma questo non soltanto è un puro e semplice errore, bensì anche un errore
gravido di conseguenze, perché è il principale responsabile della nostra attuale
ignoranza a proposito delle condizioni fondamentali della vita sessuale.”*. Dopo la
trattazione delle celebri fasi si arriva, nel terzo saggio dell’opera, alle trasformazioni
subentranti nel corso della pubertà dove alle pulsioni parziali viste in azione
nell'infanzia, “subentrano cambiamenti che debbono condurre la vita sessuale
infantile alla sua definitiva strutturazione normale”. (Freud, 2000, pag. 71)
Per Freud l’accesso ad una sessualità matura passa dal progressivo abbandono
dell’autoerotismo alla piena individuazione dell'oggetto sessuale:
“finora (la pulsione sessuale) operava partendo da singole pulsioni e singole zone
erogene, che cercavano indipendentemente un dato piacere come unica meta
sessuale; ora si da una nuova meta sessuale, al raggiungimento della quale
collaborano tutte le pulsioni parziali, mentre le zone erogene si sottomettono al
primato della zona genitale.” (Freud, 2000, pag. 10/7)
Il tema dell'oggetto sessuale, della meta e della maturazione iniziò dunque ad articolarsi e a
svilupparsi nel dibattito scientifico, lo fece pur con contrasti e non semplici nodi non solo dettati
da posizioni accademiche differenti, quanto piuttosto da motivazioni ideologiche e culturali di
una società che ancora stava prendendo le distanze dall'epoca vittoriana con tutto quello che
essa portava con sé. Quello che colpisce, nel variegato e un po' crepuscolare attraversamento
delle derive della sessualità descritte da Krafft-Ebing, è la moltitudine di direzioni che la
sessualità umana può prendere; allo stesso modo, nel saggio di Freud, si ritrovano aspetti già
ripresi dall'autore della Psychopathia sexualis ma ridefiniti e sintetizzati in maniera originale con
l’articolazione di una teoria sulla sessualità a partire dall'infanzia. In entrambi glì autorì si sono
poste le basi delle successive suddivisioni che avranno come oggetto le parafilie, ovvero quelle
deviazioni relative all'oggetto e alla meta sessuale che già Freud aveva tentato di definire în
modo esplicito nei Tre saggi sulla teoria sessuale e Krafft-Ebing aveva raccontato neì moltissimi
casi descritti nella sua Psychopathia. Nella poderosa opera di quest’ultimo, come nei tre saggi
di Freud, ritroviamo le radici della suddivisione nei due classici sottogruppi delle parafilie in
rapporto, le prime, all'anomalia della scelta dell'oggetto come nel caso della zoofilia e del
feticismo, mentre le seconde all'’anomalia nella situazione, come nel voyeurismo e
nell’esibizionismo (se non vi è partecipazione volontaria di una persona) e nel sadomasochismo
laddove invece il partner partecipa volontariamente.

uale, che essa manchi

Lo svincolo della sessualità umana dall'emergenza filogeneticamente stabilità della
riproduzione e dai condizionamenti biologici che restano il fattore determinante
all'accoppiamento nel mondo animale (con interessanti eccezioni studiate dagli etologi),
orienta lo sguardo in questo ambito verso un orizzonte differente, collocandola al di fuori della
dinamica del bisogno per ancorarla a quella del desiderio. Questo non significa che le
componenti istintuali siano cancellate, quanto piuttosto che ci sia, nell'uomo, una complessità
decisamente accentuata. E così che nella sessualità umana possiamo identificare tre dimensioni

---

————as<"=. —— "Tu

chiave: la prima è quella istintuale-riproduttiva legata al così detto cervello rettiliano mentre la

seconda è invece rappresentata dalla dimensione emozionale-sensazionale ancorata al cervello
limbico. Infine, vi è la dimensione matura e relazionale appartenente alla neocorteccia. Le
| molteplici finalità e i diversi significati della sessualità umana diventano così più comprensibili
| se letti alla luce della tripartizione or ora accennata (Grazzottin, 2007).

| Come Alessandra Grazzottin (2007) identifica bene nel suo testo sulla sessualità e la
fisiopatologia sessuale troviamo una sessualità descrivibile come ‘sesso amoroso”, una
‘sessualità ricreativa” ma anche una “procreativa” che porta con sé il desiderio di un figlio, fino
ad una sessualità strumentale con le luci e le ombre che la possono accompagnare. Che la
dimensione istintuale occupi una posizione primaria, questo lo si vedeva bene nell'opera di
Krafft-Ebing nella quale egli, già nelle prime righe del suo trattato, sottolineava la centralità di
tale dimensione: “nell'amore carnale, come cieco impulso a saziare con la voluttà l'istinto
sessuale, l'uomo si trova allo stesso livello degli animali”. Tuttavia, concedeva all'uomo di
accedere a livelli più elevati di quelli istintuali da cui comunque parte poiché

“a lui è dato elevare lo spirito in regioni dove non più schiavo passivo di un istinto,

sente sorgere in sé, destati dall’istinto medesimo, sentimenti più puri e più nobili che,

ad onta della loro origine materiale, lo introducono nel mondo spirituale del bello,

del sublime, del morale.”(Von Krafft-Ebbing, 2011, pag. 1)
Le molteplici finalità e i variegati significati della sessualità possono essere riassunti nei seguenti
punti:

1) emozioni positive come affetto, amore, passione, bisogno di intimità emotiva e

fisica (sesso amoroso), 0 negative, quali odio, distruttività, sadismo;

2) voglia fisica, attrazione, gusto del piacere erotico e/o della trasgressione (sesso

ricreativo);

3) desiderio di un figlio (sesso procreativo);

4) bisogno di ottenere dei vantaggi emotivi personali (tacitare ansia, angoscia,

solitudine, fame d'amore, scaricare tensione, confermare la propria identità o il

proprio potere), relazionali (ridurre l'aggressività del partner, ottenere attenzione e

così via), o vantaggi oggettuali (denaro, oggetti, viaggi, facilitazioni, carriera) (sesso

strumentale).
(Grazzottin, 2007, pag. 166)

Dunque la sessualità umana che si esprime dall'ambito biologico fino all'ambito
comportamentale, passando certamente per la parte emotiva e quella cognitiva, è terreno
complesso e articolato non risolvibile semplicemente sul piano di ciò che pare evidente o su ciò
che è dato per scontato dal punto di vista sociale e culturale. Questo lo si vede dalla non
necessaria coincidenza dell'identità sessuale con quella di genere o con il comportamento
sessuale agito. Se i cromosomi, i genitali esterni, le gonadì così come ì caratteri sessuali
secondari configurano una base della sessualità non è ancora detto che ciò che intimamente la
persona sente di essere sia corrispondente alle “dotazioni di natura”. Inoltre, il come la
sessualità venga espressa è ancora un fattore di ulteriore variabilità. Riprendendo il nostro
percorso iniziato con la Psychopathia sexualis dì Krafft-Ebing nel 1886 e passata la tappa del
1905 dei Tre saggi sulla teoria sessuale dì Freud), il Novecento conosce un'ulteriore svolta negli
anni Quaranta e Cinquanta grazie allo studio conosciuto come Rapporto Kinsey (Carter-Smith,
2023) sul comportamento sessuale maschile e femminile; un'indagine su ampia scala che
rappresenta il primo studio con vocazione sistematica rispetto ai comportamenti sessuali che

vengono indagati con specifiche tecniche di campionamento.

La storia sessuale delle migliaia di persone intervistate fece da base di riflessione in un'epoca
ancora legata a rappresentazioni sulla sessualità che tuttavia non corrispondevano con quello
che di fatto la gente viveva. Ciò che scaturì dallo studio era proprio tale divaricazione tra il
comportamento sessuale effettivo (emersero in modo ampio temi come la masturbazione, il

tradimento, i rapporti prematrimoniali, la frequentazione di prostitute, ecc.) e quello

---

pubblicamente accettato (Carter-Smith, 2023). Successivamente ebbero notevole eco gli studi
tra gli anni Sessanta e Settanta condotti dal ginecologo William Masters e dalla psicologa
Virginia Johnson che diedero il via ad una serie di pubblicazioni a partire da “Human sexual
response” del 1966, arrivando perfino a “suggerire” la produzione di una serie televisiva dal
nome inequivocabile di Masters of sex che racconta la storia dei due ricercatori. Se lo studio
Kinsey era di tipo quantitativo, statistico, certamente diceva molte cose sulla vita sessuale degli
americani ma non aveva l'impatto di uno studio che andava a filmare, fotografare, registrare
nei parametri più vari l’attività sessuale umana delineando il ciclo della risposta sessuale.

La sessualità, dunque, diventa pienamente oggetto di studio arricchendo le conoscenze ma, al
tempo stesso, sfatando miti e rappresentazioni del tutto fantasiose che erano radicate nella
popolazione. L'approccio alla sessualità e alle sue espressioni passa anche attraverso la lettura
e la definizione che ne ha dato negli anni il manuale diagnostico-statistico dei disturbi mentali,
più freddo erede della Psychopathia sexualis di Krafft-Ebing che aveva il merito di una
dimensione narrative, giocoforza perduta nel tempo, a fronte dell'urgenza di andare subito al
dunque in modo pratico e semplificato che hanno i moderni manuali di classificazione. La
revisione del DSM, tengo conto di quella del 2013, da parte dell'American psychiatric
association (APA) ha prodotto la quinta edizione di questo testo di riferimento in ambito del
disagio mentale. Una revisione che, per quanto riguarda l’area della sessualità, ha visto alcuni
cambiamenti di rilievo che non sono passati inosservati. La novità più importante e visibile senza
troppe letture è che nel DSM-5-TR si passa da una unica categoria di inclusione dei disturbi
sessuali ad una distinzione su tre categorie e, nello specifico, le Disfunzioni sessuali, le Disforie
di Genere, ed infine i Disturbi parafilici.

Ma prima occorre considerare l'impianto generale rispetto alle tematiche in questione riservato
dal DSM-5-TR. Nel manuale non ci sono grandi cambiamenti per l’area delle disfunzioni sessuali
se non piccole revisioni e qualche spostamento. In questo ambito si trattano tutte quelle
dimensioni dove la funzione sessuale considerata normale risulta disturbata, lo sì fa
ripercorrendo quella partizione tradizionale detta trifasica ovvero il desiderio, l'eccitazione e
l'orgasmo. L'approccio odierno è orientato a modelli circolari “in quanto consentono di leggere
le interazioni tra le diverse fasi e i possibili feed-back positivi o negativi in grado di potenziare o,
rispettivamente, inibire la funzione sessuale.” (Grazzottin, 2007, pag. 168).

Vi è poi la Disforia di genere (Gender Dysphoria) che chiaramente non ha a che fare con le
disfunzioni sessuali sopra accennate e nemmeno con i Disturbi parafilici, configura infatti un
tema a sé tanto da meritare, da parte dei redattori del manuale, una categoria tutta sua distinta,
da un lato, dalle disfunzioni sessuali e, dall'altro, dalle parafilie. Da notare che nella revisione
del DSM che ha portato alla quinta edizione, si è passati dalla definizione di disturbo da identità
di genere a quello di disforia; il cambiamento non è da poco. In esso c'è una modifica di sguardo
importante su questa realtà che pone l'accento, derubricando la transessualità dai disturbi, sulla
sofferenza e sul disagio del soggetto per la sua condizione piuttosto che sulla condizione in sé.

Con transessualismo si intende una sorta di disallineamento tra quello che appare come sesso
fisico e quello che è vissuto come sesso psicologico da parte della persona. Per capire il peso di
tale spostamento di accento da parte del manuale diagnostico statistico che orienta lo sguardo
nettamente sulla dimensione della disforia, si può prendere come riferimento uno dei tanti casi
dove questa condizione è stata vissuta con dolore e disagio, spesso a causa di un contesto poco
accogliente 0, piuttosto, emarginante. Un esempio su tutti che è stato purtroppo velocemente
destinato all'oblio come fatto di cronaca locale, è quello di un ragazzo di Agrigento, Paolo di 16
anni, di cui il 18 dicembre 2007 riferiva il quotidiano italiano La Repubblica. La cronaca racconta
che Paolo si sentiva donna, si vestiva da donna e sì truccava. Aveva anche patito maltrattamenti
da parte di un genitore e, con l'intervento del tribunale dei minori, veniva collocata in una

comunità per minori della sua città dove alla fine Loredana, così si faceva chiamare, si è tolta la
vita tramite impiccagione. Lo ha fatto con il suo foulard preferito. In quel centro era stata
collocata per essere “recuperata” e quindi viveva con 35 ragazzi (maschi). Una storia
drammatica che tuttavia fa comprendere lo spostamento deciso dall’APA sulla dimensione della

---

sofferenza piuttosto che sulla condizione che esce quindi, come tale, dalla dimensione del
disturbo. Come ricordava Benjamin nel 1966 “1 veri transessuali sentono di appartenere all’altro
sesso, desiderano essere e operare come membri del sesso opposto, non solo di apparire come
tali. Per costoro, i loro caratteri sessuali primari e secondari sono deformità disgustose che
devono essere trasformate dal bisturi del chirurgo” (Benjamin, 1968, pag. 23). Su questa linea
si colloca il DSM-5-TR che pone i criteri per la Disforia di genere nei seguenti punti:

A. Una marcata incongruenza tra il genere esperito/espresso da un individuo e il genere
assegnato, della durata di almeno 6 mesi, che si manifesta attraverso almeno due dei seguenti
criteri (per quanto riguarda adolescenti e adulti, per i bambini invece ci sono criteri
specificamente dettagliati:

° Una marcata incongruenza tra il genere esperito/espresso da un individuo e le
Caratteristiche sessuali primarie e secondarie (oppure virgola in giovani
adolescenti le caratteristiche sessuali secondarie attese);

* Unfortedesiderio di liberarsi delle proprie caratteristiche sessuali primarie e/o
secondarie a causa di una marcata incongruenza Con il genere
esperito/espresso di un individuo (Oppure, nei giovani adolescenti vi un
desiderio di impedire lo sviluppo delle caratteristiche sessuali secondarie
attese);

* Un forte desiderio per le caratteristiche sessuali primarie/secondarie del
genere opposto;

* Un forte desiderio di appartenere al genere opposto (o un genere alterativo
diverso dal genere assegnato);

° Un forte desiderio di essere trattato come appartenente al genere opposto (0
un genere alterativo diverso dal genere assegnato);

* Una forte convinzione di avere i sentimenti e le reazioni tipici del genere
opposto (o un genere alterativo diverso dal genere assegnato)

B. La condizione è associata a sofferenza clinicamente significativa o a compromissione del
funzionamento in ambito sociale, lavorativo o in altre importanti aree.

American Psychiatric Association. (2023). DSM-5-TR Manuale diagnostico e
statistico dei disturbi mentali. Text Revision (ed. it.). Raffaello Cortina Editore

Se si guarda con un occhio retrospettivo e storico, sì noterà che quello che sta succedendo al
transessualismo nell'edizione V del DSM ha delle analogie con quanto occorso per
l'omosessualità nelle varie edizioni e revisioni del manuale americano. Nella prima edizione del
DSM, quella del 1952 l'omosessualità si trovava nei disturbi sociopatici di personalità mentre
nell'edizione del 1968 (il DSM 2) era considerata al pari di una deviazione sessuale come la
pedofilia o la necrofilia, il feticismo, ecc. Sì sentono, in questo caso, gli echi del primo deì Tre
saggi sulla teoria sessuale di Freud dove l'omosessualità era collocata all’interno delle
deviazioni rispetto all'oggetto. Nell'edizione terza del DSM, siamo a metà degli anni Settanta,
l'omosessualità viene spostata dalle parafilie e riclassificata. Qui, a grandi linee, è avvenuto
quello che vediamo succedere ora per la Disforia di genere. Infatti, negli anni Settanta,
l’omosessualita (non più considerata in sé malattia) veniva ritenuta “problema” nella misura în
cui il soggetto soffriva della sua condizione (questa è la citata egodistonia) e nel 1987, nel DSM
II-R, veniva derubricata anche l'omosessualità egodistonica. Lo sguardo dunque cambia nel
tempo e gli interventi sul manuale diagnostico statistico riflettono non solo quanto avviene
all'interno della comunità scientifica ma anche a livello sociale e culturale.

Arriviamo infine alla parte del DSM-5-TR dedicata ai disturbi parafilici dove troviamo alcune
linee di continuità con anche elementi di novità nel panorama della sistematizzazione in quel
catalogo che in parte abbiamo già incontranto nei testi dell'Ottocento. Con parafilia il DSM-S-

TRintende

---

|
I
i
i
‘
i

“qualsiasi intenso e persistene ineresse sessuale diverso dall'interesse sessuale per
la stimolazione genitale o i preliminari sessuali con partner umani fenotipoicamente
normali, fisicamente maturi e consenzienti.” (DSM-5-TR, pag. 929).

È facile riconoscere in filigrana il catalogo che emerge dai testi di di Krafft-Ebing: sadismo,
masochismo, feticismo, esibizionismo ecc. ecc.. Non si parla più di « psicopatie sessuali » come
nell'Ottocento, e nemmeno di perversioni (troppo impregnato di moralismo ed etichettante per
la comunità scientifica), ma di parafilie:

“un disturbo parafilico è una parafilia che, nel momento presente, causa disagio 0
compromissione nell’individuo o una parafilia la cui soddisfazione ha arrecato, 0
rischiato di arrecare, danno a se stessi o gli altri. Una parafilia è una condizione
necessaria ma non sufficiente per avere un disturbo parafilico: una parafilia, di per
sé, non giustifica o richiede necessariamente l'intevento clinico.” (DSM-5-TR, pag.

930).

Questo è un punto che ha suscitato non poche controversie, sorpattutto per quanto riguarda la
pedofilia che viene fatta rientrare nelle parafilie. Stando alla definizione introduttiva a questo
settore del DSM 5, la parafilia (in questo caso la pedofilia) “è una condizione necessaria ma non
sufficiente per avere un disturbo parafilico: una parafilia, di per sé, non giustifica o richiede
necessariamente l'intervento clinico.” (DSM-5-TR, pag. 930). La distinzione tra parafilia e
disturbo parafiliaco (Paraphilias and Paraphilic Disorders) non è dunque di poco conto. Se si
resta nell’area del desiderio si viene allora collocati all'interno del calderone del
comportamento sessuale atipico; se questo desiderio lo si agisce si rientra nel disturbo
parafilico. Ogni disturbo considerato in quest'area prevede un criterio A che “specifica la natura
qualitativa della parafilia”, come ad esempio rivolgere l’attenzione sessuale verso | bambini, e
un criterio B che precisa “le conseguenze negative della parafilia”: dal disagio in senso ampio
fino alla compromissione o al danno ad altri. La diagnosi “dovrebbe essere riservata” (così nel
testo) a coloro che soddisfano entrambi i criteri. Se si ha solo il criterio A non c'è diagnosi di
disturbo e la cosa sembra andare sotto l’area degli orientamenti sessuali del soggetto. Come si
può immaginare il dibattito è più che aperto e dialettico.

Visto che abbiamo cominciato questo capitoletto con Krafft-Ebing vale la pena ricordare che
egli poneva anche la categoria per coloro che avevano una preferenza per adolescenti di età
compresa tra i 15 e | 19 anni che chiamava efebofilia. Da parte dell'autore tedesco viene
sostenuta una differenziazione per cui

“..si trova ogni sorta di forme di passaggio. Gli uni hanno un'inclinazione per gli
esserini di due, tre, quattro anni; altri ancora sono eccitati dalla maturazione sessuale
in atto per cui non mirano agli immaturi ma, più propriamente, agli adolescenti,
sessualmente semi-maturi.” (Von Krafft-Ebing, 2011, pag. 582).

Krafft-Ebing le definisce “persone pericolose” (Von Krafft-Ebing, 2011, pag. 582) e ancora
insiste scrivendo: “nessun dubbio può esistere circa la pericolosià dei pedofili." (Von Krafft-
Ebing, 2011, pag. 582). L'autore, a mio avviso con grande lucidità e precorrendo ì tempi e ì tabù,
scriveva con coraggio che “la pedofilia, a prescindere dagli idioti e dagli altrì individui
psichicamente ammalati, (...) sia assai più frequente di quanto non si supponga.” (Von Krafft-
Ebing, 2011, pag. 582).

La sessualità dunque ha trovato vari osservatori e sensibilità differenti nel corso dì questa
carrellata dalla metà del 1800 fino ad oggi dove certo alle line di continuità sì trovano anche
sviluppi e differenziazioni non indiffernti come abbiamo potuto vedere per le novità inserite
nell'ultima edizione del DSM. Uno sguardo a volo d'uccello che credo dia la dimensione della
complessità del tema e di come la sessualità abbia iniziato progressivamente ad avere una
tematizzazione nella comunità scientifica proprio a partire da quell’Ottocento positivista che,

coi limiti noti di quest'epoca, portava anche indiscutibili stimoli e contributi nel suo sforzo di

---

comprendere le dimensioni dell'umano. Mi piace concludere con la considerazione di Kinsey

del 1948 apparsa nel suo testo che riferiva della sua ricerca pionieristica sul comportamento
sessuale dell’uomo. Una considerazione che invitava ad evitare le divisioni in bianco e nero
perché la natura non è abitata da dimensioni e categorie discrete dove ci sono, da un lato, le
capre e dall'altro le pecore (Kinsey, Pomeroy, & Martin, 1950). Il continuum che caratterizza il

mondo vivente invita a una grande prudenza e attenzione e ciò vale anche per il
comportamento sessuale umano,

BIBLIOGRAFIA

AAVV. (2023). Manuale diagnositco e statistico dei disturbi mentali DSM-5-TR. Raffaello Cortina.
Benjamin, H., (1968). Il fenomeno transessuale. Astrolabio.

Blanchard, R., Lykins, A. D., Wherrett, D., Kuban, M. E., Cantor, J. M., Blak, T., Klassen, P. E. (2008).

Pedophilia, Hebephilia, and the DSM-V. Springer Science+Business Media, LLC 2008 Arch sex Behav (2009)
38:335-350 DOI: 10.1007/s10508-008-9399-9

Carter-Smith, K. (2023). Kinsey Report. In Research Starters: Social Sciences and Humanities. EBSCO.
Freud, S. (2000). Tre saggi sulla teoria sessuale. Bollati Boringhieri.
Galimberti, U. (1999). Dizionario di Psicologia. Garzanti.

Grazzottin, A. (2007). Sessualità e fisiopatologia sessuale in Zanoio, L., Barcellona, E., Zacché, G. (a cura di)
(2007). Ginecologia e ostetricia con tavole di F.H. Netter, Elsevier Masson.

Kinsey, A. C., Pomeroy, W. B., & Martin, C. E. (1950). Il comportamento sessuale dell’uomo (G. Cavallucci,
Trad.). Bompiani.

Lorenzi, P. (2008). // corpo vissuto. Psicopatologia e clinica. SEID Editori.
Von Krafft-Ebing, R. (2011). Psychopathia Sexualis. Pgreco edizioni.

x PRO - =
ke ,%
I, nre ti
‘ La?

; Se
® i

. si ant P x ;
NS A Pa te A; Scali

rg

Gina È
arte.
e

N > Ta
x x) } 59, ri .
I VELI fi p TER

» dA : Pt È TA

SA REGSERE EE I

e uri ;4 ti ©. _
STATALI

:
Po << Dio = a >
mena" E° sa v

ì LISA n " »
‘nà ra
sl io i ea

Lampada alcolica, Bar Perù — Roma, 2018, Foto L. Pezzoli

---

10)

CRONACHE MOZARTIANE DI SOLA LETTURA

Lorenzo Pezzoli

Don Giovanni lo abbiamo sempre vicino, il rischio è non vederlo più e pensare che sia solo una
maschera, magari simpatica e godereccia uscita dall'opera di Mozart su un tema precedente,
piu antico, un simpaticone a cui piacciono le donne, e in fondo che male c'è, un nobiluomo che
ama far festa, forse un po’ troppo, ma se ce lo si può permettere che male c'è... tuttavia, forse.
quel Don Giovanni di pizzi e merletti, non è mai esistito, nemmeno nell'opera di Mozart che
rappresenta una realtà drammatica e durissima. Una realtà spesso confusa e mimetizzata dai
costumi settecenteschi e dalle sottane svolazzanti che strappano solo simpatia, come le
scollature di Zerlina, tra bustini da corte parigina del Re Sole che, al massimo, fanno fare al
pubblico qualche sospiro o poco più. Ma lo spaesamento è grande se aì merletti e alle sottane
settecentesche ti trovi in scena una ragazzina esposta senza scrupolo alcuno alle perversioni del
protagonista e al suo divertimento. Se scopri che il ruolo principale, nella versione di questo
acuto regista, è occupato da un cocainomane, con Leporello che fa da spalla a Don Giovanni in
tuta Adidas e che pare proprio uscito dal film Gomorra. E se poi ti trovi un tipaccio con auto
targata Montecarlo, avvezzo a festini con droga, donne, violenza e depravazione sei costretto 3
fermarti a riflettere. Scopri così che si tratta di quelle stesse cose di cui tì seì occupato nel lavoro
clinico per sedici anni, parlo per me naturalmente, raccontate dal 1787 da un giovane musicista
che ti mostra come certe cose possano diventare una normalità nella quale non sei più disposto
a fare un passo indietro, a rinunciare, a “pentirti”, nemmeno all'ultimo, e resti inchiodato alla
poltroncina e cominci a rivedere, rileggere e reinterpretare tutta l’opera. Perché Don Giovanni.
che ci piaccia o meno, è più vicino a Barbablù che all’amabile seduttore da cartolina di cui spesso
abbiamo avuto rappresentazione: Barbablù uccide le sue donne fisicamente, Don Giovanni le
tratta da oggetti, tratta tutti come oggetti da cui prendere quello che vuole: servizi, piaceri,
soddisfazioni, divertimento, e non concede nemmeno quella vita che poi Barbablù toglie loro.
Come scrive Jurgen Wertheimer in un suo saggio del 1999, “...è l’anonimità, non l'identità né

l'identità falsa, doppia, a determinare fortemente le re

azioni fra le figure. Il loro rapporto non
diventa solo duplice, ma senza volto.” (Wertheimer, 2002, pag 30). E allora anche la dolcissima

“La ci darem la mano...” sulla bocca di Don Giovanni diventa urtante, ennesimo “esperimento

---

con le emozioni” altrui dove la sensibilità è solamente apparenza e un utile grimaldello usato
ad arte per ricavare dall'altro ciò che si desidera in quel momento. La regia di Graham Vick
(2014) arriva al punto di maggior forza e violenza al banchetto finale dove Don Giovanni attende
il commendatore. Il banchetto di cibi è diventato un banchetto di persone, Don Giovanni si è
davvero trasformato in Barbablù; o forse l'uno e l’altro sono sempre stati la medesima persona.
Si vedono ragazzine giovanissime che devono sedersi su torte al cioccolato mentre Don
Giovanni le filma in un set improvvisato, o che sono costrette a giocare con bottiglie di
spumante dove di erotico non c'è proprio nulla, giusto per dirla tutta. Lo scenario, nella sua
crudezza è degno del degrado che per tutto lo spettacolo ci viene trasmesso nel gioco della
regia. Vediamo finalmente Don Giovanni nella sua vera veste di Dissoluto, lo vediamo
realmente, e il regista ci dice quello che poi lascia scritto nella sua nota al libretto di sala:

“sono rimasti altri limiti che Don Giovanni può trasgredire? La nostra bussola morale
è costituita solo dalla nostra immediata auto-gratificazione? Mentre Don Giovanni si
diffonde come un virus, trascinando tutti nella sua tela universale, non è più
l’outsider ma l'incarnazione di una società la cui trasgressione è glamour, è vendibile,
provoca dipendenza e in cui la corruzione è norma condivisa.” (Vick, 2014, pag. 4)

E così ho avuto impressione che una sera mi si sia seduto di fianco Don Giovanni... l'ho visto
come uno di noi, come un potenziale “me stesso” nella misura che si perda la misura, che non
si vigili sulle tante e perverse “normalità” che spesso la nostra società ci propone, dove tutto
diventa (appunto) normale, e lo diventa nella dimensione più triste della normalità e cioe quella
numerica, quella della “maggioranza”, della statistica: normale solo perché “lo fanno tutti” e
così la tolleranza diventa più elastica. Come se le tristi maggioranze che hanno portato al
totalitarismi non ci avessero insegnato nulla. Così, quando Don Giovanni, che avevo visto nella
sua più cruda dissolutezza della rappresentazione di Vick, è sceso a sedersi fra Il pubblico, ho
sentito un brivido e sono scattato in piedi. Il protagonista non è sceso nell'inferno, tra fiamme
e tuoni, seguendo il commendatore come nelle rappresentazioni tradizionali, ma e
“sprofondato” mimeticamente nel pubblico, col pubblico, in sala, sedendosi su una delle sedie
della platea. Non ha compiuto quell’allontanamento rassicurante nell'altrove dei “cattivi”, come
solitamente si vede rappresentata la sua dipartita (“che strazio, ohimé, che smania, che inferno,
che terror!”) lasciando in scena (e in sala) i buoni che cantano con Zerlina, Masetto, Leporello,
Don Ottavio e Donn'Anna, “...questo è il fin di chi fa mal; e de’ perfidi la morte alla vita è sempre
ugual.”. Per “chi fa il mal” nella compulsione dongiovannesca “la morte alla vita è sempre
uguale” come se il tempo, e lo si è visto nella spietata rappresentazione di Vick al teatro sociale
di Como nel 2014, fosse annullato nella serialità del dissoluto, dove le esperienze non sono più
esperienza ma pura contabile ripetizione della medesima cosa. Infatti, con la ripetizione
compulsiva del medesimo atto la temporalità svanisce, sì sfalda in un presente sempre eterno
e uguale a sé stesso, dove la condotta agita non da più piacere ma solo sollievo: siamo proprio
nella dipendenza. Don Giovanni non finisce dunque all'inferno ma precipita dal palco fino al
nostro fianco, e questa è stata la situazione più surreale e al tempo stesso vera che l’opera di
Mozart, nella visione, nella lettura e nell'analisi di Vick ha portato ieri sera. Un Vick che ha
spogliato della maschilistica grandezza il protagonista, gli ha tolto quella dimensione fascinosa
del “grande” nel male e nel tragico, restituendogli la sua meschina dimensione di soggetto
incapace di cambiare sguardo e recuperare la sua umanità. Don Giovanni è stato privato dal
regista di quella “grandezza” nel male per il quale lo si guardava in passato con un certo rispetto,
come colui che si gode la vita e che ha il coraggio di sprofondare nell'inferno pur di continuare
a fare ciò che deve (oramai deve come nelle più classiche dipendenze, poiché la volontà ha
ceduto il passo alla necessità). E il protagonista sceglie (non può fare altro?) di sprofondare
nell'inferno pur di non cambiare idea, non cambiarla nemmeno davanti all'evidenza; non è
molto grandioso questo, forse un po’ stupido, ma grandioso direi di no. La reazione alla discesa
di Don Giovanni che ci precipita metaforicamente e fisicamente accanto, è stata di fortissimo
coinvolgimento. In platea è finito sul serio con le luci che ci illuminavano, illuminavano noi,
pubblico anonimo per tutta la vicenda che, con l'arrivo di don Giovanni, diventiamo

---

1?

cc

protagonisti: la reazione alla discesa di Don Giovanni è stata di una tensione emotiva percepibile
in tutto il teatro pliniano, una reazione anche fisica. Mi sono ritrovato in piedi vicino a Riccardo
Pecci, musicologo esperto che con me era all'opera, e che certo con più cognizione leggeva le
note e la vicenda ma, nonostante la ragione, l’alzarsi è stato inevitabile. Formalmente scattati
in piedi per vedere dal palchetto dove si sarebbe seduto il protagonista, ma in realtà la nostra
è stata la reazione di chi si trova accanto, d'improvviso, qualcosa che pensava lontano e
sconosciuto e di colpo se lo vede attribuire. Allora si scopre che Don Giovanni è sprofondato da
sempre dentro di noi, ci abita dall'alba dei tempi, pronto a svegliarsi per proporre le sue ciniche
imprese, pronto a emergere ogni volta che ci distraiamo pensando che in fondo che male c'è,
che tutti lo fanno... radici di quella banalità del male che può portarci molto più giù dell'inferno
del commendatore. A termine di un susseguirsi di rimandi a quelle che sono le degenerazioni
del piacere nella nostra società, ben colte dal regista, e alla perdita di un orizzonte nella vita,
dove la trascendenza non ha più posto enfatizzando un qui e ora che diventa quell'attimo
perversamente fuggente che finisce per giustificare il consumo del piacere e dell’interlocutore,
Dongiovanni è sprofondato nel potenziale inferno che può abitarci che è l'inferno più
pericoloso. Alla fine, percepiamo che proprio quello è il suo posto. Quando Don Giovanni è
sceso dunque in sala, con l'urlo finale che segue il triplice rifiuto a pentirsi, ci ha interpellati tutti,
ci ha detto di essere uno di noi... o meglio, ci ha detto di essere noi quando siamo indifferenti,
cinici, disattenti all’altro, rapaci, ogni volta che dimentichiamo la compassione, e quel rispetto
dell'altro. Uscito dal teatro, era oramai notte fonda, sono poi passato da Mendrisio, una
Mendrisio che stava ancora celebrando la Sagra dell'uva (mi è sembrato che, nell’allestimento
dell’opera, fosse in scena anche quella sul palco comasco) e ho incontrato di nuovo don
Giovanni, ho avuto il sospetto che mi seguisse; ho perfino ancora visto gli ospiti che aveva a
palazzo, quelli rappresentati magistralmente da Vick, i quali, ubriachi nei loro sedici anni,
diciassette, forse 20... 21 o di più (ma che differenza fa?), celebravano un consumo della vita
attraverso il consumo di un divertimento che ha solo le smorfie dell’ebrezza etilica, il sorriso
finto che non ha alcuna parentela con la serenità, la gioia e la felicità. Camminavano, sarebbe
meglio dire vagavano, e testimoniavano che ancora una volta aveva vinto Don Giovanni
sull'onda dell'eccesso come misura del divertimento, e se si ascoltava bene, se si tendeva un
po' l'orecchio, lo si sentiva canticchiare ancora: “...spendo i miei denari, io mi voglio divertir...”.

Bibliografia

Vick, Graham. Il dissoluto punito ossia Don Giovanni, in Don Giovanni ossia il dissoluto punito, Programma
di sala, Teatro Sociale di Como, 2014.

Wertheimer, J. (2002). Don Giovanni e Barbablù. | delinquenti seriali dell'erotismo nella letteratura (G.
Giuliani, Trad.). Bollati Boringhieri.

o Sa”

Alice che precipita, Consonno (Olginate) — 2010. Foto L. Pezzoli