L'EDUCATORE IMPERFETTO

relazione: il cambiamento può essere anche una trasformazione temuta, un
passaggio non auspicato da uno stato a un altro caratterizzato da un bilancio
quantitativamente e qualitativamente negativo. Il riferimento è alle esperienze
di vita nelle quali si manifestano rischi di cambiamenti involutivi e alle espe-
rienze educative nelle quali si vogliono fronteggiare tali rischi involutivi, cioè
le situazioni nelle quali i soggetti rischiano di ritrovarsi meno colti, maturi,
partecipi, abili, consapevoli, autonomi, creativi, responsabili, competenti.

Le riflessioni riguardo al cambiamento come rischio da fronteggiare
nascono e maturano soprattutto in quelle situazioni nelle quali il pensiero
e la prassi educativa hanno incontrato e incontrano storie caratterizzate
da svantaggio, marginalità, devianza, situazioni, quindi, alle volte molto
lontane da concezioni — ogni tanto eccessivamente auliche — dell’educa-
zione quale ininterrotto e progressivo volo di accrescimento del benessere
e dell’autonomia dei soggetti. È questo il volto più problematico del lavoro
educativo, forse quello (apparentemente) meno gratificante, e nel quale si
pone la questione dello sconfinamento dell’educativo nel sanitario e nell’as-
sistenziale. È lavoro educativo che riguarda i soggetti con compromesse
funzioni cognitive (un esempio per tutti: i soggetti portatori di demenze)
e i loro familiari, gli itinerari dei corsi di vita spezzati da eventi non auspica-
bili: dalla disoccupazione in età adulta allo “scoprire” un figlio tossicodipen-
dente, dalla malattia terminale ai provvedimenti giudiziari ecc. In alcune
di queste situazioni, il cambiamento può assumere solo il volto della resi-
stenza al cambiamento, e ciò comporta attivare una relazione e attrezzare
ambienti nei quali i rischi diminuiscano e possano costituirsi discorsi nei
quali “mantenimento”, “recupero”, “compensazione” rappresentino i voca-
boli principali. Nello stesso tempo, operare educativamente all’interno di
queste esperienze comporta ridurre il rischio della contrazione dell’insieme
delle esperienze vitali dei soggetti al problema, tentando di individuare
le possibilità di apprendimento accrescitivo che ancora permangono o, al
limite, nascono proprio dall’esperienza non auspicata.

3.2.3. L'autonomia

L'autonomia rappresenta uno dei nodi principali e più complessi del lavoro
educativo, costituisce un concetto in grado di orientare qualsiasi attività
educativa. È, insieme a espressione di sé, crescita, sviluppo, uno degli oriz-
zonti di finalità, se non l’orizzonte per eccellenza, di qualsiasi progetto
educativo, è un concetto in sé neutro che obbliga, di volta in volta, a dichia-

3. L’IRRIDUCIBILE PLURALITÀ DEL LAVORO EDUCATIVO

rare che cosa debba effettivamente intendersi, nella concreta situazione
operativa, per autonomia.

Etimologicamente, il termine significa “governarsi con leggi proprie”,
cioè, in un’accezione “matura” del concetto, poter esercitare la “libertà di
scelta” tra alternative effettivamente praticabili vivendo la complessa rete di
dipendenze funzionali che lega un qualsiasi soggetto agli altri. L'aumento,
la stabilizzazione, il recupero, il mantenimento dell'autonomia parrebbero
quindi presentarsi come le finalità generali di ogni lavoro intenzionalmente
educativo e pedagogicamente impostato, rivolto a qualsiasi soggetto, tanto
nell’ambito delle esperienze educative “normali”, quanto di quelle “speciali”.
Ricondurre l’autonomia alla libera scelta pone però la questione dei limiti,
delle possibilità, delle opportunità degli spazi all’interno dei quali poter
esercitare tali pratiche. Anche per essa (come per altri concetti quali norma-
lità, devianza, crescita, espressione di sé ecc.) è necessario passare dalla
ricerca di significati “assoluti” alla ricerca di significati “relativi”. Infatti, la
possibilità di “governarsi con leggi proprie” deve essere ricondotta, da una
parte, ai margini di scelta socialmente consentiti per quel soggetto (indivi-
duale o collettivo) in relazione a variabili quali età, appartenenza di genere
(Brambilla, 2016), condizione economico-sociale ecc., e dall’altra alle
condizioni psicofisiche e alle prestazioni (in potenza o in atto) loro asso-
ciate. L'autonomia acquisibile dai soggetti dipende quindi da molte varia-
bili e non è meccanicamente determinabile. In particolare, non si pone in
termini di presenza/assenza caratterizzante, nella stessa misura, la globalità
del soggetto, ma, alcune volte, dovrà essere pensata e “misurata” in rapporto
ai diversi percorsi/carriere degli individui (lavoro, formazione, relazioni,
affetti ecc.) e alle diverse fasi del loro sviluppo. Inoltre, l'autonomia dipende
dalle azioni di sostegno e di “compressione” (intenzionali, casuali) indi-
rizzate al soggetto, è in relazione con compiti richiesti dai diversi contesti
attraversati (sincronicamente, diacronicamente) dagli individui e, in parti-
colare, dipende dalle motivazioni e dagli scopi del soggetto e di chi a lui si
relaziona.

Il lavoro educativo è dunque connaturato all'ampliamento, alla stabiliz-
zazione e al recupero dell’autonomia, ma si confronta anche con un aspetto
meno solare e più inquieto, cioè agire per ridurre l'autonomia dei soggetti
destinatari/educare, in alcuni casi e contesti, può anche comportare operare
per ridurre gli spazi di libertà di scelta, ricondurli all’interno delle norme,
dei valori, dei confini ritenuti (in quel luogo, tempo e contesto) vincolanti
da chi ha istituzionalmente il potere di porli come limiti insuperabili per il
proprio e l’altrui vantaggio e interesse.

---

L'’EDUCATORE IMPERFETTO

L’autonomia dalla relazione educativa

L’autonomia è riferita “alla vita”, ma anche alla relazione educativa, cioè
all’esperienza che il processo di maturazione e gestione dell'autonomia deve
favorire e accompagnare, cioè

l’atto educativo risponde alle sue esigenze interne quando induce l’educando a
definire la “legge” che egli si dà autonomamente e ad organizzare la sua condotta,
quando la si sostiene, in una prospettiva temporale, a conseguire la padronanza del
proprio sviluppo (Postic, 1979, pp. 15-16).

L’esperienza educativa, per poter essere definita esperienza compiuta, deve
quindi generare autonomia da sé stessa, operare tendenzialmente per la
propria estinzione, per la propria “inutilità”, per l'autonomia del soggetto
educando dal processo, dalle istituzioni, dai servizi, dagli operatori che
hanno stimolato e attivato processi di cambiamento e, in relazione agli
specifici obiettivi dell'intervento, di ampliamento, di stabilizzazione, di
riduzione dell’autonomia.

L'indipendenza del soggetto dall'esperienza può assumere le forme,
quando possibile, del vero e proprio definitivo distacco dall’insieme del
servizio e dagli operatori che ne fanno parte, ma può assumere anche forme
diverse di autonomia parziale, cioè essere in grado di governarsi con (compa-
tibili) leggi proprie rispetto ad alcuni itinerari di vita o condizioni dell’esi-
stenza e anche di esercitare un pensiero critico (autonomo).

La finta autonomia e il reale abbandono

Esiste un aspetto riguardante il tema dell’autonomia dalla relazione educa-
tiva e dal servizio che è necessario puntualizzare, soprattutto in un periodo
storico come l’attuale nel quale si assiste a una riduzione del sistema di
garanzie pubbliche a sostegno dei cittadini. Si tratta del rischio di confon-
dere una vera e matura autonomia dell’utente dal servizio con quella finta
autonomia che maschera l’abbandono dello stesso da parte di un sistema
di protezione pubblico. Il riferimento non è tanto al singolo caso, opera-
tore o servizio, quanto al rischio di diffusione di un atteggiamento che ha
le sue origini nella crisi, o in una concezione riduttiva e “disarmata” del
welfare state. È Richard Sennett (2004, p. 107) a sottolineare che «nella vita
privata la dipendenza lega le persone», mentre «nell’ambito pubblico la
dipendenza diventa umiliante», cioè nell’ambito delle politiche previden-

3. L’IRRIDUCIBILE PLURALITÀ DEL LAVORO EDUCATIVO

ziali, assistenziali, sanitarie ecc., si assiste sempre più alla stigmatizzazione
del bisogno e all’esaltazione dell’autosufficienza. Quello sottolineato da
Sennett è quanto venga diversamente considerato nella sfera pubblica e
in quella privata il “bisogno degli altri”: infatti, mentre tale bisogno è rite-
nuto legittimo nella sfera affettiva, amicale e parentale, nella sfera pubblica,
diversamente, la dipendenza risulta umiliante. L’affermarsi dell’idea della
dipendenza pubblica come condizione sempre e comunque umiliante, non
come condizione di sostegno, in alcuni casi anche continuativo, ai soggetti
deboli, potrebbe rafforzare e, nel contempo, essere rafforzato, dagli attuali
inviti al “fare da sé”, al dovere/potere fare a meno degli altri, a concepire la
dipendenza (da un servizio, da organizzazioni collettive, dagli altri) come
risultante di sconfitta o mancanza di coraggio individuale e, in questo senso,
rafforzare la convinzione che in una società estremamente frammentata e
individualizzata la solitudine sia la condizione necessaria per l'autonomia.

Esiste un confine sottile, ma evidente, tra la fine della dipendenza dai
servizi dovuta al fatto che l’altro ha raggiunto una sufficientemente solida e
matura capacità di movimento autonomo e dipendenza funzionale, e l’ab-
bandono dell’altro in virtù del presunto buon principio che solo attraverso
il distanziamento possa trovare in sé le risorse e la strada da percorrere. È un
confine sottile, ma esiste ed è anche ben visibile: si tratta solo di cercarlo e
di trovarlo.