Così infondiamo un po' della nostra ignoranza. Sei molto carina, ma chi sono c'è buongiorno. allora entriamo
in modalità post caffè post pranzo buongiorno a tutti a tutti ritrovato e ritrovati allora oggi faremo lezione
ci sarà come Chiara berna perché Fabio leso a casa ammalato E io non gli stessi capelli per cui dovete
accontentare la ragioniamo oggi sulle finalità del lavoro. Questo è il macro tema della lezione di oggi e se
ricordate uno dei tre ambiti avete lavorato in gruppo e proprio quello delle finalità.

Cosa significa che ci saranno sei gruppi ora che si alzeranno e che presenteranno il tuo lavoro inizio a farmi
vedere cosa è successo I gruppi, quindi i rappresentanti dei rappresentanti di lista si mettano pure. Così poi
inizia lupo uno lupo Balna due +1 premio per l'originalità della foto um gruppo baudino due Enzo. circa
un'oretta un po' meno se possibile quindi ci sono sei gruppi quindi terremo al massimo 10 minuti al gruppo tra
presentazione domande e discussione quindi mi raccomando le domande ben foca basta non aggiungerei altrotati
di non far lezione mi sa qui Allora, le finalità dell'operatore sociale, noi abbiamo racchiuso più o meno il
tutto in sette punti focali.

Eh tra cui tre gli argomenterò io tre lei e ci sarà un punto in comune, dove Em ci teniamo a argomenta
assieme. Il primo punto focalizzante secondo noi è il fatto di promuovere e stimolare l'autonomia. E il
benessere veramente con l'obiettivo di raggiungere la stabilità è un equilibrio. Secondo secondo noi, eh.
viene un po'' derivato anche tramite l' autoregolazione dei singoli. Infatti si può raggiungere questo
equilibrio dinamico, e attenuando retroazioni positive, ma anche negative, quindi non è facile raggiungere
questo equilibrio, ci vuole tanta.

A derivarne i veri i veri scopi ecco è un secondo punto molto focale, appunto sarà il valorizzare l'individuo
Eh chiaramente, un ascolto attivo sarà molto importante da da fornire. C'è anche da fare tanta attenzione ai
infatti, senza i feedback non possiamo essere certi di quello che stiamo facendo. Quanto è un no l'aspetto
decisivo per poter andare avanti e capire dove siamo arrivati oggi. Infatti, anche approcci anche oppressivi
per promuovere all'indipendenza, penso che. Siano focalizzanti. In seguito abbiamo scritto che l'integrazione
della società è anche un punto da prenderne valore e non trascurare. Infatti, promuovendo
l'autodeterminazione.

Promuovendo l'autodeterminazione delle persone, chiaramente nei vincoli sociali si può raggiungere questa
integrazione nonché raggiungendo un avvicinamento alle istituzioni e alla professione nel senso. grazie
all'autonomia di ogni singolo individuo si può hm facilitare chiaramente il rapporto Trasona e istituzione tra
persona e ciò che riguarda l'ambito lavorativo. Che secondo me, appunto, è focalizzante per raggiungere quest
autodeterminazione, anche perché il campo del lavoro, se vogliamo. Ci mette anche una bella sfida raggiungere
un'identità professionale, idonea a noi stessi e a ciò che viene richiesto quindi.

È un buon allenamento, anche per Per raggiungere questa integrazione, Poi abbiamo messo creano un ambiente con
favorevoli con l'ovo di avere un Powerment da parte. Ovvero di promuovere la tracciazione attiva nelle che l
utente. E sostenere la capacità di scelta e rispetto di opinioni diverse. punto ad ascoltare le problematiche
informando e sensibilizzando sulla soluzione. Perché noi non possiamo comunque costringere l'utente a un
cambiamento. Ma dobbiamo accompagnarlo e provere comunque la sua autonomia. Anche perché più sforziamo più eh
crediamo resistenza è un fattore che non possiamo arrivare a un.

A costringere un cambiamento, ma il nostro focalizzante obiettivo di accompagnare e di essere la figura di
riferimento al cambiamento che avverrà grazie alla persona stessa, non a noi È proprio un risvegliare questa
epowerment. E poi ha messo anche il ruolo di pilastro come riferimento, . comunque alla finalità è anche
sociale, anche siamo comunque una figura di riferimento. Una persona può contare. Su cui puoi riferirsi
momenti comunque in difficoltà e e comunque accompagnare verso l'autonomia. ruolo di pilastro io e
personalmente eh. Avendo avuto una situazione molto vicina a un educatore di riferimento, ho potuto proprio
hm.

Em constatare questa importanza del pilastro come come me, infatti è successo. Penso che questa anche capacità
di informarsi in diverse competenze, quindi la nostra. Il nostrotro scopo non è specificarci in qualcosa e
basta dirlo, ma è quel continuo aggiornarsi quel continuo risvegliare anche il nostro interesse o come
possiamo cambiare. metodi di fare innovarci penso che. Sì ha un senso critico che dobbiamo sempre mantenere
sveglio e in allerta anche a capire se realmente c'è un altro modo, porci sempre delle domande, insomma. A
questo punto, cioè l'educatore comunque non sa fare tutto e anche il nostro ruolo indirizzare verso il.

Servizio adatto, cioè che abbiamo anche noi dei limiti e dobbiamo anche rispettare i nostri limiti, come. I
limiti delle altre professioni far capire al l'individuo dove chiedere aiuto e fin dove si può chiederlo.
l'ultimo che avevamo anche in comune che abbiamo pensato di argomentare insieme il fatto di supportare di
rinforzare l'individuo nell'avanzamento delle risorse, quindi creare autoconsapevolezza come abbiamo un po''
ripreso negli altri punti, ma anche l'autostima. Eh per l'Amustro la promozione e rispetto dell'inclusione
università costituzione diretti di soeledalità.

Diciamo che questi due, comunque, il punto della prezione, il supportare l'influenza l'individuo l'avanzamento
sono molto simili, ma. Poi ci sono delle differenze. Va bene, avremo che voglio aggiungere qualcosa qualcuno
che domande aspetti in cui riconoscete aspetti in cui differite questioni presenta Io ce ho quelfono sapete
Nessuna suggestione, nessuna giunta. mi costringete già fare queste cose dopo devo parlare tutto il tempo e
voi mi fate parlare anche ora. Domanda sulle finalità em avete presentato tante cose e avete presentato anche.
Due aspetti credo molto avete parlato dell'individuale e del sociale del collettivo che sono due cose.

Che dialogano, ma sono due cose che hanno un dialogo molto complesso, quindi la domanda molto breve è ci sono
dei punti dove vedete una difficoltà possibile. Insieme queste due dimensioni. Anche magari comparando un
punto con l'altro. E magari nell'individuale, eh il fattore di accettare comunque le teologie diverse. Penso
che sia un allenamento costante da mantenere, cioè questa accettazione comunque delle micro terie che non
esistiamo in assoluto solo noi con le nostre idee ecco Penso che sia focale anche questo aspettò non è facile
magari anche al livello professionale per cercare di dare efficienza.

Pensare che è il nostro metodo è sempre stato il più efficiente, quindi questa ricerca di innovazione Per
veramente migliorare l'efficienza, eh è necessario appunto. Comunque bisogna tener conto chedublitore deve
occuparsi della comunque delle. risorse individuali, però devi anche tener conto della società che circondano
tempo, cioè se comunque ci sono determinati determinate cose che l'utente può fare, sì sempre tenuto tenuto in
considerazione di quello che è lui. facile questa cosa s, direi suggestioni considerazioni. lei ha una
considerazione.

Lei ha tenuto un benissimo la sintesi tra individuale e collettivo, grazie allora abbiamo al prossimo gruppo
un applauso Gru Per finalità del lavoro. , noi per l'petto relazionale abbiamo posto come primo punto
importante il rapporto di fiducia con l'ente e la fiducia l'abbiamo messa abbastanza come pubblico centrale in
generale E noi per rapporto di fiducia, intendiamo una fiducia che non deve essere tradita, quindi quello che
l'utente ci comunica non è proprio pubblico non dobbiamo dedirlo em deve essere trattato con la giusta
delicatezza il giusto rispetto. La fiducia è anche indispensabile, quindi deve'essere.

E un rapporto che va da tutti e due i lati e non è la fiducia non è mai unilaterale. Poi, abbiamo messo la
sicurezza su un concetto di sicurezza, non solo relazionale ma anche d'appoggio, quindi una sicurezza nella
continuità del rapporto che si può creare. Eh però ascolto attivo em, come abbiamo trattato anche materie,
scusate. E non è solo un per mare o rispondere qualcosa che è stato detto, ma anche. Dare decenni, ripetere,
mostrare che sei realmente interessati a quello che l'altro vuole comunicarci. Non solo con il verbale, ma
anche verbale infatti poi c'è anche la comunicazione anche noi comunicano sempre.

Sembra un concetto che av visto in altri moduli em E tutte questi aspetti relazionali nel nostro gruppo hanno
identificati non solo come aiuto diretto, ma anche come mezzo per arrivare a questi obiettivi che abbiamo po
elencato. Che sono uno accompagnamento, quindi. Nel percorso vero e proprio il modo in cui tu accompagni
l'utente. Che poi può portare a un'autonomia, magari anche nella sua quotidianità, dove possibile riuscirà a
visitare le cose in maniera autonoma.

Che poi porta anche in maniera diretta, che un incluso della società. facendo preoccupare che Sì, il rapporto
di fiducia, avete detto la persona che sta in culo verso di voi Però, dopo avete aggiunto anchealtro senso e
molto bello in questo senso e volevo fare un esempio adesso non so se è successo una di avere un appuntamento
con una persona in questo appuntamento io sono andata all'appuntamento, ma questa persona non è arrivata. A
quel punto, io mando un messaggio che ero che stavo aspettando la persona dall'altra parte che è un
professionista. Ha sostenuto che io avevo sbagliato a segnare l'appuntamento, ma io avevo la chat con la foto.

In questo senso, io avevo la sua fiducia nei suoi confronti da parte mia e annullata, perché già la seconda
volta, ma lui non ha avuto fiducia però quello che io ho segnato. C'è è stato devastante, nonostante la mia
età, Però è così, grazie, scusate se Milano noi è interessante questa cosa sulla. Io ho una domandina veloce,
veloce, tanto la prima parte quella relazionale, dove avete inserito la fiducia, la sicurezza ascoltativo la
comunicazione la defini se tutti per forza come finalità possono essere anche considerati strumenti di lavoro
dei mezzi e strategie volte. Sono tutte finalità o sono anche delle altre caratteristiche.

Sì, appunto, non sono direttamente per forza le finalità, ma possono essere utili, anzi sono indispensabili
per raggiungere gli obiettivi. Ok anche l'accompagnamentoamento il fatto che non è solo l'accompagnamento in
sé, ma anche quello porta. Il nostro esempio, una contini intanto. Ho capito, è interessante presente che era
poco da diciamo mesi e fini per fare sintesi, non è. Così semplice non è così chiaro, però va tenuto presente,
cioè ogni tanto, quando Agite nella quotidianità, quando lavorate ai progetti, chiedetemi sempre quali sono i
figli cioè dove voglio andare. E come ci sto andando allora tanto chiedetemi, se. Scusate ormai oggi non
nonrlo, ma se.

La finalità è andare da qualche parte e utilizzo macchina O se la finalità è andata in macchina in quanto
totale. C'è una differenza mezzo o fine c'è chi arrivava in macchina lap piace andare in macchina poi oggi
forse. Comincia essere un mo come cosa Siamo nel XX secolo questo secondo me avete ringrazio avete portato in
realtà no. avete aggiunto questa cosa che permette di te. Altre domande se no procediamo estiamo i tempi d'o
oggi ce ne sono un sacco di cose del genere. Ci siamo grazie mille applaudi gruppo e alla vostra aiuto due
Applauso di nuovo allora. Ci siamo assestando una. , come hanno detto benissimo ai nostri compagni, prima noi
ci siamo ribadire comunque.

Che gli interventi principali che noi andiamo a fare insieme alla persona. Sono proprio quelli di creare alla
base un rapporto solido, eh di fiducia costruito nel tempo, ma che comunque. E reciproco. che sì, ovviamente
sono le basi di un operatore sociale oh che lavora con persona. Vabbè, io ho fatto un piccolo inciso, anche il
saper essere autorevole nel senso per valere la propria autorevolezza all'interno della re. Non è una cosa
molto importante senza comunque andare a quello che la sometria professionale, quindi io. Ho un po'' di
autorevolezza sull' ospite o con cui lavoro, ma comunque non è ché io sono autoritario verso i cose diverse.

Ma sto invagando comunque, e anche un altro punto importante che non abbiamo scritto. . entra nel nel rapporto
di fiducia e la complicità che si va a creare. Con la persona durante eh. La relazione, lalazione di un
rapporto è un elemento fondamentale che può differire da persona, persona Che comunque ha un ruolo
determinante consegui E per tenerci invece quello che c'è scritto. noi abbiamo voluto un po'' questi obiettivi
che possono essere comuni, Siamo partiti dalla premessa che. In base specializzazione che andrerò fare, quindi
educatore assistente sociale le finalità possono differire in base appunto agli obbiettivi del della figura
professionale che sembra rappresentare.

Quindi, un educatore avrà degli obiettivi comuni rispetto a quelli dell'assistente sociale, ma gli interventi
e quindi i progetti degli obiettivi da da seguire saranno poi differenti in base al contesto in cui in cui si
trova una prima. Divisione delle finalità e Una finale che può tornare ad essere comune è quella del del
favorire l'integrazione l'inclusione. Noi abbiamo scritto normalizzazione, questo è un cioè indivisivo come
termine nel senso non è che portiamo dal presupposto che non sia normale Il contesto in cui da cui partiamo.
La situazione deludente, eccetera quanto più significa piuttosto favorire dare il diritto alla quotidianità.

Quindi, siccome sono situazioni in cui magari spesso subentrano dei fattori che vanno appunto ad impattare
sulla quotidianità, tenendo magari un'esclusione. Eccetera, l'obiettivo è quello di. Appunto, in questo
termine normalizzare però ricreare quelambiente che da il diritto all'utente in generale. alla persona con si
sta lavorando. Di partecipare a una quotidine quotidianità che può essere partecipare scolastico. Alcuni dei
ragazzi su cui con cui ho fatto lo stage informativo non andavamo a scuola e uno degli obiettivi era proprio
quello e quindi. È questo che si intende con normalizzazione non voleva essere divisivo con te. E con
l'inclusione.

E l'altro punto è quello della finale, punti di forza e sviluppo promuovendo poi l'autonomia senza sostituirsi
l'utente. Significa parliamo dal presupposto, appunto che ogni persona ha delle risorse delle capacità delle
qualità che. Per 1000 motivi possono non emergere è un esempio che posso fare sempre che mi è capitato nel mio
stage è stato quello. Di una ragazzina che era fortemente acculturata, per esempio nell'ambito della musica e
sp veramente tanto. Ma aveva questa forte, questo forte timore nelle sforsi E e quindi andava limitare, perché
nonostante avesse molte cose da dire, non riusciva poi a esprimermi.

E un uno degli obiettivi e poi sono stati raggiunte è stato quello di fa rendere conto alla bambina. Quantaè
importanza avesse la sua conoscenza in questo ambito che poteva e quindi di conseguenza poteva forni un
contributo concreto all'equipa ai ragazzi che ascoltavano pranzo. E quindi, dando di questa fiducia che
inizialmente mancava ha dovuto tirare fuori questa sua grande risorsa. Che poi l'ha aiutata a sbloccarsi anche
negli altri campi, anche quando magari non sapeva per forza qualcosa. tanto quanto nella musica. E vedi questa
questo punto di forza che l'aveva è stato è stato tirato fuori, grazie a questa promozione di autonomia.

Nel senso che dal momento che è stato sbloccato questo questo sospetto poi lei si è resa autonome non c'era
più bisogno di un educatore che esortava Nel farle rendere conto delle sue risorse, ma anche col tempo fa da
sola. l'ultimo punto vuoi garantire assistenza, supporto benessere. appunto, l'assistenza quando si intende
solamente in modo passivo quindi le persone l'denza non è passivamente beneficiare degli aiuti dei servizi che
si offre. Ma l'assistenza è anche volta appunto a un supporto un benessere un benessere attivo e il benessere
dello psicofisico.

Quindi, ancora una volta con la promozione di sport di contesti sociali in cui Che possono fa che possono fare
emergere di nuovo i punti di forza dell'utente e e l' assistenza, soprattutto non per forza, cioè non non si
vuole limitare ad essere riparativa. Ma anche preventiva nel senso che io posso Assisterti, posso fornirti
supporto, evitando che si creino determinati contesti potenzialmente negativi.

Per esempio tutto il contesto del tutto il settore della prevenzione fa sì. tutto il contesto della
prevenzione fa parte di questa assistenza preventiva Ci sono È molto chiaro la questione dell'auto debolezza
consiglio di l'educa l'autorevolezza è il modo in cui tu ti poni all'ospite, cioè devi comunque fare. Non
farti rispettare molto brutta questa roba, però comunque eh Che la persona che è davanti dia valenza quello
che tu stai cercando di farli passare, perché se non ti rispetta banalmente non se ne fa niente di quello che
gli dici e questa diventerebbe una cosa che. È controproducente alla realizzazione degli obiettivi o anche
banalmente a. ne uno insieme.

Ma se al posto di normalizzazione, vi direi. nel gruppo prima, in realtà anche qua sono dei nervi degli stop
riconoscete quali magari vuoi o anche il resto della classe. Non sono tutte finalità qualcosa è unmento per
arrivare alla finalità. parliamo di integrazione inclusione sono finalità quando invece magari a uno strumento
l' quelistenza dare supporto non sono le finalità anche rigu gli strumenti Volevo invece proprio sulla
normalizzazione dire che l'avete visto un po'' come un termine rischioso. Un termine, forse un po'' desueto sé
ne ha molto timore adesso perché fa riferimento al termine di norma E cos'è la norma è qualcosa di
discutibile.

Ma se qualcuno, magari voi siete vi vi decidete di fare una piccolissima ricerca termina normalizzazione negli
anni 80 è stato qualcosa di molto positivo in realtà perché svedese non non mi ricordo fatto una sorta di 10
punti di dedicato al fatto che le persone con essere normalizzate. Di a vivere una vita regolare ad avere dei
passi a orari dei pasti ad andare a letto ad alle 6:

30 di sera poter avere avere il tempo libero e quindi in realtà in teoria sulla normalizzazione di miria sono
molto molto interessanti non le non vengono più tante presentate perché sono stata un po'' superate da parte
successiva all'integrazione all' però se avete quella sala da studenti, andate a leggerle, perché molto
accessibile. lizzazione l'avevo associata più appunto a un fattore di rientrare nel normale che suonava molto
perché. Mi prendeva. Quasi personalmente, perché vorrei più magari cambiare la valorizzazione. Cioè, non è
così, non è così semplice da per niente.

Chie sintesi per una mezz'ora poi devo correre dopo pa sulla normalizzazione, ho molto come ha parlato del
dare diritto alla quotidianità. Questo secondo me è un buon punto. brevemente, no, io avevo inteso appunto sul
normalizzare inteso. dare il diritto alla quotidianità. Proprio per la persona, riuscire a normalizzare
determinate cose nella sua vita, ma non con un' accezione appunto negativa ma piuttosto. Per me persona
normalizzare qualcosa che magari hm per noi di solito, magari disfunzionale, non ci fa star bene quello però
capita in quel senso non tanto di. battutata conclusiva e i colleghi.

Lo adattiamo alla persona fare in modo che entrino a far parte della sua quotidianità, però adattando alle sue
risorse. battuta un applauso in ambito formativo a volte le cose divisivo parola degli nostri ultimi anni fino
a 10 anni fa non si usava divisivo mai sentito non è maleve, anche perché ogni tantoerazione e sempre intento,
ma non abbia voglia di prendere una posizione che magari significa anche gli altri condivillo va bene Giuseppe

Allora, io e mio avrò messo come primo l'adattamento inteso come l'operatore in base ai vari contesti in cui
opera deveattarsi comunque Poi aveva messo anche riconoscere proprio i limiti, quindi l'importante è che
comunque l'operatore sappia riconoscere i suoi limiti al fine di non mettere comunque a repentaglio la
sicurezza o comunque la salute dell'udienza con cui si confronta. Riconoscere le risorse degli utenti, questo
per una questione di far sentire anche l'utenza che ha di fronte a sé gratificati e farli sentire comunque
capaci che sanno fare. Anche per una questione di mantenere comunque loro autonomie e.

Em come i bellissimi gruppi di prima abbiamo scritto anche noi garantire benessere qualità di vita, autonomia.
Eh sempre nell'ottica che possiamo fornire gli strumenti per arrivare a ecco il benessere nella grandissima
sfera biopsico sociale ecco cercare di arrivare un po' a quell'obiettivo. E Sensibilizzare la società non è
tanto come fare dei fum per informare le persone, ma. Era più inteso. Eh come la l'aspetto circolare, no di
che si rilega all'ultimo punto di integrazione sociale.

Eh quindi, noi cerchiamo di di fornire gli strumenti per permettere l'integrazione sociale alle persone, ma al
contempo ci impegniamo per sensibilizzare la società e cercare di rendere la società pronta anche ad
accogliere le persone che. Cerchiamo di di integrare. Em se ho dimenticato qualcosa nel gruppo in caso mi dica
dopo, però. l'integrazione sociale la collegherei anche molto ai diritti umani, cioè nel senso anche loro
hanno diritto di poter vivere una vita. Come la viviamo noi crearsi di avere un lavoro ehm di crearsi, cioè di
fare degli obblighi che vogliono. Ci sono domande osservazioni.

Allora parto mi rifaccio la stessa domanda differenza proprio tra le finalità, cosa sono le finalità ma poi
fare un po' di ordine ci arriveremo è un po' forse quelle ché sono gli strumenti ancora una volta C'è
qualcosina che ha legato agli strumenti in particolare quello che fa l'operatore non è una finalità, cioè
lavora per la finalità, ma è Riconoscere che non chi difficilmente è una finalità d'accordo. È giusto anche in
questo momento ci siamo eh delle delle difficoltà percepirlo, ma magari in questo momento l'eviddenziano
comunque. Ci sono sicuramente, però tutta una serie di finalità che sono corrette, quindi inizi avere magari
iniziare anche ritrovarne alcune quelle magari un po'' più.

Rigenti più ricorrenti, vamente sono nessuno vuole Eva. E in realtà un po' puntò punto, volevo portare in
precedenza e hai visto ch è stato portato il concetto di integrazione sociale dei diritti umani. E come
abbiamo visto un po'' anche nelle nelle altre materie Secondo vari approcci anche sulla storia del lavoro
sociale. Mi rifa a Silvia Bernasconi e anche altre persone em. Se vogliamo magari integrare una persona
all'interno di una società. Ehm penso che non possiamo in quanto operatori sociali e persone non considerare
la società e che ci troviamo davanti.

E non cercare di e appunto come cittadini, come persone come operatori di cercare di far qualcosa nel senso
che hm Un'integrazione in un contesto che non prevede un certo di integrazione Costantemente violati, è un
po'' diciamo nullo come tra virgolette, nullo come inteso. Appunto, una sorta di em parla di importanza
politica si parla di comunque di una presa di coscienza di quello che società è. presentato per prima è su
prendere coscienza del contesto della persona dell'utente. Le discriminazioni che subisce che alla fine sono
sistemiche e la con anche l'ultimo punto era sui diritti umani che è molto importante sacrosanti.

E non sono solo degli altri, non sono solo delle persone che con cui ci interfacciamo, ma sono anche nostre. E
quindi, quando vengono diciamo. minacciati, vengono anche minacciati nostri e niente, grazie. Uguale su questo
Fammi un esempio, Per esempio, clima la l'assistenza è più un mezzo per raggiungere la finalità. Ma
l'assistenza può essere un fine dal momento che quel mezzo permette di raggiungere persone. Cioè sì, ma anche
la finalità che possa avere una buona vita e magari in quel momento fine è salvartela nel senso. Non è la
finalità in quanto tale quella fine determinato che permette di ragionare sulla finalità è chiaro, okay. mina
il suo ta iniziamo noi abbiamo.

A livello emotivo e al livello anche traico, nel senso che hm. Allora questo penso che sia un mezzo. Gli ho
messo di stimolare l'autonomia, in mantenere delle competenze. E comunque, individuando i loro sei limiti e
loro loro risorse. Facendo ciò possiamo stimolare l'autonomia e cercare di mantenere le competenze creati.
recirei ad aggiungere, matenere le competenze, quelle che appunto un utenti già possiede ma soprattutto
valorizzarle. Em perché è una cosa che trovo molto importanti che l'operatore sociale non deve fare. E rendere
il problema, diciamo il motivo per il quale noi entriamo in gioco nella vita dell'utente.

Non rende quella cosa lì. ciò che definisce l'utente stesso perciò andare a definire tutto quello che è resto
tutto quello che lui già possiede livello di competenze di risorse. Poi abbiamo messo accompagnamento hm Noi
abbiamo proprio. C lavoro sociale l'abbiamo visto come proprio una una compagnia verso la reintegrazione della
società. Cioè, nel senso preparare una persona ad affrontare tutte le difficoltà che ci sono nella vita, no.
appunto, come hanno detto anche i nostri compagni, prima, essendo un punto di riferimento da questa persona
cambia accompagnarla. Em cercando comunque di cioè molto spesso.

Si lavora per persone, no però credo che sia molto importante lavorare con le persone, accompagnare le persone
per far sì che poi. Loro riescano a trovare la propria autonomia. E a vivere propria vita con i. Sì,
esattamente è sempre legato al fatto di lavorare con le persone, non non per le persone. Un po'', il fatto dì
non sí di non sostituirsi alla Persona mi viene in mente ad esempio, poi magari i bambini. Spesso si tende a
fare qualcosa al posto dei bambini, ad esempio imboccare il bambino quando già è grande ecco questo è un
esempio molto molto ter.

Ma è proprio sostituirsi a quello che l'utente e questo lo si ricollega, appunto a quelle che sono le
competenze che l'utente già possiede non fare qualcosa al posto suo, non non trovare soluzioni al posto suo,
ma con lui fare proprio un un lavoro eh di unione quasi. Stimolano ovviamente ad arrivare per arrivare alla
fine, avere un futuro quasi indipendenza. Domande non intergenti qualche minuto o sapere tornando alla
questione bisogna anche un po' ridimensionare al del caso perché aiutare una persona in sediatelle ad andare
in bagno. Io la vedo come una finalità dal momento che l'utente non può imparare ad andare.

Cioè, non potrà farlo solo. un nome a quella cosa che ha appena descritto concet nome di finalità, quello che
ha descritto. Secondo me qua c'è c'è uno dei punti che racchiude quello che lei ha appena detto. in cui il
l'obiettivo specifico in questo caso è quello di riuscire a recarsi in bagno spavento il cappello del poter
essere autonomo. l'acc Verso un bene io ho sabato sera, cena con una persona che è fresca, perché am sindrome
nervosi nerativa per cui fa ancora due l'obiettivo la finalità che abbia una vita in più dignitosa e più
piacevole possibile, nonostante le cose non potrà mai andare in parte so perché non mi funziona più nessun
muscolo tranne.

Il cuoio vedo una esempio una persona che venga venga che provando riprovando magari. Non potrà mai essere
assolto, giusto. La finalità sarà sicuramente positiva, cioè finalità di involuzione, razzismo, violenza. Non
è unampte, è che poi di risultati, cioè andremo sempre letto l'autonomia della persona e limiti possibili pro.
autonomia può essere anche scegliere con la quotidità, visto che un supporto costante in quanto ultimatori
della vita Allora, nel nostro gruppo abbiamo individuato come prima finalità. Il benessere sicuro anche qua
andremo comunque verranno citate alcuni elementi che sono più degli strumenti delle finalità.

Però riteniamo che il benessere. è la finalità è molto grande come tema, diciamo che per arrivare al benessere
della persona è molto importante creare un ambiente di supporto. E promuovere e stimolare le competenze e
l'autonomia della persona una bella frase che ha citato la nostra compagna nostro gruppo è la ricerca della
soluzione. È più importante della soluzione stessa per esempio, adesso anche che stavamo discutendo con con la
ricerca di aiutare una persona con cui alla fine non si riesce arrivare a finalità fisico persona ad andare in
male da solo diciamo che ciò che è veramente importante è stato comunque.

Il processo, il percorso per cercare di arrivare a quella trattato da altri gruppi sono neanche per forza
nell'ordine, quindi indicato comeula c'erano venute in mente magari. Oggi tre settimane dopo faremo un po''
diverso Allora, il benessere e anche il migliorare la qualità di vita, sono due elementi che vanno insieme.

Poi c'è tutto un gruppo di parole intorno al tema dell'autonomia dell'auto determinazione dello sviluppo
Quindi allo sviluppo delle risorse individuali. a me era venuta in mente una frase che mi ha detto la
responsabile del corso Paola Solb alla giornata all'open da Eh se non sbaglio, mi ha detto che il nostro fine
idealmente sarebbe quello di diventare inutili. quindi lavorare il più possibile per favorire l'autonomia e
l'indipendenza delle

persone nella misura del possibile, come abbiamo visto prima ci sono delle situazioni in cui uno non potrà mai
essere completamente indipendente, ma ogni piccolo patto nella direzione di una maggiore indipendenza va
ricercato e esalito. supporto stimolare le persone nello sviluppo delle proprie risorse sostegno e supporto
sono strumenti anche perché utilizziamo per arrivare a raggiungere le nostre figli a cercare di raggiungere le
nostre finalità e stimolare le persone nello sviluppo delle proprie risorse e è centrale nel nostro lavoro. in
ogni persona ci sono risorse uniche e risorse da polare in ognuno di noi è così alto nelle persone c.

Gli ultimi due, le ultime due righe che vanno a insieme sono quelle inclusività integrazione. E alla fine,
sensibilizzazione globale e dietro questo parolone si nasconde un po' quella ché d men. del nostro parlato
prima. E quindi, cercare di lavorare verso un cambiamento sociale verso una società più accogliente, più
inclusiva più giusta meno discriminante, meno oppressiva, eccetera, eccetera. considerazioni Avete detto una
cosa interessante avete parlato adesso dell'aspetto del ricercare la soluzione alla soluzione. Che volevo dire
che, come quando si dice che l'importante è il viaggio e non la mia o come quando diciamo che è importante il
processo, non prodotto, eccetera.

È interessante la è una come una visione dei nostri tempi, qualche fa non sarebbe stato così siete tutti per
forza d'accordo. C'è qualcuno che invece promuovere roba è. Non è una cosaale vedo poco tempo però volevo un
attimo almeno la riflessione che portato poi nel senso. posi Però, non sei sicuro se la persona è quella cosa
a concentriamo sul nostrouscire ad essere d'aiuto nel secondo piano perfettamente quello che l'altro secondo
me, per fare ragionamento da molto bello del necessario comunque avere una solida decadenza, quindi aver
determinato bene la situazione di partenza, perché se magari è venuto meno

qualcosa del percorso andareviare in maniera nociva, quindi secondo me è importante una situazione dienza,
come degli obiettivi prestabiliti nel corso ati nel corso del percorso al fine di promuovere il benessere per
sempre un obiettivo intermedio che permette di capire che è una cosa del bene ad rare oggere Dio Io questa gli
ultimi cinque minuti però. A volte l'obiettivo lavorativamente parlando viene Non quanti anni haipende.

Cosa hai fatto in quegli anni, secondo me Caparezza avrebbe detto è vissuto che fa l'età non i compleanni
realmente a interagire con questo percorso che l'obiettivo perché Se ragiamo solo l'obiettivo quasi ragioniamo
sulla superficialità, perché l'essenza stessa è il percorso sesso. Però, appunto, mi sembra che bene o male
tutto quello che è stato letto in realtà. Effettivamente, evidenzia il fatto che non è solo questo obiettivo
più volte un'ut una persona non frega, ma. Il processo stesso nel capire raddrizzare il tiro, vedere da da che
basta andare, quindi piuttosto ver da dire che. H il percorso è importante, tanto quanto l'obiettivo nel
sensobiettivo è importante, ovviamente.

Qual è l'obiettivo eh però giustamente, come dicevano i compagni, anche penso siano altri compagni, altri
compagni che è importante anche. Eh focalizzarsi sul il percorso, anche perché io posso raggiungere obiettivo
in un modo una persona a altro. Sono percorsi diversi. grazie. dipende nel senso bisogna essere forse un po''
flessibili nel senso ché em è vero che il processo conta di più a volte può contare di più, tanto quanto il
risultato E anche vero che ci sono delle soluzioni più volte trovare prima la soluzione, anche se magari non
risulta quella essere migliore e poi ragionare sul processo, però ci sono varie delle situazioni in cui.

Per forzati si richiede o c'è bisogno di intervento preciso e quindi farlo come dogma. Il fatto che il
processo di più pericoloso, perché non ti permette di essere flessibili. valore sia più importante se il
percorso il risultato, ma è tale valore. così risultato. partiti da una volta, abbiamo un giro lungo state
arrivando insieme discutendo a una a una ho bisogno sintesi'aula pre tutta, non siamo d e non pensiamo che era
una flessione, appunto. l'idea della ricerca di soluzione come più importante della soluzione stessa.
Soprattutto riferito a una ricerca fatta dalla persona che ha bisogno, non che cerchiamo nella soluzione per
l'.

Ma se si fa un lavoro assieme, magari il percorso che fa quella persona con noi nel cercare una soluzione può
essere una sol stessa. Buon f bella Si accettiamo come sintesi o no proprio eleg. In modo da lasciarci una
certa. Quindi, per me, è più importante ricerca. Parlare dizione. allora, io farei un applauso ai risultato
che ha fatto inter sei che hanno presentato un applauso collettivo.

Cominciamo attenrarsi all' design. il viaggio eorico di ho usato viaggio, ma abbiamo anche una meta in questo
caso quindi fare entrambe cose nello sintesi dei vostri colleghi allora queste sono riassunte in gro queste
sono diciamo cosìta concezione oggi di lavoro sociale vede queste finalità come vedete diversi di tre avete
utilizzati anche voi nei gruppi quindi abbiamo detto l'elenco probabilmente e poi oggi cominciamo ad
raccontarli piano piano

non credo che finiamo oggi, ma vediamo cominciamo ad afftare vede sono i concetti quindi questa è una lezione
che tocca, ma ogni tanto servono concettuali, cioè parliamo di alcune parole di alcuni e cerchiamo di capire
cosa significano le quali impligazioniamo per i lavori. io tutti perché chi avete qua li avete sul incont per
cui chiudo subito questa introduzione e lascio la parola a Chiara e ci presenterà il grande tema della qualità
di vita

dopo la qualità di vita facciamo una pausa e poi facciamo una carellata un beneri Alessia lei ha già una lo
capiremo la capo la capacitazione c'è scritto dov'è Bisen. parleremo metto la mano sul posto un in altre
elezioni vedrete questo tema con un'oca diversa e quindi magari vedrete anche altre definizioni definizioni di
tu la qualitàmica più stote, secondo voi tuti cosa pensava anche vita la definizione più salute prima è
l'importante che ci sia la salute, quindi una è quanta di vita uguale salute. avere il cibo, sì, quindi. S
Cos'è la qualità di vitagra Cosa vuol dire qualità di vita, magari anche a voi la prima risposta.

La qualità di vita intende i soldi o cos'è il benessere, benessere è benessere economico le prime definizioni
erano molto legata a questo cioè chi è che so bene la persona che sta bene è la persona che ha so sufficienza
Volevo solo dire che è interessante, perché i soldi alla fine sono il proprio il mezzo ipotetico per arrivare
alla qualità di vita. collegandomi al discorso Percezione dell'individuo della propria posizione nella vita
nel contesto

dei sistemi culturali dei valori di inserimento nei quali in fdo era relazione proprio o aspettative es quindi
inserirti principalmente come concetto al di là del misurare i soldi alla salute La società di riferimento,
uno finché la norma in realtà in questo caso, tanto quale riferisce. Ma anche poi, guardate all'inizio
percezione. soggettività, c'è la qualità dell'Inter dipende da se siete dei migiordari tristi. Come anche
delle persone che magari non hanno mai non hanno gli strumenti, ma sono felici della loro vita tirano un po'
dellezioni. Ma poi causa che poi è entrato nel concetto di qualità di vita.

Ci sono dei valori che sono individuali dei valori che invece portano essere collettivi e si è capito che i
due astratti vanno sempre devono essere entrambi considerati in particolare, quando si parla di qualità di
vita nel lavoro sociale, vedete sotto termento che sono scialte per azo che sono i due ricercatori, sono
americani e lavorano in una grande università quando quando si parla di qualità di grande ricerche, sono
tutt'altre tutt'altro contesti contrari che non conosciamo. Si parla di decine di ricercatori che lavorano
come Sh mettere il nome.

Su una quantità imbarazzi imbarazzanti, incredibile, pubblizioni e lui è sicuramente l'emenza nel tema, anche
se proprio della dibilità generale e hanno ideato questo questo questa teoria su cosa sia la qualità di vita.
Come detto non è l'unica che troverete è una una visione di ricercatori che a nostro avviso, cioè che noi
decidiamo di presentarvi non vuol dire che ci siano delle altre. Eh teorizzazioni del concetto che siano è
errati. A me piace perché è una una una teoria che comunque considera come la qualità di vita. H qualcosa di
unle essere umano E che ha anche una Che si declina nella storia di vita delle persone. No, quelle che sono le
proprie.

L'oro in particolare evidenziano come la quanti di vita si basa su otto fattori leggendoli sono i facili da
comprendere. Lo sca riconoscono benessere fisico, quindi l'as scatto della salute è sicuramente qualcosa di
centrale nella come anche in materiale alla sviluppo personale, cosa vuol dire sviluppo personale? Crescita
diviluppare anche una propria identità, partetenenza pensieri.

L'autodeterminazione autodeterminazione autonomia non è la stessa cosa, ma magari non soffermerai in questo
momento su tu l'autodeterminazione un lezione. lazioni interpersonali O non averle. sociale e apprezzo sempre
di piùlo stare. con compagnia, però, eh sicuramente eh quando non è volontario, ad esempio, può essere molto
persone che dicono fortunata asszioni quando quando non è una Sh.

L'illusione sociale che non è non è lo stesso concetto di integrazione che andremo poi a vedere quali sono le
differenze comunque quanto si ha inclusi in una società e causa che determina la mia qualità di vita i diritti
e l'ultimo gruppo ha parlato di diritti di diritti umani anche inlato e il benessere emozionale che va di pari
fatto benessere fisico potrebbe essere anche una parte, quindi non c'è solo il benessere di salute fisica, ma
anche legato a mentale, anche legato alla patologia, ma proprio intenso. Evidentemente non si va compartimenti
stagni molto difficile poter scendere ogni aspetto della qualità di vita.

Ma tu piatto Domini vanno costantemente di paripasso e si influenzano il busine è una persona nessuna sociale
e allora al livello di benessere emozionale, funzioni bene a quel punto, anche magari a livello del benessere
economico fa veramente a cascata l'inluenza un tra un ambito e l'altro e la qualità di vita come ho detto
prima, non può essere spiegata una durata attraverso l'analisi di una sola dimensione che era quello che
facevamo invece i

modelli un po' più un po'' più antiquati, vado a vedere quanto guadagna una Persona e sua qualità di vita
ragionamento è un po' troppo lineare È ovvio poi cani tanto che babbo. ogni modifica che agisce sulla sensa va
ad influenzare di conseguenza anche tutti gli altri ed è qua che volevo magari sfarmi un attimino in più.
Allora, se guardiamo cos quantità di vita ci sono alcune caratteristiche. Allora, il primo me l'ho detto la
quantità di vita è multidimensionale, quindi non è mdimensionale. Ma considerato contemporanea. Qualcuno ha
voglia di farmi un esempio di questo aspetto, cioè, quando cosa mi fa capire meglio la vita non è
unidimensionale, ma.

Ce Sí, magari L'avvocato uno stipendio per tanto, però genitori di conseguenza, non vecchio desueto con delle
cose oggi non più politica di Cover, ma stupendo colonna sonora di Simon Garfunk mi raccomando. Allora
necessità di considerarsi lariali spaccio culturale sia la narrazione di senso del soggetto che si sono degli
elementi soggettivi ed elementi soggettivita l'argomento qualcosa che è una pararriabile stra culturale ma
anche relativa alla persona. magari essere che comunque si trova un'oggettività, quindi. Nel contesto di
quello che succede la stessa cosa, ma poi si dequinando non lo so. Forse in merito alla salute mentale o
all'altro patologizzazione di alcune cose.

Mi leggere una volta studi sul fatto che magari una determinata. Elogia Un neuromergenza in alcuni contesti è
considerata tale o magari evidente e in altri di meno. Esempio, se una persona magari in un contesto è una
società ma essere con la Svizzera, si chiama. Eh, considerata agitata o un disturbo di attenzione, magari in
società e contestitodici, questo disturbo meno invalidante, patologizzato perché la società. Lei stessa
caotica, ad esempio più facile che quello dell' Allora, in una società di riferimento, dove c'è un altro di
questo Nella qualità di vita, perché della società quando si diventa normale la nostra società, la fa fa che
la mia qualità di vita.

Sizza, perché richieste della società fanno Lo stesso però è anche la parte personale come io la vivo quindi
ri aspetti da un rato di cultura, quelle che sono le richieste, quella che è la norma abbiamo detto che non
piace concetto di mamma, ma la norma c'è quindi non è che è normale o normale noi sappiamo che le richieste
verso le persone da parte della società ci sono e in alcuni casi, non adempiere a ed influenzare anche la
qualità di vita della persona stessa. Allora, l'essere diventa tutte le persone per modelli non devono essere
validi.

Lo stesso è stato fatto stiamo parlando del modello di è stato fatto nell'ambito della disabilità, ma. è un
modello legato antropologico, quindi che vale per tutte le persone. E non e non può valere solo per le persone
che in partenza hanno delle caratteristiche deleterminate sicuramente potete fare un ragionamento sia su di
voi, ma anche per una una persona con la quale in in una situazione necessità che poi avrete che fare a
livello professore. bilità personale diversa significa attività che la persona attribuisce singoli domini cosa
significa Però, più importanza salute che insuendo altre persone, magari la salute con interessa comunque.

Aendo importanza rispetto a quello opinioni importanzali. Oppure è importante stare perché posso lavorare meno
e avere. potersi permettere di non lavorare a tempo pieno può essere un m. Eh certo, che sono i nostri valori
personali quelli sono le parole vada tanto Preferisco po' meno alla salute a volte e sera e avere una. Igiene
di vita ancora meno positiva, però questi sono valori personali.

Eh, pensando gli effetti inva proprio quello che noi scegliamo quello che sono i nostri valori va a dare
importanza a altri aspetti. 10 minuti Allora, mi diceva la temporalità, quindi in base a momenti vita la
persona qua variare prima che tu di me ne parlo tantissimo che variato da università casa cretinata e sono
felicissima. Eh sono dei cambiamenti lì di prospettiva che possa avere E infine Epower, quindi gli aspetti
legati all'ecipazione della persona emancipazione in termini educativi in termini di fare da soli fare con
qualcuno non è per forza negativo, cioè posso anche contestarlo, ma.

Quando è una mia scelta. vedete poi che lungo e vanno ad approfondire ogni singolo dominio che sono anche
l'adattamento pratico di di questi strumenti vanno ad evidenziare tutti iplicatori che sono se osservabili che
valutabili che in maniera oggettiva che soggettiva per poter poi andare a definire lo stato della qualità di
vita della persona, ma soprattutto poi cosa ci interessa andare a parla di questo tipo, saliamo educatori, non
siamo e economisti perché ci interessa sapere a volte utilizzare degli strumenti tasservazione per la qualità
vita della persona. capire dove si può diventare un altro cliente, quali sono magari le.

I bisogni della persona, magari perché non sempre sano spiegarlo a voce di persone. Sì, per sapere dove possa
agire, ma anche per essere cosciente a volte che la quantità di vita non è quello che decido io. Cioè, devo
uscire dai miei valori dalla mia soggettività da quello che io credo che sia bene per te. E capire che la
qualità di vita per una persona non è per forza quello che io intendo, ma può essere qualcosa di molto
diverso. Mi sembra che dalla discussione anche se è uscito sicuramente vi siete ritrovati con qualcosa che
diceva qualcuno che non corrispondeva a quello che La vostra qualità, che credete sia guarda di vita per voi
che per. Bene, ho finito. 2: 45.

Non sono stata bene allora io mi avvio a iniziare la seconda parte della lezione, anche perché se arrivate
dopo in realtà venite presente che ciò serve unicamente a pro ungare alla vostra agia nel pomeriggio per cui
invito a cercare di tenere un quarto d'ora di pausa con quelli che avete visto rispetto alle finalità del
lavoro sociale ha chiuso la porta e il primo su cui andiamo a un rifletter è tema della salute voglia
risparmiate della mia voce.

C'è qualcuno qualczione della salute, la salute viene considerata non tanto una condizione astratta quanto un
prezzo finalizzato ad un obiettivo che in termini operativi si può considerare una risorsa che permette alle
persone di condurre una vita produttiva sul piano individuale sociale ed economico. La salute è una risorsa
per la vita quotidiana e non so si tratta di un concetto positivo che valorizza le risorse sociali e
personali, oltre alla capacità.

Grazie mille, anche per il tuo passaggio domanda cosa ne pensate di questa definizione della essere 1900 ci
sono anche colleghi, poi Non è il caso la so 1948 venga posta anche laimportanza della salute mentale in
quanto ancora d'oggi, nonostante i tempi siano passati lo Sti manimane in quanto mai una dibilità invisibile.
Interessante, grazie altre considerazioni. a me ha colpito un po' che abbiamo visto gli internamenti
amministrativi ch sono terminati nel 19cento81.

E che quindi, questa questa definizione di salute diciamo ha ci ha messo un po'' AD arrivare ecco. teressante,
quindi l'aspetto di traduzione delle definizioni operatività molto interessanti, cioè uno uniato uno scatto,
una ferita in questo caso temporale. Secondo me, questa definizione è interessante per di perché ogni giorno.
esempi una risorsa la salute come questo punto. Del del benessere possa essere una palestra motivo stare bene.

Molto interessante tra l'altro l'autore di cui parlavamo qualche selezione fa Mon Bauman Nel 9 99 ha
pubblicato un caso che si chiama la società dell'incertezza per il mulino piccolino e uno dei capitoli si
chiama il corpo come compito e parla esattamente di quello che ha appena detto lei seera anche un suo collega
sì. che può essere un po' Interessante colleg una cosa che effettivamente è la prima cosa che mi ha colpito
quando l'ho vista la prima volta, cioè. Uno stato di completo benessere fisico sociale mentale non soltanto
senza di malattia o infermita la domanda che.

Il vostro collega ci sta ponendo eh quanti di noi nell'aula possono dire Essere in salute se si considera
salute uno stato di completo benessere fisico, sociale e mentale proprio anzi se si uno stato di completo
benessere fisico sociale all'avanguardia pensate di che anno è pensate anche loro questo aspetto del completo.
E forte perché da un lato è impossibile ass in salute quest' per me un problema. Al tempo stesso ci dice però
comunque che ha una ricerca in qualche modo dice che sono delle tensioni che si possono portare verso questo.
pidi.

Un che va curato costantemente sia da punto di vista sociale sia dal punto di vista priva quando la vostra
collega aveva la mano alzava. domenica, un po' confusa, per la cosa ché mi ha e promozione. no si parla della
salute è una risorsa per la vita quotidiana e non lo scopo dell'esistenza. malatoò Ovio che noi esseri umani
non perdiamo uno Stato di salute negativa. Che non è lo scopo dell'esistenza, ma. Come viene come viene Può,
Non è che non sono d'accordo, però credo che come dicevamo prima la fvità è una cosa soggettiva, quindi magari
una persona. Di ottant'anni, le sue priorità sono altre sacre delle patologie. E non combattere per vincere l'
patologie, ma per altre cose importanti.

Secondo me, cioè è molto soggettivo dipende di una persona. sue Però di essere sempre sana, per me non è cioè
posso essere felice anche avendo una patologia è importante la felicità. Quindi, secondo me una cosa molto
soggettiva. telegrafico, perché poi scusate, c'è una Slite, no non capite cosa succede pregogo di legamo Eh,
vai in entrambi i casi che hanno detto le compagne e in mezzo non è che sono schierato, però pole. È vero, va
per esempio di una patologia della fisica, però per che non vuole ancoravole vedere i nipotini. La parte di
salute mentale, in realtà cioè la salute è una partita.

È possibile fare una sintesi tutto una definizione da questo che sia l'OMS cioè non è non so la rubrica di 20
minuti. definizione è passata evidentemente accaccio del tempo, ma ha pubblicità punti di interpretazione di
riflessione e vorrei rengato alla soggettività questa è una cosa importante, cioè la salute delle parti cose
che hanno come e quindi è difficile parte non lo so è difficile da come fai ha sicuramente delle
caratteristiche comuni ad essere del c parte. Diciamo così rispetto alla malattia parte del vissuto una
persona vissuto, cioè come sto io rispetto alla salute.

È vissuto sociale, cioè come il contesto sociale dei la mia condizione per essere male essere salute o macchia
procediamo. ci sono ci saranno molti cerchi al limite adesso sono stati messi per colorvi un po' queste parti
preferi il benessere, eccet, eccetera, sono per i paesi temi della qualità di vita che Ecco rispetto a questo
è stata poi un aggiornamento alla carta quello che è importante quando non abbiamo lunghi ma è pensare che la
salute comunque ha un diritto umano fondamentale prima parlava di umani.

Quindi la salute non tanto come cosa di cui io mi devo occupare come dire il manager della mia individuale.
dire che anche delle garanzie es delle garanzie sociali che permtano di avere di avere la salute, appunto come
diritto e qua fanno anche di riferimenti che guardate un po'' forse sono anche D attualità. La Pace risorse
economiche adeguate, il cib l'abizione, un ecosistema stabile e un'uso figlio delle risorse. Sono cose che
richiamano quello delle te chenuiscono test di qualità in questo momento. Però vedete come Se pensiamo come
diritto, allora queste cose diventano altri prerequisiti e quindi vuol dire che la società attivarsi
dopovarsi.

Perché poi sappiamo che non sembra così ed anche per questo esiste gli educatori operatori sociali, non,
eccetera, eccetera. Però queste sono le faico, laute, non pensiamola per forza come la condizione del singolo
o della famiglia o dicono pensiamo cosa che allora qui c'è uno sp interessante faccio una breve cosa la visita
turistica è intesa come comprensione come comprensione globale Della salute, non come la medicina ostica qua
anche complicato. E sì, presta interpretazioni, forse tenete bene presente l'aspetto della globalità, cioè che
è tutto insieme che deve andare in Cina a set. Gli individui delle micro collettività delle comunità e così
via.

Per cui tenete sempre presente che come diceva anche prima, i ragionamento di Chiara, c'è un esto tra le
condizioni sociali, economiche l'ambiente gli studi rili e la salute in ospedale da solo come malattia o
assenza di malattia, poi sono un sistema che c'era Una cosa che volevo riprendere più avanti no, forse la dico
uguale e nel caso mi anticipo la comprensione globale, quando abbiamo di fronte un soggetto te è fondamentale
al tempo stesso tte sempre presente la focalizzazione dello sguardo. Vi faccio una battuta, cioè non è che se
io ho male al ginocchio per forza sono una giornali controllare vinto.

Okay, già non è che per interconne a oggi ci sono anche da sentire così anche il tempo stesso. Se magari
controll il ginocchio come va, un esempio, no, non è una ginocchio, ma. Magari con anche la postura, cioè come
uno per esempio, a livello di schiena, come una di piedi, cioè. C'è un' interconnessione, sì poi non dobbiamo
a prendere il mare cioè il mal di gola, in ginocchio Il libro il ginocchio, a meno che uno non senta Italia
perché ha un meglio di orientamento, però capite ecco la visione in questo senso, cioè pensate le cose tenete
presente questo cioè di poter restringere o magari sguardo ma un proprio lo zom e macchina.

Okay, cioè se io sono ben focalizzato, riesco a vedere cose e funziona uso il l'obiettivo e sto molto stretto.
Non riesco a capire torno indietro perché all'altro lo sguardo all' e questo anche rispetto alla salute della
Sante sono presente tiene Ecco qua, cioè, una una vignetta è una una importanti Regcita grandissima importanza
che ci dice questa forse. Tratà più importanti che abbiamo, cioè la libertà dalle malattie curabili e dalla
nostra vita. Questa è anche una cosa importante, anche unaaturazione ottiva rispetto al tuo poere della salute
lasciare come spunto per te sembra semplice non me ha fatto la nave qua sotto la te concetto in lingua la
usiamo. us troppo anche ogni tanto.

Ci delle indicazioni, perché magari la teoria in quei paese di quell'a linguistica ha proto a ragionare di più
e quando dopo ho cominciato malissimo, ma non è molto forte pronuncia inglese. Distinguue tra tre cose tra il
ts l'es e la sness e sono tutti e tre che vogliono vivereggiornamento di prima, non è banale, cioè. È una
malattia fisica, vere e propri o per cui influenza. È una forma di, cioè c'è una causa chiara in questo caso
viale e a fare con la ma questa è una. Poi chi ha l'influenza e dice come dire qui sono le famose battute che
uno degli influenti di fepa ed è come se fosse.

Sotto un treno K e fa spesso che noi per e anchece vera chi ha una febbre più alta e può essere in grado di
fare cose cosa dice questo che proprio sta male è importante Perché anche fare con la professione personale i
suoi pensieri e a volte anche con i sentimenti. Ma adesso ce l'ho anche letto Chiara, anche con una parte
sociale e culturale. Cioè, io posso vivere per la mia malattia, la gravità della malattia ha vissuto l' fatica
legata alla malattia. Anche in base a quello che è il mio retroterra creativo formativo in questo Instagram.
casa e questa settimana quella è il contesto sociale culturale.

Assolutamente quindi questa è la fine abbiamo detto una parte più piana sulla malattia fisica Una parte su
vissuto che amano le persone della propria malattia e poi c'è una parte, cioè la Sigme schia fare invece con
l' interpretazione esterna della malattia dell'individuo, esempio prima c'era un riferimento verso qua siamo
sulla parte fisica potre facciamo prima c'è anche la parte. Mentale, per esempio, alcune patologie psiche
conclamate, eh non parliamo di film conclamate. Cambia il vissuto dell'ambito della macchia cambia secondo il
contesto sociale culturale, ma vale tantissimo anche per lavamo situazioni di disabilità, per cui.

Anche in quel caso, uno può avere una malattia, ma è. farti prendere conto al doc questa molto importante,
cioè il ruolo di e della culturale. Quindi, la ultima cosa importante da tenere presente, che queste tre
dimensioni non è che sono tre cose tre sfere.

Che non sono separate e che non hannozione, ma a condi importanti sono tutte e contemporaneamente quello che
importanti che l'esperienza umana, cioè l' esperienza umana in termini di percezione fisica vissuto e
lavorazione e in termini di contesti che va a definire, quindi bisogna sempre in questo senso il tema della un
esempio sul terzo conta, dove fare raffre, a lavorare è culturale anche da noi si parla di pu di gastro, ci
sono delle malattie per le quali culturalmente non si è cioè se quasi male a casa, dove. Non so se d'asilo, un
un colpo di tosse a casa e invece si s un giorno un'altra oggi non si può essere, ma la piccola ci sono
entrare nel secondo punto, perché no.

Il secondo come si sentono le mie figlie. figlia può crescere con l'idea e mal prova È troppo a scuola, cioè
questo potrebbe influenzare la propria sensazione a star male. Una è la cosa tangibile io l'ho la diagnosi
prima la seconda e lasione che ho io dico quella cosa, cioè ho raffreddore Oddio, E poi la terza invece, come
gli altri percepiscono per poco. che Uno può avere una sensazione di essere malato una sensazione di
malessere, ma a volte anche dei sintomi chiari in assenza di una diagnosi. Lei non riceve una diagnlisi,
perché io.

Dei preconcetti a causa del mio background, dove arri non miscono non indi cultura complesso molto importante
comple diagnosi pastiglia, re giovani e È sempre quella roba lì nel senso muovi che sai quello che devi fare e
quando in realtà sai postiti alcune cose, non mi ricordo che il posto dove ho lavorato è il un incidente la
cosa settimana scorsa e e appunto tutte le volte che camminavo tutti va mano sulla schiena, cioè ha un caldo
dolore in quel caso, ci sei resi conto una sensa analisi così che ho un suo ricordo, perché Camilla in modo
appunto talmente corretto, cioè nel senso in modo un po'' particolare, ma quello non è associa realmente male
a un malessere, però spesso sottovalutare.

Magari che ognuno ha. l'importante sembra cercare di avere una visione complessativa di questo e avere
richiamato non adesso che c'è anche un tema di posizionamento di fronte a disagio alla malattia del che non è
facile da Allora questo molto sinteticamente chiama deve essere positivo se ce la facciamo. Allora questo è è
interessante da fare anche come una sorta di evoluzione, quello che dicevo prima.

Rispetto alla definizione della messa alla salute come di, cioè il benessere individuale È importante al tempo
stesso le due cose non si escludono l'inteso come curare l'aspetto anche del collettivo in termini di
rapporto, cioè del singolo come riconosciuto Dalla collettività, ma anche del singolo nel poter portare un
contributo alla collettività è un benessere collettivo. In questo caso di beni servizi di condividere come vi
sociale poi fare. l' poi. puntaontana a fare i diritti epar anche con clima delle relazioni interpersonali.
Epende sempre presente questa questa parte, cioè a volte per il benessere dei singoli bisogna lavorare anche
lo stesso contemporaneamente.

Laddove i limiti singoli di lavorotivo sociale, cioè consentono ci piacerebbe, ce ne andiamo lì i vincoli Però
tra un po' ch sempre un taro anche sullo scatto del benessere collettivo. questo è un po' complesso no però
presente allora c'è. Se l'im che è il fondo in contatto qua positiva, no, no, no E ha pensato questo modello
che si chiama per che evidentemente è è l'aonimottere inglese parole abbiamo studiamo non ci sono sui vostri I
vostritrei stampate, giusto anche la l'aspetto della frase di essere delle parole, cioè emozioni positive per
positive emoji questa è abbastanza semplice Il coinvolgimento, quindi parliamo Engagement sociali questo è
facile Il significato è il miniing

e la realizzazione nondo salutiamo i Shakespeare e compagnia, però di Se prendete l'inizia italiane è un
casino allora No, no, no io inglese a proposito, inglese funzionamento no ottimale, ma necessario la
sopravvivenza in contesti accademici e come turista allora cosa è importante di questo modello da ritenere per
voi cioè tenere presente che il modello individuale è fatto di molte cose abbiamo detto delle cose che si
ripetono quindi.

L'aspetto eleonimo perzioni positive positive emotionsvagement relati la realizzazione della compshing o come
di con accanto complish Così ho sentito, non so. positive, cioè al potere avere e non è facile sviluppare, ma
anche fondanteamentotare vivo aiuta evidentemente mantenere un benessere individuale dicevate anche prima poi
una formulazione anche al passato cioè il coinvolgimento, cioè per esempio uno che cerca di fare di cose che
gli

piacciono che sempre coinvolto che ovviamente non è solo il lavoro alle vostre passioni pensate anche agli
aspetti delle cose che va insieme alle persone import per cui essere molto presenti nelle situazioni poi c'è
anche il concetto di flow un po' complessa qualcuno di voi em. Faccio degli esempi di dipinge musica o balla.
spirito, ma più ha vocalizzato sulla persona. non mi accorgete del tempo che passadato e sia in base creativa
c'è in quel momento si diventa un un flusso creativo e assorbe avanti sia quando invece siete super coinvolti
in un via prog del tempo che il tempo che la cosa del tempo è sempre molto cre domanda. capita anche quando ci
sono delle varie conversazioni tra persone.

Per esempio assolutamente ecco quindi questa è anche importante cioè per poter sperimentare questo tipo di
situazioni. altri sociali, per esempio, come diceva il nostra collega c'è una storia delle delle conversazioni
per cui vi site come una persona al bar la sera, un certo punto mi dicono guarda stiamo chiudendo prima è
possibile. Siamo arrivati alle Siamo siamo arrivati alle otto e sono già 11 perché in settimana bisogna andare
a dormire. Però ecco questo è anche molto importante, cioè costruire delle relazioni sociali forti i legami su
cui si sente tipo raccontare.

Il legami che ci danno forza che ci danno senso che ci restituiscono anche significato e questa è una cosa
molto molto importante cioè promuovere dei legami e muove questa è una cosa molto chiara sociali soddisfacenti
di amicizia non so. Il significato qua è una cosa complicata essere rimane un potere. quasi spirituale che voi
potete declinare in modo, diciamo così, em da qualche parte. Diciamo religioso, potete anche in modo più
laico.

Per cui, sull'aspetto nel senso che si dà alla propria esistenza, può avere una visione di mondo di società e
qualcosa per chi è invece una persona credente può essere anche quella'aspetto decarlo, diciamo così cioè la
dimensione spiriuale non tiene per forza aumenta una dimensione. Religiosa mattina una dimensione di
significato individuale e questa distinzione sul religiosa non religioso, l'approccio laico diciamo la
cosiddetta spiritualità. E l'ultimo punto è come la realizzazione che non è facilecio sentirsi realizzarci chi
di voi realizzato visto male.

Sì, ok in questo interpretazione cioè la difficile secondo me cosa cambierà Rai sono perfettamente realizzato
nel momento su Chiara ora ha avuto anche delle forme di superbia, cioè se completamente realizzato, cioè fa
una parte di un potenza. OK ho realizzato degli obiettivi o delle cose in cui ho molto piaceva, fama in cui mi
sento di aver fatto un percorso che per me significativo. possano molto spesso delle persone chetono di reali
Mi hanno nella vita, delle vite delle vite taccose delle vite di sofferenza delle vite dove sono sempre le
mancanze molto forti in tutti questi anni di mozioni positive il coinvolgimento di relazioni sociali
significato senso dell'esistenza e anche

realizzazione. Allora riusciamo ad avere dei traguardi dei passi dei passaggi degli obiettivi che non vuol
dire una cosa. schematico, un obiettivo primo per forza inseguirlo questo vuol dire, però poter sentirò questa
cosa l'ho fatta l' fatta conzione sono contento di me stesso di me stesso.

Questa è quella che non aveva fatto l'ultima lezione giusto mancava questa nelle slike lezione e l'ultimo che
non avete fatto l'abbiamo in qua perché adesso della metti qua invece dalltello dello spazio studia ideale hai
sentito spazioale si viene o dire stella in latino per cui il desiderio è appunto adesso lì è messo inrità in
cui sono sentire le stelle è in qualche modo l'attenzione del desiderio è un'atressione di come dire
condizioni sono

sempre sembra una cosa poco bella, ma in realtà che fare con l'attenzione schermo sulla interpretazione del
presenti che è stata messa, non lo so non sono più relevato, però però è solo che è importante è il desiderio
a che fare con le stelle a che fare con qualcosa e li guida in inglese sembra che è una lingua bellissima
paosa ha malissimo una stupenda oggiviamo la vagante della situazione della lista che sapete dappertutto o i
social avete è bellissimo. Per esempio, un altro che in questo senso su di serie molto forte l'inglese sono
drive che invece è ciò che è come se fosse il mondo che nuove quello che invita.

Una pensione come andiamo a ricerca, Dra che tra l'altro da le'intimo al la stessa parola sognare. È una
questione di lingue che si sonotà. Io non sono un, però sono affascinato dal che voleva fa qualche esplora
allora il presidente da questa parte e vede o a desiderare hai fatto inter questa l'altra invece è desideri
importante Aiutare le persone a cercare di capire quali sono i loro i desideri nella vita è a una cosa
fondamentale, perché è veramente quello che ci muove, questo spesso dicevo prima della della pensione. Prima
di passare a la spirale, cioè posso colletto. Ho una domanda, visto che non abbiamo parlato di queste cose sia
import valore hai il viaggio e le destinazione.

Questa caso il desiderio un po' La direzione del viaggio. Alcuni estengono che è importante fosse obiettivo e
desideri di realizzbili, perché una volta realizzati mancare PO. è l viaggio è davvero importante hola posso
la risposta la faccia pure io mica una risposta domande del genere qualcuno ha una una proposta suggerimenti
che non è ancora intervenuta libertà, se non sbaglio, quando parla vostra collega aggiungere. un po' cosa sí
desidera perché una Persona può desiderare di crescere personealmente e quindi è già il senso. non è che c'è
una risposta se venire in mente una frase che può un po' è diventata.

Un po'' a seguito, diciamo un processo di bacio bio, cioè ocitazioni di vuoto, cioè una battuta Morrison.
Galiano che ha scritto americano che parla che diceva parla dell'utopia. E dell'utopia come qualcosa di
irraggiungibile, lontano, ma che nell'atto di andare verso qualcosa di i rarraggiungibile comunque fa
camminare Lui fossimo di me. Ma io sono un po' pensiero che lo espresso lei può essere interessante. Tenete
solo per esempio possibilità di riconoscere con le persone può essere anche un desiderio molto lontano, ma
devono essere in grado e di riconoscere che stanno camminando o che magari hanno fatto come dire, sono delle
tappe dentro quel percorso, anche magari che vanno riconosciuti.

L'importante che non si la sensazione di camminare senza mai raggiungere niente, quindi la cosa punto diventa
inutile. In questo ci vuole fosse sempre equilibrio, c'è poi l'aspetto anche della aspirazione ecco. Vabbè,
niente, non avrai che èspiegativa il tempo possiamo procedere. mamma mia, eh Luca arriviamo arriviamo.

Allora il tema dellement che non è così line parlato prendiamo delle inf adesso qui c'è anche la definizione
dell'MS che sua collega gentili gentile, grazie. psicologico, poli gli individui nei sociali sono in grado di
disre i propri bisogni ezionigie per essere coinvolte nel azioni di carattetico sociale, culturale che
consentono loro di soddisfare ta attraverso questo processo glividu riescono a percepire una corrispondenza
tra i propri obiettivi di vita e in modo di gradarli, ma anche unazione tra gli sforzi compiuti e risultati
ottenuti.

La distinzione tra Powermant degli individui ince soprattutto alla capacità del singolo individuo di controllo
della propria vitawertà si riferisce agli individui che agiscono a livello collettivo per riuscire ad a
controllare salute qualità della vita della punta grazieostra collega, già anticipato la istinzione questa E
come dire l'empoment diciamo così trauto umamente è il potenziamento in qualche modo. È un termine che viene
quello che arrivasse dalle teorie di emancipazione di un ta soprattutto degli afroamericani negli Stati Uniti
comunità afroamericane, perché veramente come sapete lazione, insegna part-time, fondamentalmente per molti
anni.

Martin da King, mi dice qualcosa. c'era aspetto di dirà che fare colpo, ma poi anche app il potere rispetto
alla v vita. E in questo o piene anche da dire, e oggi si parla di empowerment e Pawent da quelloamo oggi e
forse un po'' Sí meno conflittuale le parole nasce come cosa più conflittuale. diciamo Marco c'è anche credo
Angela Labis teorica di vista, sono importante, quindi aveva una parte nel quale oggi la parte con virtuale
fosse c'è un po' meno la diusione però ci lascia comunque delle indicazionicazioni interessanti, cioè.

La possibilità di avere di poter decidere sulle cose decide dal punto di vista individuale soggettivo, cioè io
ho la possibilità di avere un certo potere che nella mia vita. Quanto dicevamo prima e poi c'è un'aspetto di
comunità che si riferisce che non lo faccio, cioè si riferisce alla possibilità del livello di comunità, anche
qui la comunità bisognerà definire esattamente che confina, non è facile è va situata può vuota però che
importante è questo, cioè. Le persone non abbiano la sensazione che le cose. Ca dall'alto o anche diventano
complesse, cioè se qualcuno c'è un te, ma sì, amo qualcosina in più così poi.

E quindi c'è un po' al contrario, c'è in qualche modo o anche importante la sensazione di poter andassero
prendere e non solo che qualcuno agisca. È chiaro passare da queste cose, perché avviene anche dai movimenti
dizione dicipazione e cui. Anche in questo è importante, non so se già là Esatto e quello che è importante.
nella relazione prima che parlato dell'operare per la propria stato a società al qualcuno ha. ha molto sono io
che poi pi è tremendo di non mi fa vedere una parte.

È quella cosa che dicevamo, cioè l'importante è che siano anche gli altri dentro la relazione educativa dentro
progetto dentro il fatto che comunque Poi ne parlerete se ha un aspetto per cui voi siete gli operatori e le
persone. Come dire voi avete diciamo così loro hanno i voi avete i doveri perché il boss. Però, all'interno di
questo c'è la possibilità che siano gli altri in parte a fare dei percorsi dove cominciano a prendere possesso
e dirigere la propria vita. Per cui, come dice gli esperti, educatori, la, chiedono.

Parte del loro poter ritro soluzioni alle persone con cui lavorano, endo dignità e valore Ok, cioè acquisendo
un ruolo di orientamento e accompagnamento e sostegno di sostituzione. È questo il passaggio nel lavoro
educativo importante del si comunità. Ed è una cosa che ecco volete pensavo che poi ne parleremo molto ha una
questione. Di processo dentro la dimensione progale, ma è una cosa che col tempo dovrebbe auspicabilmente
avvenire Cioè, se all'inizio magari r dell'operatore molto importante, perché una persona fa molta fatica
pensare questa possibilità al tempo stesso piano piano.

Questa è una direzione verso cui l'Empoment relazionale pi A proposito di quanto dicevo prima prima dicevo che
c'è un aspetto e adesso riprendiamo All'inizio ric, che mettevo in evidenza mettevamo in evidenza insieme il
fatto che era un problema volta individuale il collettivo e quando potrebbe dire sì, vabbè, ma anche qui fa
l'individuodiamo un possono in alcuni casi entrare in conflitto. Se per forza sempre la stessa direzione o
magari nel Poen del singolo in quel momento configge.

O la comunità parliamo di autonomia, perché arriveremo e poi questo esempio prendo citandovi un bellissimo
Allora, l'autonomia viene dal greco e ha Auto è abbastanza facile dire è riferito a s possibilità di farlo a
sé e non mosse ha che fare conlice con la vigi per cui il tema dell enorme OK quindi in qualche modo
traducendo l'esimo completamente come la capacità la facoltà di governarsi con proprie leggi una cosa
complicata, ma cosa vuol dire?

Vuol dire avere sviluppare un po sistema potremmo dire il tipo individuale, forse sì che permette di
organizzare propriae azioni o avere scelte i nuovi comportamento. tenendo però per esempio questo è importante
la complessa di dipendenze funzionali che al soggetto agli altri, nel senso che chiaramente nessuno può
pensare di avere per forza di governarsi con le poppie leggi che sono solo poche. Perché vi immaginate cosa
succede nello spazio sociale se non si governa con proprie conto del fatto che è una realtà sociale West
sembrerebbe un posto carino accogliente.

Cosa vuol dire questo che l'autonomia in questo caso è sì, una meta che potesse un cattivo ma anche come dire,
è un percorso, cioè non è acquisita una volta per tutte. È una meta, uscivamo prima, una finalità del lavoro
educativo e allora ci dev'essere un percorso di costruzione dell'autonomia.

Che faccia il paio tra la possibilità di definire da sé gli aspettierti da propria esistenza significativi e
ha la possibilità, anche però di riuscire a mi col contesto in cui sei inserito. a questoosito l'ho già
anticipato e viene escluso, ma di viene in mente dei casi dove può essere necessario limitare l'autonomia
altrui. difficile e impegnativa, ma a me piacciono se domani non sono difficile impegnative questa autonomia
può mente il Molino, dove Em l' eccessiva autonomia dei vari gruppi poteva portare alla distruzione di questo
spazio condiviso e il messaggio che vogliamo portare al Ticino magari in situazione di protezione dei minori
generale per forza limitare l'autonomia.

Per raggiungere l'obbiettivo di serenità. interventi come sempre dei ma cioè non sono questi semplici c'era
play sì. salute viene fa fare molti passi mattina. Allora sono degli esempi molto interessanti. Ecco, quello
che è importante tra è una domanda provocatoria. Tendenzialmente noi. Come per a morire l'autonomia, questa è
una cosa che mi è sempre presente come finalità.

Evio che identificato La possibilità di avere una visione complessa del tema dell'autonomia e chiariera anche
cosa intendiamo per autonomia o come diceva lo stato dell'ad all'altro, per esempio. entra nell'aspetto di s
una persona prima di andare avanti, posto produzione della nostra utenza in alcuni momenti noi andiamo a
visitare. nostro lavoro, ma nell'applica dell'autonomia per arrivare all'autonomia in realtà devo passare da
una di può fare è

una persona che è da Esatto, e concerti che proponiamo in molti sue non sono facili, non sono univoche sono
sempre complete quello che è importante, cioè non devono essere dei dogmi per sempre in modo critico in modo
questo eh anche qui è interessante qui il riferimento era era losta francese. Perslità importantissima Bella
anche da leggere perché sempre ricco ecco lui ragiona sul processo di automizzazione in questo caso lo uccide
in questo libro si chiama Fran creatore che è una gioia. Perché Einstein di lei l'ha letto. altri l'hai letto
qualcun altro, cioè io l'ho l'ho letto riletto poi grazie a lui ed è stata una cosa.

Veramente mi ha e forse una delle cose che non ha inciso in alcuni anni della mia forza B. Cosa ci dice mio
ragiona a della creatura e dell'autonomia della creatura del dottor Packsen e come dice ragionando poi
calandola nel termine del lavoro educativo, dice che bisogna si sforzarsi di rendere il soggetto autonomo, non
suppongo autonomo organizzare un sistema di aiuti che ti permetta di raggiungere gli obiettivi che si fissa
prima di avere un buona la sintesi di quello che abbiamo letto a fare progressivamente meno di questi aiuti.
Gli aplicare il suo, quindi no autonomia sua iniziative in altre situazioni, quello che ha acquisito.

E rispetto a questo, come diceva laera e autonomia, quindi c'è un contesto che è come se la sera si potesse
espandere fino a un certo punto prima che la protezione, quindi in fondo con Po cli Della sicurezza autonomia
protesta. Ealtro livello autonomia già fatto la zona di sviluppa di Bikowsky. No vabbè però è una questione di
livelli di scalini, diciamo autonomia di scalini per cui. Bisogna fare andare e rispetto a questo riprendo
cosa che volevo citare. C'è un sul mio po e singolo della comunità del conflitto tra l' individuale e
collettiva, autonomia.

Per esempio di pensiero E c'è un vivo bellissimo da prenotato un film che si chiama la nostra anime di notte
il film è su Netflix con G in fonda e e gli vuole cantare che è un è uno dei teti più bei libri su una storia
di tante cose, ma in realtà una storia d'amore dei libri d'amore di amore più belli che io la mia vita ed è un
romanzo d'amore tra due persone anziane vecchi potremmo anche. l'autore.

È straordinario le nostre anime di notte se potete veramente leggete di voi tante anche piccolo leggete in
frettavo ha una densitàgonabile libro a che fare con il conflitto tra individuale e il collettivo con
l'aspetto della possibilità che aveva proprio autonomia. l'aspetto dell'infot individuale e collettivo. Tra
l'altro, tutti i libri di agosto, questo sono bellissimi.

Lui scrive vabbè, però ecco è bellissimo anche una serie di presudizi gli stereotipi che abbiamo sulle
relazioni se vuoi sull'apertura e sulla chiusura solo perché sono Chiara mi scrida e io sono stancato abbiamo
10 minuti siamo lì tempi no. è l' a proposito di All'autostima quattro a, autonomia autodeterminazione. stima
significa determinare il valore di anche avere un'opinione su parlando di se stessi tra l'altro l'autore
famosissimo anche lui Albertra suscitato nel 2012, ma. Secondo me ha anche un po'' più. E un po' e dì diversi
anni prima e comunque quando l'altro teatro per la sinistra conosciutissimo.

Ha lavorato tantissimo sull'autoversità, quindi controllo del contesto sentimento di ex. appunto, la
l'autostima parla di quello che l'individuo si dà come valore di sé stesso, ma al livello di percezione,
quindi non è per forza quello che realmente ha il potere della persona. quindi, sono le aspettative
dell'individuo ha su se stesso confrontata col raggiungimento degli obiettivi e poi quelle che sono le
relazioni e i bene Uni Uniti, quindi io mi sento più o meno. Cioè a una più o meno autostima alta o basta in
base alle esperienze, quali che sono le mie ambizioni, quindi esempio di tua funzione, cioè quando può Ma
esempio.

No, autori sto pensando ad esempio, quando su per gli esami magari ottimo obiettivo Sì, però in realtà, allora
questa è la è la lettura che potramorare. Si scrive gli esami passi tutti gli età, però non è detto Non è
detto che l'ave autostima cresca, perché Perché potrei metterla sul piano che è stata la fortuna che è stato
un caso, quindi non per forza sono state. aspettative su stress tutti sei quindi non valgo niente oppure
quando uno dicebiettivo prendere tutti quattro sotto la radio esami.

A autostima palla, è non non c'è una una una vera propria correlazione diretta tra il risultato ottenuti e e
autostima, ma è una è una c'è tanto anche il vissuto della persona stessa in base anche i modelli di
riferimento, lo sappiamo che in base, ad esempio, quali sono. Le aspettative dei nostri genitori Il caffè
aspettano che pazzo ri il premio nobel ragazzo non fuori classe, ma. Comunque ha una settimana treno non ho
vinto casa. Anche perché poi sp dai ricevuti, mi mandano la direzione non OK sufficientemente.

Cioè, non hai raggiunto risultati altri come contesto aspettava quindi l'autostima per dire che è legata a
tutti questi concetti di proprio legata al sentimento personale verso sulle aspettative verso se stesso che ha
l'individuo A fare tutte le quattro circa proprie capacità di eseguire le azioni per avere determinati crede
raggiungere confonde con la con l'autostima, ma la parte successiva, secondo me è più em.

Cos'è la differenza tra autostima autofficacia L'autostima che fa a che fare per le valutazioni di valore
personale, madre consiglio mi aspetto di poter fare gli do un giudicio invece riguarda solo io credo di poter
fare un giudizio tanto di valore legato a dei criteri esterni sia bene siano le performance da raggiungere, ma
proprio dico posso fare quella cosa vedete la differenza secondo me la cosa migliore è che ti aiutano i tuoi
compagni,

quindi è proprio solo l'aspettativa ad esempio, l'aspettativa che io saltata e riesco a toccare il soffi una
cosa così. posso fare una cosa l'autostima invece è Quindi, io so che sa saltare, non nessuna ecco so che so
fare 100 salti alla corda di so fare 100 salti alla corda ho la capacità di questa auto efficacia l'autostima
invece mi sento una brava saltrice di casa perché a 100 secondo me è un buon risultato. buon risultato
sportiva al

confronto do l'interpretazione L'autofficacia tu hai pensato che non eri capace, quindi autofficacia no a quel
punto e alla fine facendo questo in realtà la tua stima è cresciuta, perché hai raggiunto a performance idea
nella tua aperta era molto alta proprio dipendefiaestima si giera nel momento in cui raggiungo un obiettivo
che pre pollo potresti raggiungere rispetto invece all già so posso raggiungere quell'obiettivo. è un so fare
nel senso

che alla verifica sono sicura di farcela e poi magari Mentre sull'autostima, magari mi dico Esatto, io dico ho
preso quattro faccio schifo e quindi ecco. sotto i piedi un'autostina al sel possono considerarsi altamente
efficace in un'attività dalla quale non. Quella di prima della palestra vado in palestravo 1000 chi non me ne
frega niente quindi non ha nessun valore e invece Jdy Carfi inefficace nonastierità senza subire una perdita
del valore di sé. che qualcuno Allora mi faccio un esempio risate stanca per esempio, altamente efficace
un'attività nella quale non ricava alcuna stima di sé.

Faccio un esempio, no non interessa fare, ma da qualche parte non so uno è bravissimo a Non lo so io gesti
spira la tabella di Excel è velocissimo a sistemare tutte le cose. Però, quelli che simettono al computer, ma
questo in realtà, quindi sono molto molto efficaci, non è che dicono. Perfetto, il mio valore io come valore
ho perché sono veloce a gestirne ta di Exel, okay, quindi sono molto efficaci, ma non è detto che in amerivi
in autostima, perché perché quel caso per me. Girare non è una cosa che dà valore a quello a me stesso, quindi
sono molto brava come Excel per me sempre che io ho una simpatia enorme.

Non mi ha valore da questo punto di vista e invece possa essere efficace senza studiare, io. Io per esempio,
non so disegnare sono una cosa tremenda. Cioè, sono inefficace, mi devi disegnare che disegno mio con
stanghette la testa e i quattro cose. Non sento intaccato il valore di me, perché non sono in grado di
disegnare decentemente. Pote per esempio, in questo di chiarisce un po'' ciao. Perché per me le cose di valore
dove cerzione, quindi dove poi cioè questo sono nelle altre. qualcuno altro.

Io sono esami, stavo leggendopotizzando che non mi interessi dell'esito degli esami io qualora dovessi
scciarli o avere un esito negativo, questo non dovrebbe influire su quello che è l' o di me stessa, ma se
invece teo molto questo amico Allora, laure di casa dice io penso di poter superare gli esami tranquillamente
ok ecco io sento di saper risolvere invece l'autostima e poi al momento in cui ho risultati, per esempio, mi
sento una persona ho tanta stima di me stesso oppure no, ma hai dato che sia il risultato dell'esame stesso
che ti dà questa questa cioè non è a prescindere, passa dal giudizio personale della persona.

Gli esami un esempio difficile se si incalanta anche perché giustamente, comeiamo Chiara, c'è tutta una parte
legata poi alla pre sociale. E esempio l'esame. È una cosa che ha un impatto concreto, vedi l'esame secondo me
non è il migliore possiamo fare, ma ad esempio complesso. dalle altre cose, anche perché tanto non avete
sempre a che fare con persone che gli esami, a volte sì a volte no. Qualcuno, adesso A volte nel periodo
dell'altezza fatto due cose mi sento. bravissimo.

E invece, magari se sei più impta, eh, è un altro valore, lo fai tutti i giorni. compagno Esempio, dato che
sono un'et, nonostante la mia altezza di mventi Un giocatore che fa schiacciare è un auto, è capace
schiacciare però non determina la sua autostima. Ma ad esempio, un giocatore che sempre aspettare che vai in
un contesto in cui gente che. Michael Jordan, babilmente a confronto, metti un giudizio sì. devadato la sua
salutesti letto perché in realtà magaritore arriverà.

Noi non succedestima di una persona, perché sono dei funzionamenti interni importante che noi abbiamo se buona
autentica è correlata all'egoismo è io No, io invece avevo un esempio molto di po io scusate, io ho sta fissa
così, ma questa quanti hanno detto Harry Potter. lo sono un troglodita sono Harry Potter ormai è gare non è
una fondamentale di tutta la storia.

Perché gli fa piacere di aver dato la la pozione della fortuna, lo tenga a tavola mi fai il tuo placebo si
chiama ok per cui lui è con lui a un certo punto è convivo questa cosa dura un'autostima bassissima cioè
proprio ba lo frega con questa cosa e lui pare fa una partita straordinaria, perché è convinto di potersela
fare un in quel però a una grandissima considerazione dello scon effica perché in grado di farlo poi a un
certo punto che in

realtà l'ha freatotamente non sto dicendo giocare controcebo con le persone, però tipo di situazione a volte
il considerazione. ma non deve camminare neanche così in alto, ma al tempo stesso che è una cosa che comunque
effettivamente non è in grado di fare Autostima bassa autofficacia in questo caso senzasazione di potercela
fare risultato ottenuto che cosa fa importa in cui nel suo caso l'autostima che possa fare ilch e andrà avanti
a farlo per l'avevo conosciuto madiamo un po' queste cose funzionava bene ho anche la sua prova basta. Chiara
un piacere grazie a voi la partecipazione mal di testa e buona serata.