DEASS / Bachelor Lavoro sociale / modulo Sostenibilità e benessere 
Sostenibilità e benessere. L’approccio 
territoriale al dilemma sistemico globale
Presentazione modulo
16 aprile 2026
1
Docenti: Pio Wennubst e Paola Solcà
Responsabile modulo: Paola Solcà

---

DEASS / Bachelor Lavoro sociale / modulo Sostenibilità e benessere 
Competenze
2
•
Cogliere, attraverso concetti e modelli teorici e grazie all’esperienza sul campo 
problematiche complesse, sintetizzarle in modo sistematico, descriverle, 
analizzarle, comprenderle e spiegarle.
•
Includere nell'analisi una riflessione sul proprio sviluppo interiore.
•
Fornire agli studenti le conoscenze e le competenze legate all’approccio 
sistemico, alla negoziazione, alla gestione dei micro-conflitti, alla leadership 
dinamica.
•
Sviluppare competenze gestionali necessarie alla realizzazione di progetti 
territoriali incentrati sullo sviluppo sostenibile e sulla crescita personale.
Obiettivi
17/04/2026

---

DEASS / Bachelor Lavoro sociale / modulo Sostenibilità e benessere 
Descrizione
Il modulo offre l’occasione di:
•
elaborare concretamente progetti sostenibili e innovativi in cui le dimensioni 
ambientali, sociali, economiche sono interconnesse;
•
ri-connettersi con la natura e ridurre così lo stress, costruire un senso di 
appartenenza, vivere esperienze significative condivise migliorando le 
capacità cognitive ed emotive e il benessere individuale e collettivo; 
•
sperimentare concretamente l’approccio sistemico e la prospettiva globale 
necessari, per creare cambiamenti positivi in un mondo sempre più 
complesso e ansiogeno.
3
17/04/2026

---

DEASS / Bachelor Lavoro sociale / modulo Sostenibilità e benessere 
Contenuti
Sullo sfondo degli Obiettivi di sviluppo sostenibile (SDGs) dell’Agenda 2030 delle 
Nazioni Unite, si applicano i concetti teorici inerenti alle politiche ambientali, 
economiche e sociali e le tecniche di progettazione per analizzare alcune sfide e 
caratteristiche del contesto locale ed elaborare possibili soluzioni innovative  e 
sostenibili.
Le sfide dello sviluppo sostenibile sono interconnesse sui piani locale e globale. 
La teoria sistemica consente di coglierne la complessità e di utilizzare un 
approccio transdisciplinare per collegare tra loro le dimensioni ambientali, 
culturali, economiche, etiche e sociali.
Vengono pure approfonditi i temi del benessere individuale e collettivo e del loro 
possibili miglioramento a partire dal lavoro di team building e dalla realizzazione 
di esperienze di collaborazione e di creazione di sostegno e fiducia reciproci.
Negoziazione, leadership etica e processi decisionali: tematiche affrontate a 
partire da alcuni interrogativi di fondo legati allo sviluppo sostenibile e da 
prospettive diverse e a volte contradditorie.
4
17/04/2026

---

DEASS / Bachelor Lavoro sociale / modulo Sostenibilità e benessere 
Organizzazione
5
5 lezioni in sede (aula 401) e un weekend residenziale da 14 al 17 maggio 2026.
La presenza è obbligatoria. E’ consentito un massimo di 20% di assenze.
Certificazione
Qualità della presentazione dei lavori di gruppo e partecipazione attiva al modulo.
Crediti di studio
2 ECTS
Bibliografia di riferimento
Raccolta di articoli, testi e materiali di approfondimento.
17/04/2026

---

DEASS / Bachelor Lavoro sociale / modulo Sostenibilità e benessere 
I corsi
6
Date
Contenuti corsi giovedì 13.15 - 16.30 – aula 401
16 aprile 2026
Presentazione del modulo, contenuti, organizzazione, ecc.
1 - Dopo la Seconda Guerra mondiale: Nascita ONU, 
Bretton Woods, decolonizzazione, creazione nuovi Stati.  
In seguito: MDGs and SDGs, crisi sistema ONU.
23 aprile 2026
2 – Esempi di declinazione SDG 6, Blue Peace (Asia 
Centrale e Africa occidentale) a partire dall’esperienza 
alpina in Svizzera
30 aprile 2026
3 – Esempi trasformazioni sistemi alimentari - Bites of 
Transfoodmation, giovani risoluzione ONU negoziato
7 maggio 2026
4 – Analisi sistemi agrari esempio della val Verzasca – 
evoluzione del sistema economico, sociale e agrario
14-17 maggio 2026
5-6 – Workshop residenziale a Finalborgo – lavori  gruppi 
su progetto territoriale
21 maggio 2026
7 – Sintesi, feedback e conclusioni
17/04/2026

---

DEASS / Bachelor Lavoro sociale / modulo Sostenibilità e benessere 
Piattaforma e materiali didattici
7
Tutti i materiali e la documentazione del modulo tematico sono presenti sulla 
piattaforma icorsi.
https://www.icorsi.ch/course/view.php?id=23204
17/04/2026