Schweizerische Eidgenossenschaft
Confédération suisse

Confederazione Svizzera
Confederaziun svizra

Attuazione dell'Agenda 2030
per uno sviluppo sostenibile:

rapporto nazionale della Svizzera 2022

q porn
SUSTAINABLE hi
DEVELOPMENT

SALUTE E
BENESSERE

ISTRUZIONE UGUAGLIANZA 6 ACQUA PULITA ENERGIA PULITA 8 LAVORO DIGNITOSO INDUSTRIA,
DI QUALITÀ DI GENERE E IGIENE E ACCESSIBILE INNOVAZIONE E

ECONOMICA INFRASTRUTTURE
a 1,
LL] 309 TI

1 0 RIDURRE LE 11 CITTÀ E COMUNITÀ 12 CONSUMO E 13! AGIRE PER 1 4 LAVITA
DISUGUAGLIANZE SOSTENIBILI PRODUZIONE ILCLIMA SOTT'ACQUA
RESPONSABILI

«> Bid ala

16 susan

1 PAGE, GIUSTIZIA 17 PARTNERSHIP
E ISTITUZIONI PERGLI OBIETTIVI
FORTI

BV

---

2
Rapporto di valutazione nazionale 2022
Indice
Prefazione	
3
Introduzione	
5
I temi prioritari per la Svizzera – messaggi chiave	
6
Nuova struttura organizzativa per una maggior coerenza politica	
9
Integrazione dell’Agenda 2030 nelle strategie e nelle attività	
10
SDGital2030: la soluzione digitale per elaborare il rapporto di valutazione nazionale 2022	
12
L’attuazione dell’Agenda 2030 in Svizzera	
14
OSS 1 - Povertà zero	
16
OSS 2 - Fame zero	
18
OSS 3 - Salute e benessere	
20
OSS 4 - Istruzione di qualità	
22
OSS 5 - Uguaglianza di genere	
24
OSS 6 - Acqua pulita e igiene	
26
OSS 7 - Energia pulita e accessibile	
28
OSS 8 - Lavoro dignitoso e crescita economica	
30
OSS 9 - Industria, innovazione e infrastrutture	
32
OSS 10 - Ridurre le disuguaglianze	
34
OSS 11 - Città e comunità sostenibili	
36
OSS 12 - Consumo e produzione responsabili	
38
OSS 13 - Agire per il clima	
40
OSS 14 - La vita sott’acqua	
42
OSS 15 - La vita sulla terra	
44
OSS 16 - Pace, giustizia e istituzioni forti	
48
OSS 17 - Partnership per gli obiettivi	
50
Prospettive	
52
Allegati: Lista delle fonti e Abbreviazioni

---

3
Rapporto di valutazione nazionale 2022
Prefazione 
 
© Stefano Spinelli
Partner affidabile con una politica estera autonoma, la Svizze-
ra è molto stimata dalla comunità internazionale. Dal 2016 il 
nostro Paese orienta la propria strategia di sviluppo sostenibile 
all’Agenda 2030 delle Nazioni Unite (ONU). Quest’ultima rap-
presenta il quadro di riferimento globale per tutte le politiche 
del settore. Nel giugno 2021, il Consiglio federale ha adottato 
una nuova Strategia per uno sviluppo sostenibile 2030, riba-
dendo così il proprio impegno a contribuire, assieme a tutti gli 
Stati del mondo, al raggiungimento degli obiettivi di sviluppo 
sostenibile a livello nazionale e internazionale entro il 2030. 
L’attuazione degli obiettivi dell’Agenda 2030 è nell’inter-
esse della Svizzera, Paese con una viva democrazia diretta, 
un’economia interconnessa, un’ampia diversità di specie, 
habitat e aree culturali, un vigoroso settore scientifico nonché 
una lunga tradizione umanitaria. Per questo motivo, la Svizze-
ra si adopera entro i propri confini e nel mondo per difendere 
la sostenibilità in tutte le sue dimensioni. Ciascuno di noi può 
contribuire al raggiungimento di questi obiettivi. È quindi 
importante coinvolgere tutti gli attori: la Confederazione, i 
Cantoni, i Comuni, l’economia, la società civile e la scienza. 
Questa diversità è un punto di forza della Svizzera – anche 
nell’attuazione dell’Agenda 2030.
In quanto importante polo dell’innovazione, la Svizzera riveste 
un ruolo essenziale. Poiché la digitalizzazione offre un grande 
potenziale per raggiungere gli obiettivi di sviluppo sostenibile, 
nel preparare il nostro rapporto volontario di valutazione 
nazionale abbiamo cercato una soluzione digitale innovativa, 
che andasse incontro alla diversità degli attori. La soluzione 
digitale SDGital2030 sviluppata dal Dipartimento federale 
degli affari esteri (DFAE) consente di stilare una valutazione  
strutturata e sistematica all’interno e all’esterno dell’Am-
ministrazione federale. Il bilancio sarà pubblicato sul sito 
web www.SDGital2030.ch e messo a disposizione del vasto 
pubblico svizzero e internazionale nell’estate del 2022.
Diversità e innovazione: ecco di cosa ha bisogno la comunità 
internazionale per creare un mondo più sostenibile. Per un 
futuro migliore per tutti.
Ignazio Cassis 
Presidente della Confederazione

---



---

5
Rapporto di valutazione nazionale 2022
Nel 2022, l’attuazione dell’Agenda 2030 per uno sviluppo 
sostenibile è giunta quasi a metà percorso. Durante questo 
primo tempo, nel mondo sono stati fatti passi importanti, 
che avvicinano la comunità internazionale ai 17 obiettivi di 
sviluppo sostenibile (OSS) e ai 169 sotto-obiettivi (target), 
ad esempio nella lotta contro la povertà, nella salute 
materno-infantile, nell’uguaglianza di genere e nell’accesso 
all’elettricità. Questi progressi non sono tuttavia sufficienti 
per raggiungere gli obiettivi entro il 2030. Di fronte alle 
sfide restanti, come l’appianamento delle disuguaglianze, 
lo scoppio di nuovi conflitti, la riduzione delle emissioni di 
gas serra e la lotta contro la fame, la risposta deve essere 
globale. La ricerca di soluzioni condivise è fondamentale, in 
particolare a causa dei contraccolpi provocati dalla pandemia 
di COVID-19 e delle conseguenze, ancora imprevedibili, 
della guerra in Ucraina. Il Consiglio federale resta convinto 
che l’Agenda 2030 con i suoi 17 OSS rappresenti il 
quadro di riferimento appropriato per affrontare queste 
sfide unitamente a tutti gli Stati membri dell’ONU.
La Svizzera partecipa sin dall’inizio alla rendicontazione 
internazionale sull’attuazione dell’Agenda 2030. Il 
Consiglio federale ha previsto a tal fine un bilancio sotto 
forma di rapporto di valutazione nazionale volontario 
(Voluntary National Review, VNR), elaborato ogni quattro 
anni fino al 2030. Questi rapporti, presentati al Forum 
politico di alto livello sullo sviluppo sostenibile dell’ONU 
(High-level Political Forum on Sustainable Development, 
HLPF), intendono mostrare anche alla popolazione 
svizzera a che punto è il nostro Paese nel raggiungimento 
degli obiettivi. Il primo rapporto di valutazione 
nazionale esaustivo è stato presentato nel 2018. 
Il presente rapporto di valutazione traccia un quadro della 
situazione attuale in Svizzera e mostra le fondamenta che 
sono state gettate nel periodo 2018–2022, in particolare 
a livello federale, per riuscire a raggiungere gli obiettivi 
entro il 2030. Nell’attuare l’Agenda 2030, la Svizzera può 
costruire su solide basi ed è già molto avanzata in alcuni 
settori come l’istruzione, nell’assistenza sanitaria e la difesa 
delle istituzioni dello Stato di diritto. Non le mancano 
tuttavia le sfide, in particolare per quanto concerne i modelli 
di consumo e di produzione sostenibili, il clima, l’energia 
e la biodiversità, le pari opportunità e la coesione sociale. 
La Svizzera si adopera per farvi fronte non solo entro i 
confini nazionali, ma anche all’estero. Per portare avanti 
congiuntamente lo sviluppo sostenibile, la Confederazione 
può contare non solo sulle numerose attività dei Cantoni, 
delle città e dei Comuni, ma anche sul prezioso contributo 
di numerosi attori del mondo economico e scientifico 
nonché sull’impegno collettivo e individuale della società 
civile, come ad esempio il lavoro dei numerosi volontari. Il 
sito web www.sdgital2030.ch fa un inventario di tutte le 
attività svolte da questi attori per attuare l’Agenda 2030.
Riguardando quasi tutte le politiche settoriali, la molteplicità 
dei temi dell’Agenda 2030 ha indotto il Consiglio federale 
a istituire, nel 2018, una nuova struttura organizzativa 
trasversale volta a promuovere la coerenza delle politiche 
in materia di sviluppo sostenibile. Nel 2021 il Consiglio 
federale ha adottato inoltre la Strategia per uno sviluppo 
sostenibile 2030 (SSS 2030)1, che definisce le priorità 
della Confederazione per l’attuazione dell’Agenda 2030 
e fornisce un contributo alla coerenza della politica 
in materia di sostenibilità. La strategia si concentra 
sui temi che necessitano un particolare intervento e 
coordinamento da parte della Svizzera: modelli di consumo 
e produzione sostenibili; clima, biodiversità ed energia; 
pari opportunità e coesione sociale. Dalla pubblicazione 
del rapporto di valutazione nazionale 2018, l’Agenda 
2030 è inoltre stata integrata inoltre in numerose 
strategie e attività dell’Amministrazione federale.
La Svizzera è stata uno dei primi Paesi a presentare un 
rapporto di valutazione nazionale volontario all’ONU. Già 
nel 2016 il nostro Paese aveva illustrato i primi passi fatti 
nell’attuazione dell’Agenda 2030. Nel 2018, nel suo secondo 
rapporto di valutazione nazionale, la Svizzera ha presentato 
per la prima volta i progressi compiuti e i progetti concreti 
per raggiungere gli OSS. Il presente rapporto di valutazione 
nazionale fa un nuovo bilancio intermedio, cercando di 
tener conto anche delle sinergie e dei conflitti esistenti tra 
i singoli obiettivi. L’analisi si basa su una soluzione digitale 
innovativa sviluppata appositamente, che consente di 
registrare le informazioni in maniera strutturata e cerca 
di integrare le interazioni tra i vari OSS e sotto-obiettivi.
Introduzione

---

6
Rapporto di valutazione nazionale 2022
In molti settori tematici dello sviluppo sostenibile, la Svizzera 
parte da una situazione favorevole. In altri settori, tuttavia, 
deve intensificare i propri sforzi per poter portare a termine, 
negli otto anni restanti, quanto prefisso dall’Agenda 2030.
Nel proseguimento dell’attuazione dell’Agenda 2030, 
la Confederazione si orienta in particolare ai tre temi 
prioritari definiti dal Consiglio federale nella Strategia per 
uno sviluppo sostenibile 2030 (SSS 2030)2. Gli obiettivi di 
questi temi prioritari sono profondamente intrecciati. Per 
poter ottimizzare l’azione statale a favore dello sviluppo 
sostenibile, le decisioni politiche dovranno essere sottoposte 
a un esame precoce del loro impatto economico, sociale ed 
ecologico. Si tratterà di evidenziare gli obiettivi conflittuali 
in termini di contenuti nonché le ripercussioni negative, 
mostrare le soluzioni per evitare o attenuare tali effetti 
e sfruttare maggiormente le sinergie tra le politiche per 
migliorarne la coerenza. Per raggiungere gli obiettivi 
della SSS 2030 sarà necessario, da un lato, applicare 
rigorosamente i piani d’azione elaborati appositamente e, 
dall’altro, sostenere gli sforzi delle varie politiche settoriali. 
Numerose sfide potranno essere superate solo attraverso la 
collaborazione tra i tre livelli statali (Confederazione, Cantoni 
e Comuni) e assieme all’economia, alla scienza e alla società 
civile. Un ruolo importante nell’attuazione dell’Agenda 2030 
spetta al sistema finanziario e alla ricerca. Il fatto di non 
prendere in considerazione i costi ecologici e sociali delle 
attività economiche, può costituire un ostacolo sulla strada 
verso la sostenibilità. Al contempo, tuttavia, l’economia e 
gli strumenti economici possono anche essere parte della 
soluzione. È quindi particolarmente importante disporre di 
condizioni quadro adeguate. Oggi, un settore finanziario che 
impernia le sue decisioni sulla sostenibilità consolida la propria 
competitività e le proprie capacità di affrontare il futuro. 
Forniscono infine un prezioso contributo al raggiungimento 
degli obiettivi numerose organizzazioni della società civile 
nonché ogni singolo individuo. Grazie a un’interazione 
efficace tra partner pubblici, privati e della società civile 
potranno essere promosse le sinergie a favore dello sviluppo 
sostenibile e minimizzate le conseguenze negative.
I messaggi chiave del presente rapporto di 
valutazione nazionale sono riassunti seguendo 
i tre temi prioritari della SSS 2030.
 1.	 Modelli di consumo e 	
	
produzione sostenibili 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
La Svizzera vanta un livello di benessere tra i più alti del mondo 
e si contraddistingue per una crescita economica durevole e 
inclusiva, una piena occupazione e la garanzia di un lavoro 
dignitoso. Benché l’uso sostenibile delle risorse migliori 
costantemente in termini di efficienza, i modelli di consumo 
e di produzione della Svizzera continuano a basarsi su un 
elevato consumo delle risorse sia in Svizzera che all’estero. 
L’obiettivo di raggiungere una gestione sostenibile e un uso 
efficiente delle risorse naturali entro il 2030 è ambizioso. In 
particolare, occorre tenere conto anche delle ripercussioni 
negative che le abitudini di consumo in Svizzera hanno su 
popolazioni e ambienti in altri Paesi. In Svizzera, sempre più 
spesso l’attività economica dovrà essere impostata in modo 
tale da salvaguardare la prosperità e il benessere, contrastando 
al contempo il sovrasfruttamento delle risorse naturali.
Un altro campo d’intervento fondamentale riguarda lo 
sviluppo di un sistema alimentare sostenibile. Più sana è 
l’alimentazione, minore ne è infatti l’impatto sull’ambiente. 
Siccome i sistemi alimentari si ripercuotono sulla maggior 
parte dei 17 obiettivi di sviluppo sostenibile, essi possono 
fornire un contributo determinante all’attuazione dell’Agenda 
2030. La Strategia nutrizionale svizzera 2017–20243 mira 
quindi a promuovere un’alimentazione sana ed equilibrata 
al fine di prevenire malattie non trasmissibili e di rafforzare 
il sistema immunitario della popolazione svizzera. Anche 
la SSS 2030 solleva la tematica di un sistema alimentare 
sostenibile, associando l’alimentazione sana e la produzione 
alimentare sostenibile ai loro effetti per l’economia, l’ambiente 
e la società. Sulla base di questa strategia e in occasione del 
Vertice delle Nazioni Unite sui sistemi alimentari, la Svizzera 
ha illustrato un percorso chiaro per questa trasformazione 
nel National Pathway for Food Systems Transformation 
in Support of the 2030 Agenda4 nel settembre 2021.
I temi prioritari per la Svizzera 
– messaggi chiave

---

7
Rapporto di valutazione nazionale 2022
2.	 Clima, energia e biodiversità
La Svizzera si è posta l’obiettivo di ridurre le emissioni di gas 
serra, abbattere il consumo di energia, sfruttare l’energia 
in modo più efficiente e potenziare le energie rinnovabili. 
Dal 1990, in Svizzera le emissioni di gas serra sono in 
continua diminuzione. Ciononostante, l’obiettivo di 
ridurle fino a un saldo netto pari a zero entro il 2050 
perseguito dalla Strategia climatica a lungo termine 
20505 rimane ambizioso. Nel 2021, il popolo svizzero 
ha respinto la revisione totale della legge sul CO2. La 
Confederazione ha tuttavia già adottato prime misure 
per orientare la sua politica climatica nazionale verso gli 
obiettivi internazionali. Alla fine del 2021, il Consiglio 
federale ha posto in consultazione un nuovo progetto. 
L’intensificarsi degli eventi estremi dovuti ai cambiamenti 
climatici accresce il rischio di catastrofi nel mondo, Svizzera 
compresa. I pericoli naturali si manifesteranno sempre più 
spesso in regioni e stagioni in passato risparmiate dalle 
catastrofi. In futuro, la gestione consapevole e lungimirante 
dei pericoli naturali assumerà quindi sempre più importanza.
La Strategia energetica 20506 indica la direzione da seguire 
per ristrutturare l’approvvigionamento energetico in 
modo da promuovere le energie rinnovabili e l’efficienza 
energetica. Il raggiungimento dei valori indicativi a breve 
termine per la produzione di elettricità da fonti rinnovabili 
e l’efficienza elettrica ed energetica mostra che la Svizzera 
ha raggiunto un primo traguardo. Tuttavia, per ridurre 
la dipendenza dall’estero, raggiungere l’obiettivo di un 
approvvigionamento energetico a impatto zero sul clima 
e al tempo stesso rafforzare a lungo termine la sicurezza 
dell’approvvigionamento sarà indispensabile potenziare 
maggiormente la produzione di elettricità da fonti rinnovabili, 
aumentare l’efficienza energetica e conseguire una riduzione 
reale del consumo di energia. A tal fine, nel 2021 la Svizzera 
ha avviato un ulteriore sviluppo della strategia energetica.
Occorre preservare, promuovere e ripristinare la biodiversità 
nonché salvaguardare i servizi ecosistemici per la 
società, in particolare le foreste, i suoli e gli altri elementi 
dell’infrastruttura ecologica. La progressiva perdita di 
biodiversità minaccia la base esistenziale per l’essere umano 
e la performance economica in tutto il mondo, Svizzera 
compresa. In Svizzera circa un terzo delle specie autoctone e 
quasi la metà degli habitat naturali sono minacciati. Il piano 
d’azione della Strategia Biodiversità Svizzera (2017–2023)7 
definisce misure volte a frenare questa evoluzione.

---

8
Rapporto di valutazione nazionale 2022
3.	 Pari opportunità e coesione sociale  
La Svizzera mira a una società inclusiva in linea con i 
principi della Costituzione federale (Cost.), il cui preambolo 
sottolinea la volontà del popolo di «vivere la molteplicità 
nell’unità, nella considerazione e nel rispetto reciproci» – il 
che rispecchia il principio dell’ONU «leaving no one behind» 
(non lasciare indietro nessuno). La Svizzera provvede 
inoltre – secondo l’articolo 2 Cost. – ad assicurare quanto 
possibile pari opportunità ai cittadini. Tutti devono avere 
le stesse opportunità di realizzarsi anche attraverso le 
proprie prestazioni e di sfruttare il proprio potenziale. Le 
pari opportunità non mirano ad appianare le differenze 
effettive, bensì a offrire a tutti, in particolare mediante 
strumenti giuridici, eque opportunità di accesso e di vita. 
La scuola dell’obbligo pubblica è un fattore importante per 
promuovere la coesione sociale e le pari opportunità. Il sistema 
formativo svizzero si distingue per la sua alta qualità e la sua 
permeabilità. Il sistema di formazione professionale duale è 
orientato ai bisogni del mercato del lavoro e contribuisce così 
all’integrazione degli adolescenti e degli adulti nel mondo del 
lavoro. Il sistema formativo svizzero fornisce quindi già una 
base solida per una società equa. Ma non mancano le sfide, 
ad esempio legate alla mobilità sociale o al passato migratorio: 
per questo è importante un suo perfezionamento continuo.
In Svizzera sono stati fatti progressi di fatto e di diritto 
per quanto riguarda l’uguaglianza di genere, ad esempio 
con l’adozione della Strategia Parità 20308 o l’entrata 
in vigore delle modifiche della legge sulla parità dei 
sessi9, come pure con l’estensione del matrimonio alle 
coppie dello stesso sesso o la quota crescente di donne 
nell’Assemblea federale e nei parlamenti cantonali. La parità 
tra uomo e donna resta tuttavia una sfida, in particolare 
per quanto riguarda la conciliabilità tra lavoro e famiglia, 
la parità salariale e la lotta contro la violenza di genere.

---

9
Rapporto di valutazione nazionale 2022
Per promuovere la coerenza delle politiche per lo sviluppo 
sostenibile, rispondere alla necessità di coordinamento e 
interconnessione e rafforzare lo scambio di esperienze, 
alla fine del 2018 il Consiglio federale ha creato una nuova 
struttura organizzativa all’interno dell’Amministrazione 
federale al fine di garantire un’attuazione coerente  
dell’Agenda 2030: ha istituito il Consiglio direttivo Agenda 
2030, che coordina e controlla l’attuazione dell’Agenda 2030 
sul piano strategico. In questo organo sono rappresentati, 
a livello di direzione, i servizi federali più importanti per 
l’attuazione dell’Agenda 2030 di tutti e sette i dipartimenti 
nonché la Cancelleria federale. Il Consiglio direttivo Agenda 
2030 promuove l’integrazione degli obiettivi di sviluppo 
sostenibile nelle politiche settoriali e svolge compiti 
intersettoriali strategici legati all’Agenda 2030. L’attuazione 
concreta dell’Agenda 2030 resta tuttavia di competenza 
dei vari servizi federali responsabili delle singole politiche 
settoriali. Tutti i servizi federali sono tenuti a integrare gli 
obiettivi dell’Agenda 2030 nelle loro politiche, nelle loro 
strategie e nei loro bilanci. Entro la fine del 2022 dovranno 
essere esaminate l’efficienza e l’efficacia della struttura 
organizzativa, oltre ai suoi compiti, e dovranno essere 
introdotti gli adeguamenti eventualmente necessari.
Per rafforzare ulteriormente l’integrazione istituzionale, nel 
2019 il Consiglio federale ha inoltre nominato due delegati 
per l’Agenda 2030, uno proveniente dal Dipartimento 
federale dell’ambiente, dei trasporti, dell’energia e delle 
comunicazioni (DATEC), l’altro dal Dipartimento federale 
degli affari esteri (DFAE), che si alternano, a ritmo biennale, 
alla direzione operativa dei lavori del Consiglio direttivo. 
Svolgono inoltre compiti di rappresentanza, rappresentano 
la Svizzera in organi internazionali, informano il pubblico 
sull’Agenda 2030 e coinvolgono i Cantoni e i Comuni come 
pure i rappresentanti del mondo economico, scientifico e 
della società civile nei lavori di attuazione e rendicontazione.
Vi è poi il gruppo di accompagnamento Agenda 2030, 
un organo operativo e consultivo, che funge da anello di 
collegamento tra la Confederazione e gli attori non statali dello 
sviluppo sostenibile. Con l’adozione del nuovo regolamento 
nella primavera del 2022, il Consiglio direttivo rafforza il ruolo 
del gruppo di accompagnamento, integrandolo formalmente 
nel processo di attuazione della politica della Confederazione 
in materia di sostenibilità. Il gruppo di accompagnamento, una 
rappresentanza equilibrata di attori del mondo dell’economia, 
della scienza e della società civile, svolge un ruolo importante 
nell’attuazione dell’Agenda 2030: oltre ad apportare 
conoscenze specialistiche e riflessioni strategiche, esamina le 
sinergie e i conflitti di obiettivi nei vari settori e promuove il 
dialogo tra i vari gruppi di attori. 
Collaborazione con i Cantoni, i Comuni e il Parlamento 
Benché alla Confederazione spetti un ruolo importante 
nel coordinamento e nell’attuazione dell’Agenda 2030, 
lo sviluppo sostenibile in Svizzera si contraddistingue per 
l’impegno congiunto dei tre livelli dello Stato (Confederazione, 
Cantoni, Comuni), del mondo economico e scientifico, 
della società civile e dell’intera popolazione. Per affrontare 
le sfide intersettoriali dell’Agenda 2030 è necessario 
istituire processi integrativi a tutti i livelli, ad esempio 
nell’ambito delle consultazioni e della presa di decisioni.
Un ruolo particolare spetta ai Cantoni. Oltre ad attuare 
su ampia scala l’Agenda 2030, essi possono influenzarne 
l’attuazione in maniera considerevole dal momento che 
in alcuni settori politici fondamentali, come la sanità o 
l’istruzione, la Costituzione attribuisce loro la competenza 
prevalente in materia. Per di più, i Cantoni forniscono 
un prezioso contributo all’attuazione dell’Agenda 2030 
a livello subnazionale nell’intero ventaglio di tematiche. 
Affinché l’Agenda 2030 possa essere attuata con successo, 
è necessario consolidare la collaborazione sia tra i singoli 
Cantoni (collaborazione orizzontale) sia tra i Cantoni e 
la Confederazione (collaborazione verticale). Accanto al 
coordinamento già esistente in molti settori politici, dal 
2018 la nuova Rete cantonale per lo sviluppo sostenibile 
(RCSS) rafforza la collaborazione tra la Confederazione 
e i Cantoni su vari aspetti dello sviluppo sostenibile. 
Ma anche le città e i Comuni contribuiscono a promuovere 
gli obiettivi dell’Agenda 2030 e a coinvolgere la popolazione 
in attività intese a raggiungerli. La Confederazione invita 
sia i Cantoni sia i Comuni a integrare lo sviluppo sostenibile 
conformemente all’Agenda 2030 nei loro processi di 
pianificazione e di gestione. Molti Cantoni e Comuni 
hanno adottato proprie strategie in materia di sostenibilità 
nonché meccanismi di coordinamento che si ispirano 
in ampia misura agli OSS. La Confederazione sostiene 
i progetti regionali e locali, tra l’altro mediante attività 
volte a creare una rete di contatti tra i partecipanti.
Con l’obiettivo di trovare soluzioni integrate, interpartitiche e 
improntate al partenariato volte a raggiungere gli obiettivi di 
sviluppo sostenibile, nel novembre 2021 si è costituito inoltre 
l’intergruppo parlamentare Obiettivi di sviluppo sostenibile 
2030 (OSS). Sia all’interno del gruppo sia alla sua guida sono 
rappresentati tutti i gruppi parlamentari dell’Assemblea 
federale: il Gruppo liberale radicale, il Gruppo verde 
liberale, il Gruppo dei Verdi, il Gruppo del Centro, il Gruppo 
socialista e il Gruppo dell’Unione democratica di centro. 
Nuova struttura organizzativa per 
una maggior coerenza politica

---

10
Rapporto di valutazione nazionale 2022
L’Agenda 2030 comprende 17 obiettivi globali legati tra 
di loro che la Svizzera intende affrontare mediante un 
approccio intersettoriale. Con la Strategia per uno sviluppo 
sostenibile 2030 (SSS 2030)10, il Consiglio federale invita 
tutti gli uffici federali a «contribuire, nel quadro delle proprie 
competenze, alla realizzazione dell’Agenda 2030 e della 
Strategia per uno sviluppo sostenibile 2030». Il bilancio 
2018–2022 mostra che, dal rapporto di valutazione nazionale 
2018, l’Agenda 2030 è già stata integrata in numerose 
politiche settoriali della Svizzera. L’Agenda 2030 costituisce 
un importante quadro di riferimento anche per tutta una 
serie di strategie elaborate nel frattempo, fornendo un 
contributo alla coerenza politica e alla promozione di sinergie 
tra le varie politiche settoriali. Il rinvio all’Agenda 2030 
consente di collegare settori tematici distinti e individuare 
meglio le correlazioni per affrontarle congiuntamente. Al 
contempo permette di identificare i campi di tensione come 
anche i conflitti tra misure diametralmente opposte.
La SSS 2030 stabilisce i temi prioritari per l’attuazione 
dell’Agenda 2030 e definisce obiettivi nazionali nonché 
orientamenti nazionali e internazionali concreti per 
consentire alla Confederazione di raggiungere gli OSS. 
L’attuazione è completata mediante strategie, piani d’azione 
e misure in tutti i settori politici, adottati nell’ambito 
dei processi decisionali correnti nei vari settori politici 
e concretizzati nel piano d’azione 2021–2023 della SSS 
203011 mediante nuove misure a livello federale. 
A titolo illustrativo sono riportati qui di seguito alcuni 
esempi che mostrano come l’Agenda 2030 è integrata in 
varie strategie e progetti nazionali, cantonali e comunali. 
L’intensità di tale integrazione è tuttavia variabile: se in alcuni 
strumenti l’Agenda 2030 è semplicemente menzionata 
quale importante quadro di riferimento, per altri progetti 
o strategie essa ne costituisce la base di orientamento. 
Integrazione dell’Agenda 2030 a livello federale 
Nella Strategia di politica estera 2020–202312, la sostenibilità 
rappresenta una delle quattro priorità tematiche della 
nuova legislatura. Le strategie geografiche subordinate, 
come le Strategie MENA13, Africa subsahariana14, Cina15  
e Americhe16, si orientano a essa e prendono spunto 
dall’Agenda 2030 quale importante quadro di orientamento. 
Per la cooperazione internazionale della Svizzera (CI), 
l’Agenda 2030 e i suoi 17 obiettivi rimangono un punto di 
riferimento determinante. Oltre agli interessi della Svizzera, 
gli obiettivi della CI rispecchiano gli impegni presi nel campo 
dello sviluppo sostenibile, come quelli ribaditi dalla Svizzera 
con l’approvazione dell’Agenda 2030. I quattro obiettivi 
della Strategia di cooperazione internazionale 2021–2024 
(Strategia CI 2021–2024)17, fra loro complementari, concorrono 
alla promozione dello sviluppo sostenibile e in particolare 
a ridurre la povertà. Nell’ambito di tali obiettivi, la Svizzera 
aiuta i Paesi in via di sviluppo ad attuare l’Agenda 2030. 
La Strategia di economia esterna (2021)18 stabilisce 
l’orientamento a medio e lungo termine della politica 
economica esterna della Svizzera e mostra il contributo che 
tale politica può  fornire al mantenimento e all’incremento 
della prosperità. Nell’ambito di questa strategia, la 
Svizzera si impegna a favore di relazioni economiche che 
contribuiscano a uno sviluppo sostenibile sia in Svizzera 
sia nei Paesi partner. Promuove un’applicazione e un 
ulteriore sviluppo efficaci degli standard riconosciuti a 
livello internazionale per proteggere l’ambiente, la 
biodiversità, i diritti umani e i diritti dei lavoratori. Prevede 
disposizioni vincolanti riguardanti la sostenibilità negli 
accordi commerciali bilaterali e aiuta determinati Paesi in 
via di sviluppo ed emergenti a raggiungere i loro obiettivi 
e i loro obblighi in materia di sviluppo sostenibile.
La Strategia di politica estera digitale 2021–202419 
illustra il ruolo che riveste la digitalizzazione nell’ambito 
dell’Agenda 2030 e identifica la prosperità e lo sviluppo 
sostenibile quali campi d’intervento prioritari.
Nella sua Strategia Svizzera digitale (2020)20, il Consiglio 
federale rileva l’importanza della trasformazione 
digitale per lo sviluppo sostenibile della Svizzera e il suo 
contributo all’attuazione dell’Agenda 2030. La strategia 
illustra inoltre l’impegno della Svizzera per raggiungere 
gli obiettivi dell’Agenda 2030 mediante le nuove 
tecnologie e mostra in ciascun campo d’intervento come 
esse contribuiscano al raggiungimento degli OSS. 
Nel messaggio sulla promozione dell’educazione, della ricerca 
e dell’innovazione 2021–202421, lo sviluppo sostenibile e le pari 
opportunità (equità) costituiscono temi trasversali cui occorre 
prestare particolare attenzione in tutti i settori di promozione. 
Anche con la nuova Strategia Parità 203022 , adottata 
dal Consiglio federale nel 2021, è stato fornito un 
contributo determinante al rafforzamento dell’uguaglianza 
di genere conformemente all’Agenda 2030. 
Integrazione dell’Agenda 2030 
nelle strategie e nelle attività

---

11
Rapporto di valutazione nazionale 2022
Dal canto suo, la Strategia climatica a lungo termine 
205023 adottata dal Consiglio federale nel 2021 si 
riferisce agli obiettivi dell’Agenda 2030 nel settore della 
protezione del clima, mostrando come raggiungere 
l’obiettivo di un saldo netto delle emissioni di gas serra 
pari a zero entro il 2050. L’impegno nel settore climatico è 
sostenuto dalla Strategia di adattamento ai cambiamenti 
climatici24 nonché dagli obiettivi, dagli orientamenti 
e dalle misure dalla Strategia energetica 205025. 
Il piano d’azione contro lo spreco alimentare illustra come 
attuare il sotto-obiettivo 12.3 in Svizzera. Il rapporto 
sulle misure della Confederazione per una Svizzera 
in grado di preservare le risorse e capace di futuro 
(economia verde) mostra inoltre le molteplici opportunità 
offerte da un’economia circolare che garantisce un uso 
efficiente delle risorse e le sinergie con l’Agenda 2030. 
Integrazione dell’Agenda 2030 a livello cantonale  
e comunale 
L’Agenda 2030 rappresenta un importante quadro 
di riferimento anche a livello cantonale e comunale. 
I seguenti esempi illustrano come in tutte le regioni 
linguistiche della Svizzera numerose attività e strategie 
di Cantoni e città traggono spunto dall’Agenda 2030.
Con il nuovo programma di legislatura 2019–2023, il 
Governo del Cantone Ticino presenta obiettivi e misure 
mostrando il loro nesso con l’Agenda 203026. L’Agenda 
2030 del Cantone di Vaud designa lo sviluppo sostenibile 
quale orientamento chiave condiviso che interessa tutte 
le politiche pubbliche del Cantone27. Anche il Cantone 
del Vallese ha adottato una Stratégie développement 
durable à l’horizon 2030 e un piano d’azione aggiornato 
annualmente28. Nel Cantone di San Gallo, l’Agenda 
2030 serve da base per la costituzione di un’ampia rete 
di attori all’interno e all’esterno dell’Amministrazione29. 
Anche il Concept cantonal du développement durable 
2030 del Cantone di Ginevra definisce le linee guida e 
gli assi strategici per gli interventi prioritari in materia di 
sviluppo sostenibile all’orizzonte 203030. La Stratégie de 
développement durable de l’Etat de Fribourg 2021–203131 è 
sostanzialmente in linea con gli obiettivi dell’Agenda 2030. 
Il rapporto Nachhaltige Entwicklung im Kanton Aargau 
2020 fa il punto della situazione sulle tre dimensioni della 
sostenibilità, economia, società e ambiente, e sull’attuazione 
dell’Agenda 2030. I risultati del rapporto costituiscono 
una base importante per i processi strategici all’interno dei 
dipartimenti cantonali nonché per il programma cantonale di 
legislatura (linee guida di sviluppo) del Cantone di Argovia32. 
Lo sviluppo sostenibile intende divenire un principio guida 
anche nella città di Berna. La Rahmenstrategie Nachhaltige 
Entwicklung (RAN2030)33, che si orienta all’Agenda 
2030, mira a fornire un contributo quanto più elevato al 
raggiungimento degli obiettivi dell’Agenda 203034. La città 
di Zurigo sottoscrive gli obiettivi globali dell’Agenda 2030 e 
si impegna ad attuarli a livello locale35. Yverdon-les-Bains è 
stato uno dei primi Comuni svizzeri a perseguire gli obiettivi 
dell’Agenda 2030 a livello comunale. Con la sua strategia in 
materia di sostenibilità, il Comune si è dotato di una visione, 
che costituisce un quadro di riferimento comune per tutti 
i servizi della città36. Anche la città di Friburgo ha adottato 
una strategia in materia di sostenibilità basata sull’Agenda 
2030 e ha trasposto gli OSS nel contesto locale37. La città 
di Lugano svolge progetti e iniziative a livello comunale al 
fine di trovare soluzioni condivise alle grandi sfide del nostro 
pianeta. Con il progetto Lugano sostenibile38, la città intende 
far conoscere l’Agenda 2030 e i suoi 17 OSS alla popolazione 
attraverso un approccio partecipativo e interattivo. 
Accanto alla Confederazione, ai Cantoni e ai Comuni 
numerose organizzazioni economiche, scientifiche e 
della società civile svolgono un ruolo importante nel 
raggiungimento degli obiettivi e nell’attuazione dell’Agenda 
2030. In Svizzera tutta una serie di strategie, programmi 
e attività fa riferimento all’Agenda 2030. Maggiori 
informazioni sull’impegno e sui contributi dei vari attori 
sono disponibili sul sito web www.SDGital2030.ch.

---

12
Rapporto di valutazione nazionale 2022
Il presente rapporto di valutazione nazionale stila un bilancio 
intermedio dell’attuazione dell’Agenda 2030 in Svizzera. 
Un tale rapporto richiede pertanto una solida base di dati 
sia quantitativi che qualitativi. Per i dati quantitativi, la 
Svizzera si rifà al collaudato sistema di indicatori MONET 
2030 dell’Ufficio federale di statistica. Per la valutazione 
qualitativa procede, come già avvenuto nel 2018, a una 
vasta analisi dell’attuazione dei 17 OSS e dei 169 sotto-
obiettivi tra il 2018 e il 2022 (bilancio 2018–2022).
Il nocciolo dell’analisi è consistito nell’esaminare 
ciascuno degli OSS e dei sotto-obiettivi in termini di 
progressi fatti e sfide restanti, di rilevare le misure 
realizzate e quelle pianificate e formulare, infine, una 
valutazione concreta. Questo lavoro è stato svolto 
mediante un processo collaborativo, che ha coinvolto 
tutti e sette i dipartimenti e la Cancelleria federale.
La procedura per stilare il bilancio 2018–2022 è stata 
digitalizzata mediante un apposito strumento informatico, 
SDGital2030, che ha semplificato la raccolta dei dati e 
ha rafforzato il coordinamento e la coerenza all’interno 
dell’Amministrazione federale. Alla valutazione hanno 
partecipato complessivamente oltre 500 persone impiegate 
presso circa 50 servizi federali. Attraverso la collaborazione 
e la raccolta aperta di informazioni nell’ambito di questo 
strumento informatico è stato possibile semplificare 
la ricerca di sinergie e l’identificazione di conflitti di 
obiettivi tra i vari settori politici nonché di promuovere 
gli scambi al fine di elaborare soluzioni condivise. 
La strutturazione e la digitalizzazione del bilancio 2018–2022 
intendono inoltre ridurre gli ostacoli e promuovere la 
partecipazione di tutti gli attori. L’accesso a SDGital2030 
è stato aperto ai Cantoni, alle città e ai Comuni nonché 
a organizzazioni economiche, scientifiche e della società 
civile, che hanno potuto registrare le loro informazioni 
seguendo la logica adottata a livello federale. In una 
prima fase hanno risposto all’invito 93 organizzazioni e 
amministrazioni (14 Cantoni, 26 Comuni e 53 organizzazioni).
La banca dati così creata illustra l’attuazione dell’Agenda 
2030 in Svizzera, rispecchiando la diversità dello sviluppo 
sostenibile sull’intero territorio. Da un lato, essa costituisce 
la base del presente rapporto di valutazione nazionale, che 
traccia un quadro degli elementi principali dell’attuazione a 
livello federale. Dall’altro, il bilancio è pubblicato nella sua 
integrità sul sito web www.SDGital2030.ch. Combinando 
le valutazioni della Confederazione e i contributi dei 
Cantoni, dei Comuni e degli attori non statali, il sito web 
intende essere per la popolazione svizzera una fonte di 
informazioni in materia di sviluppo sostenibile. Mentre 
la Confederazione aggiornerà i propri dati a cadenza 
quadriennale, tutti gli altri attori hanno la possibilità di fornire 
in qualsiasi momento ulteriori contributi, in modo tale che 
nei prossimi anni potrà prendere forma un quadro sempre 
più completo dell’attuazione dell’Agenda 2030 in Svizzera.
SDGital2030:  
la soluzione digitale per elaborare il 
rapporto di valutazione nazionale 2022

---

13
Rapporto di valutazione nazionale 2022
 Il sito web intende diffondere l’Agenda 2030, affiancare 
dati quantitativi e valutazioni qualitative, presentare le 
considerazioni dei vari attori sullo stato dello sviluppo 
sostenibile nonché approfondire e completare le informazioni 
contenute nel presente rapporto con i punti di vista di 
altri attori. Il sito web illustra inoltre lo stato di attuazione 
dei 169 sotto-obiettivi e approfondisce le interazioni 
tra i 52 sotto-obiettivi prioritari per la Svizzera in base 
a un’analisi scientifica del Center for Development and 
Environment (CDE) dell’Università di Berna. Permette 
infine di consultare i contributi dei singoli attori, fare dei 
confronti tra le varie organizzazioni e scaricare estratti 
dell’attuazione sotto forma di rapporti personalizzati.
La digitalizzazione della procedura ha prodotto una base 
di informazioni che potrà essere ulteriormente sviluppata 
e che garantirà la continua gestione delle informazioni 
fino al 2030 e oltre. Per contenere la complessità del 
sistema è stato necessario limitare il volume di dati e 
strutturare le informazioni da inserire. La soluzione digitale 
SDGital2030 ha permesso di raggruppare varie persone 
attive nell’attuazione dell’Agenda 2030 e ristrutturato 
il processo introducendo fasi chiaramente definite.

---

14
Rapporto di valutazione nazionale 2022
Nei capitoli che seguono, la Svizzera presenta obiettivo 
per obiettivo lo stato attuale della loro attuazione. Le 
informazioni si basano sul bilancio per il periodo 2018–2022 e 
si focalizzano sui cambiamenti sopraggiunti dall’ultima analisi 
svolta nell’ambito del rapporto di valutazione nazionale 2018.
Partendo dagli elementi e dalle evoluzioni principali 
nell’ambito di ciascun OSS, il rapporto fa dapprima il punto 
della situazione e illustra successivamente i progressi fatti 
dalla Svizzera e le sfide che deve ancora affrontare. In tal 
modo fornisce una panoramica degli elementi principali, 
concentrandosi soprattutto sull’attuazione dell’Agenda 
2030 da parte della Confederazione. Il sito web www.
SDGital2030.ch mette a disposizione ulteriori informazioni 
sui 17 OSS e sui 169 sotto-obiettivi sotto forma di bilancio 
esaustivo. I link in ogni capitolo aprono direttamente la 
pagina dell’OSS corrispondente nel bilancio 2018–2022.
Queste valutazioni qualitative sono state arricchite con dati 
quantitativi complementari, che forniscono informazioni 
supplementari sullo stato d’attuazione di ciascun OSS. Il 
monitoraggio degli obiettivi e dei principi dell’Agenda 2030 
nonché di alcuni aspetti specifici dello sviluppo sostenibile 
in Svizzera avviene mediante il sistema di indicatori MONET 
2030, che attualmente comprende 103 indicatori. Lo 
stato di attuazione di ciascun OSS è illustrato, da un lato, 
mediante simboli che mostrano la tendenza di sviluppo di 
ciascun indicatore, dall’altro, da un indicatore chiave tratto 
dall’insieme degli indicatori del sistema volto a rappresentare 
al meglio la problematica sollevata dallo specifico OSS.  
I simboli permettono di illustrare immediatamente se 
l’indicatore si muove nella direzione auspicata, ossia 
verso il raggiungimento degli OSS o no39. Nel caso 
di un obiettivo provvisto di cifra e data, l’evoluzione 
auspicata corrisponde al percorso teorico da seguire 
per raggiungere l’obiettivo entro la data prevista. Salvo 
poche eccezioni, le tendenze sono analizzate dal 2000 
fino all’ultimo valore disponibile o, per le serie più recenti, 
dalla prima data disponibile40. Di conseguenza, i periodi 
di osservazioni non sempre coincidono. Le tendenze 
analizzate sono classificate nel modo seguente:
L’attuazione dell’Agenda 
2030 in Svizzera
Positiva  
Tendenza verso l’evoluzione auspicata
Indifferente 
Nessuna tendenza significativa
Negativa  
Tendenza opposta all’evoluzione  
auspicata
Valutazione non attuabile per motivi 
tecnici  
Valutazione non attuabile per motivi tecnici 
(p. es. interruzione della serie temporale 
o andamento irregolare) o ricollegabili 
alla brevità della serie temporale

---

15
Rapporto di valutazione nazionale 2022
L’evoluzione dettagliata di alcuni indicatori è 
disponibile nell’allegato statistico nonché in formato 
interattivo all’indirizzo www.SDGital2030.ch.
Senza dati e statistiche affidabili non è possibile misurare 
i progressi. Proprio la pandemia di COVID-19 ha mostrato 
quanto siano importanti la libera formazione delle opinioni, 
i dibattiti democratici e le decisioni politiche basate sui dati.
Per alcuni OSS sono illustrate inoltre le varie interazioni 
sulla base dell’analisi scientifica elaborata dal Center 
for Development and Environment (CDE) dell’Università 
di Berna, che esamina i conflitti di obiettivi e le 
sinergie tra i singoli sotto-obiettivi. Maggiori 
informazioni, in particolare sulla metodologia, sono 
disponibili all’indirizzo www.SDGital2030.ch. 
La chiave per un’implementazione efficiente ed efficace 
dell’Agenda 2030 è tener sempre presente che i singoli 
obiettivi si influenzano a vicenda. Le misure volte a 
raggiungere un obiettivo o un sotto-obiettivo si ripercuotono 
spesso su altri obiettivi. Un approccio sistemico e integrato 
consente di sfruttare le interazioni positive (sinergie) e 
minimizzare quelle negative (conflitti di obiettivi). Il presente 
rapporto ha valutato le interazioni in base ai 52 sotto-
obiettivi prioritari per la Svizzera, classificandole come segue:
 
La seguente valutazione delle interazioni si basa sulle opinioni 
di esperti ed è il primo passo verso l’inclusione strategica 
delle interazioni nel processo politico. Unicamente il dialogo 
costante tra gli attori della società inteso a negoziare gli 
obiettivi prioritari, discutere delle interazioni e promuovere 
la ricerca per una loro migliore comprensione consentirà 
di attuare l’Agenda 2030 in maniera efficace e coerente.

---

16
Rapporto di valutazione nazionale 2022
OSS 1
Sradicare la povertà in tutte le sue forme e ovunque nel mondo
La Svizzera e l’OSS 1
Con un sistema di sicurezza sociale avanzato, un alto 
tasso di occupazione e un buon accesso ai beni e ai servizi 
fondamentali, la Svizzera dispone di buone premesse 
per proteggersi dal rischio povertà41. Ciononostante, la 
Confederazione e i Cantoni sono chiamati a impegnarsi 
in modo mirato per prevenire tale rischio e integrare le 
persone più svantaggiate nell’economia e nella società.
La Svizzera si prefigge di minimizzare i rischi di collassi 
economici, ecologici e sociali nonché di pericoli naturali, 
di proteggere la popolazione dalle loro conseguenze e 
di rafforzarne la resilienza. Si tratta di un compito che la 
Confederazione, i Cantoni, i Comuni, devono svolgere 
assieme all’economia privata e al settore assicurativo 
nel quadro di una gestione integrata dei rischi.
Attraverso la sua cooperazione a livello internazionale, la 
Svizzera contribuisce al contenimento dei rischi globali e 
alla riduzione della povertà. Aiuta le persone svantaggiate 
a condurre una vita autodeterminata sul piano economico, 
sociale e culturale conformemente al principio leaving no 
one behind, e riserva una particolare attenzione all’inclusione 
delle fasce di popolazione più deboli, all’uguaglianza di 
genere nonché al rispetto e alla promozione dello Stato 
di diritto e dei diritti umani. La Svizzera si adopera per 
migliorare le condizioni di vita dei gruppi di popolazione 
poveri ed emarginati – in particolare di quelli in contesti fragili 
e regioni colpite da conflitti – promuovendo il loro accesso a 
un lavoro e a un reddito, all’acqua, all’alimentazione, a servizi 
igienici, all’assistenza sanitaria e a una formazione nonché 
ai processi decisionali che li riguardano. Ritiene inoltre che 
solo affrontando le sfide globali in materia di cambiamenti 
climatici e ambiente, sicurezza alimentare, migrazione, 
acqua e salute sarà possibile ridurre la povertà. Sostenendo 
il Quadro di riferimento di Sendai per la riduzione del 
rischio di disastri 2015-203042 la Svizzera aiuta Paesi in via 
di sviluppo ad adottare una gestione integrata dei rischi.
 
Tasso di povertà
Parte della popolazione residente permanente che vive al di sotto
della soglia di povertà
Nel 2020, 722 000 persone vivevano al di sotto della soglia di povertà. 
188 000 in più rispetto al 2014.
2000
2005
2010
2015
2020
0%
2%
4%
6%
8%
10%
8,5%
2014: interruzione della serie temporale
Stato dei dati: 28.02.2022
Fonte: UST – Indagine sui redditi e sulle condizioni di vita (SILC)
© UST 2022
Conformemente al principio «leaving no one behind», l’OSS 1 si prefigge 
di sradicare la povertà in tutte le sue forme nel mondo, ridurre le 
disuguaglianze, aumentare la resilienza dei poveri in situazioni precarie 
e limitarne la vulnerabilità ai rischi economici, sociali ed ecologici.
Tasso di povertà | 8,5% nel 
2020 | +1,9 pp dal 2014
Rischio di povertà | 19,6% pop. con 
passato migratorio, 11,3% pop. 
senza passato migratorio nel 2019 
| Differenza crescente dal 2014
Povertà delle persone occupate | 4,2% delle 
persone occupate nel 2020 | Nessuna 
evoluzione significativa dal 2014
 
Spese totali per la sicurezza sociale |  
29,1% del PIL nel 2019 | +7,7 pp dal 2000
Indicatori per il monitoraggio in Svizzera
Fonte: BFS – MONET 2030

---

17
Rapporto di valutazione nazionale 2022
Progressi
Sfide
Nel contesto nazionale
Assicurazioni sociali: a livello nazionale vi è una generale 
continuità nella prevenzione e nella lotta contro la povertà, come 
evidenziano le revisioni di diverse assicurazioni sociali, ad esempio 
nel campo della previdenza per la vecchiaia. Sono state introdotte 
inoltre prestazioni transitorie per coloro che perdono il posto 
di lavoro poco prima di raggiungere l’età di pensionamento.
Prevenzione della povertà: la Svizzera si adopera nell’ambito 
della Piattaforma nazionale contro la povertà 2019–202443, 
prestando particolare attenzione alla partecipazione delle 
persone povere nonché agli adolescenti e ai giovani adulti che 
fanno fatica a entrare nel mondo del lavoro. Sta allestendo 
inoltre un monitoraggio nazionale volto a fornire periodicamente 
informazioni utili sull’evoluzione della povertà in Svizzera.
Integrazione e lavoro: l’Agenda Integrazione Svizzera (AIS)44 mira 
tra l’altro a migliorare l’integrazione degli adolescenti giunti 
in Svizzera tardivamente nell’ambito del ricongiungimento 
familiare preparandoli a una formazione professionale.
Resilienza della popolazione ai pericoli naturali e ad altre minacce: 
l’attuazione del piano d’azione della Confederazione e delle 
misure contro i pericoli naturali è in corso. Nell’ambito di un 
processo di gestione integrata, oltre ai pericoli naturali sono 
considerate anche le minacce di origine tecnologica e sociale.
Nel contesto internazionale
Lotta contro la povertà: la lotta contro la  
povertà mondiale e la promozione dello sviluppo sostenibile 
sono i due obiettivi principali degli stanziamenti dell’aiuto 
pubblico allo sviluppo (APS) della Svizzera. Tra le nuove priorità 
della Strategia di cooperazione internazionale 2021–202445 
figura la mobilitazione di risorse private supplementari. La 
Confederazione sostiene la creazione di condizioni quadro atte a 
favorire gli investimenti e le iniziative private, l’accesso ai mercati 
e alle istituzioni finanziarie nonché ad assicurare possibilità di 
lavoro dignitoso per tutti e si impegna maggiormente anche a 
rafforzare i sistemi nazionali di sicurezza sociali nei Paesi partner.
Dati disaggregati: con una serie di indicatori standardizzati, 
compreso uno dedicato alla povertà, la Svizzera migliora 
la registrazione dei propri risultati nella cooperazione 
internazionale. Utilizzando dati disaggregati in base al 
genere e ai gruppi di popolazione svantaggiati, gli indicatori 
forniscono informazioni più dettagliate sul raggiungimento 
e sull’integrazione effettiva dei gruppi di popolazione poveri 
e svantaggiati, incentivando uno sviluppo inclusivo.
Resilienza ai pericoli naturali: la Svizzera ha rafforzato il suo 
impegno nel campo della prevenzione delle catastrofi nei Paesi 
in via di sviluppo e fornisce un sostegno finanziario e tecnico.
Nel contesto nazionale
Tasso di povertà: nel 2020 la quota di popolazione che vive sotto 
la soglia nazionale di povertà si è attestata all’8,5 per cento della 
popolazione residente permanente; all’interno della popolazione 
attiva è del 4,2 per cento (definizione di povertà cfr. nota 41). 
La riduzione della popolazione povera resta una grande sfida, 
in particolare anche a causa delle ripercussioni legate alla 
pandemia di COVID-19, che si faranno sentire solo a medio e 
lungo termine, e della tendenza al rialzo della stessa quota.
Assicurazioni sociali: malgrado le revisioni, il finanziamento 
sostenibile delle assicurazioni sociali rimane una sfida, 
tenuto conto in particolare dell’evoluzione demografica.
Prevenzione delle catastrofi: nel campo della prevenzione delle 
catastrofi sono stati fatti progressi, ad esempio con l’introduzione 
di Alertswiss o dei punti di raccolta d’urgenza. Tuttavia, per poter 
reagire ai rischi inaspriti dai cambiamenti climatici e consentire 
una gestione integrata dei rischi, i dati e le basi decisionali devono 
essere esaustivi e aggiornati. Benché la Svizzera sia già molto ben 
equipaggiata quanto ai sistemi di allerta della popolazione, deve 
continuare a colmare le lacune. 
 
Nel contesto internazionale
Lotta contro la povertà: malgrado gli enormi progressi nella 
lotta contro la povertà, nel mondo una persona su dieci 
vive ancora in condizioni di estrema povertà, di cui più della 
metà nell’Africa subsahariana, e la tendenza è al rialzo. La 
pandemia di COVID-19 ha inasprito ulteriormente la situazione 
delle persone vittime di povertà, crisi ed emergenze. 
Misurazione della povertà: per pianificare misure di lotta contro la 
povertà e misurare i progressi a livello nazionale e internazionale 
è necessario disporre di dati. Siccome la base di dati concernenti 
le persone che vivono in condizioni di estrema povertà è 
molto lacunosa, la Svizzera sostiene la rilevazione e l’analisi 
dei dati nei Paesi partner della cooperazione internazionale.
Resilienza ai pericoli naturali: in futuro, i rischi rappresentati  
dai pericoli naturali dovranno essere considerati in modo più  
sistematico nei programmi e nei progetti della cooperazione  
internazionale.
Conflitto di obiettivi La crescita economica aiuta a  
raggiungere l’obiettivo della riduzione della povertà, 
fondamentale dal punto di vista della giustizia sociale.  
Non dovrà, però, essere più associata al consumo di  
risorse naturali e all’emissione di gas serra: solo 
così potranno essere raggiunti gli obiettivi dell’OSS 
12 (consumo e produzione responsabili). Ciò può 
essere agevolato da una diversa concezione del 
benessere sociale e della sua ripartizione.

---

18
Rapporto di valutazione nazionale 2022
OSS 2
Porre fine alla fame, raggiungere la sicurezza alimentare, 
migliorare l’alimentazione e promuovere l’agricoltura sostenibile
L’OSS 2 comprende il superamento della fame, l’eliminazione di tutte le 
forme di malnutrizione nonché la promozione dell’agricoltura sostenibile. 
Avendo un impatto su tutti i 17 obiettivi dell’Agenda 2030, i sistemi alimentari 
possono fornire un contributo determinante alla loro attuazione.
La Svizzera e l’OSS 2
In Svizzera praticamente nessuno soffre la fame. 
Ciononostante, la malnutrizione è un fenomeno presente 
anche in Svizzera. Il 42 per cento della popolazione 
residente è obeso o in sovrappeso. Per tale ragione la 
Strategia nutrizionale svizzera 2017-202446 si focalizza sulla 
promozione di un’alimentazione sana ed equilibrata.
In base alla Costituzione federale, la Confederazione crea 
le condizioni per la sicurezza alimentare. A questo obiettivo 
contribuiscono vari ambiti politici, in particolare quelli dedicati 
all’agricoltura, alla pianificazione del territorio, all’ambiente 
e al commercio. Il settore primario svizzero produce più 
della metà dei generi alimentari consumati nel Paese e dà 
quindi un importante contributo alla sicurezza alimentare. 
Per raggiungere gli obiettivi dell’OSS 2 occorre perseguire, 
verificare e, se del caso, adeguare in particolare le misure in 
materia di biodiversità, emissioni di gas serra, eccedenze di 
azoto, fertilità del suolo, rifiuti alimentari, diversificazione 
delle importazioni nonché alimentazione sana e sostenibile.
La Svizzera fornisce un contributo prezioso al riconoscimento 
dell’approccio per sistemi alimentari più sostenibili, che 
affronta le sfide complesse riguardanti l’alimentazione 
in un’ottica globale. A livello internazionale, anche nelle 
relazioni commerciali, la Svizzera sostiene la trasformazione 
verso sistemi alimentari efficienti, resilienti e sostenibili. 
Riconosce l’agroecologia quale approccio di rilevanza 
sistemica per tale trasformazione e s’impegna a diffondere 
e applicare i principi agroecologici dell’Organizzazione 
delle Nazioni Unite per l’alimentazione e l’agricoltura 
(FAO)47 e del Gruppo di esperti ad alto livello (HLPE) della 
Commissione sulla sicurezza alimentare mondiale (CFS).
Bilancio dell’azoto dell’agricoltura 
| 89 600 tonnellate in eccesso 
nel 2019 | -9,2% dal 2000
Emissioni di gas serra dell’agricoltura 
| 6,5 mio. tonnellate CO2 equivalenti 
nel 2019 | -5,7% dal 2000
Agricoltura biologica | 17% della superficie 
agricola utile nel 2020 | +9,3 pp dal 2000 
Terreni agricoli | 388 400 ha nel 
2018 | -11% dal 1985
 
Risorse fitogenetiche | 5400 vegetali 
registrati nel 2020 | +81 dal 2016
 
Consumo di frutta e verdura | 5 porzioni/
giorno dal 21,5% della popolazione 
nel 2017 | +2,3 pp dal 2012
Bilancio dell’azoto dell’agricoltura
Differenza tra le quantità di azoto apportate e sottratte al suolo
agricolo
L’eccesso di azoto è una fonte di inquinamento atmosferico e delle acque.
2000
2005
2010
2015
2020
0
20
40
60
80
100
120
140
89,6
Migliaia di tonnellate
Migliaia di tonnellate
Migliaia di tonnellate
Stato dei dati: 28.02.2022
Fonte: UST – Bilancio dell'azoto
© UST 2022
Indicatori per il monitoraggio in Svizzera
Fonte: BFS – MONET 2030

---

19
Rapporto di valutazione nazionale 2022
Nel contesto nazionale
Sistemi alimentari sostenibili: la Strategia per uno sviluppo 
sostenibile 2030 (SSS 2030) e il relativo piano d’azione 2021–
202348  fanno della trasformazione verso sistemi alimentari 
sostenibili in Svizzera e all’estero un’importante tematica 
trasversale. In primo piano vi sono quattro obiettivi quantificabili, 
che ruotano attorno alle raccomandazioni nutrizionali secondo 
la piramide alimentare svizzera, alle perdite alimentari 
evitabili, all’impronta di carbonio degli alimenti e alla quota 
di aziende agricole che producono in modo particolarmente 
rispettoso dell’ambiente e degli animali. Il Parlamento ha inoltre 
adottato modifiche legislative volte a ridurre ulteriormente il 
rischio legato all’uso di pesticidi e le perdite di nutrienti. 
Agroecologia: la Svizzera s’impegna a consolidare i principi 
agroecologici quale approccio di rilevanza sistemica per la 
trasformazione verso sistemi alimentari sostenibili. A tal fine, 
iscrive questi principi ad esempio nella SSS 2030. Inoltre, il 
Consiglio federale terrà conto dei principi dell’agroecologia nelle 
sue proposte per l’ulteriore sviluppo della politica agricola. 
Alimentazione sana e sostenibile: grazie all’introduzione del marchio 
Nutri-Score e alla più stretta collaborazione tra la Confederazione, 
i Cantoni, gli specialisti e gli altri attori del settore è stato  
possibile fare progressi nell’ambito dell’informazione e 
dell’educazione alimentare. Il rafforzamento della collaborazione 
con l’economia, volta a migliorare la composizione degli 
alimenti e a promuovere la salute nella ristorazione collettiva 
(piccole strutture aperte all’ora di pranzo, mense aziendali e 
ristorazione socio-sanitaria) ha permesso inoltre di migliorare le 
condizioni quadro per un’alimentazione sana ed equilibrata.
Nel contesto internazionale
Sistemi alimentari sostenibili:  
la Svizzera incoraggia da oltre 10 anni la comprensione e il 
consenso verso un approccio olistico volto a promuovere i 
sistemi alimentari sostenibili, in particolare nell’ambito di One 
Planet Network (10YFP)49. Nel contesto del UN Food Systems 
Summit (UNFSS21)50, la Svizzera si è pronunciata chiaramente a 
favore di una trasformazione verso sistemi alimentari sostenibili 
presentando il proprio percorso di attuazione sulla base della SSS 
2030. Ha inoltre aderito alle coalizioni Agroecology e Healthy 
diets from sustainable food systems for all nonché alla Global 
Methane Pledge Initiative 51. Siccome una trasformazione globale 
dei sistemi alimentari è nell’interesse della Svizzera anche in 
quanto importatore netto di prodotti agricoli, essa si adopera a 
sostegno di questo obiettivo anche nelle relazioni commerciali.
Nel contesto nazionale
Produttività sostenibile: la produttività sostenibile nell’agricoltura 
e nella filiera alimentare è fondamentale per garantire la 
sicurezza alimentare a lungo termine in Svizzera. I cambiamenti 
climatici e la perdita di biodiversità comportano sfide in 
vari settori del sistema alimentare, per le quali occorre 
formulare e attuare risposte adeguate. La SSS 2030 prevede 
pertanto di aumentare la sostenibilità lungo la catena 
del valore e rafforzare la resilienza dei sistemi alimentari, 
ad esempio sfruttando i principi dell’agroecologia.
Alimentazione sana e sostenibile: la Svizzera non dispone 
di informazioni esaustive sulle abitudini alimentari della 
popolazione. Attualmente non è in grado di sapere in che misura 
la popolazione si nutra in modo sano, equilibrato e sostenibile 
secondo la piramide alimentare svizzera. Per tale ragione 
discuterà dell’introduzione di un apposito indicatore nell’ambito 
dell’aggiornamento della Strategia nutrizionale svizzera.
Rifiuti alimentari: in Svizzera si stima che ogni anno si producano  
330 kg di rifiuti alimentari evitabili pro capite. Obiettivo del piano  
d’azione contro lo spreco alimentare è dimezzare queste  
perdite entro il 2030.
Pari opportunità e invecchiamento: negli ultimi 20 anni, la quota 
di donne a capo di aziende agricole è aumentata solo del 3 per 
cento (passando dal 3,3% nel 2000 al 6,6% nel 2019). Occorre 
disciplinare la copertura sociale del coniuge o del partner che 
lavora nell’azienda. Nell’agricoltura si sta inoltre delineando 
un vuoto generazionale, che non va trascurato. In Svizzera, 
l’età media dei gestori di aziende agricole è di 51 anni.
Nel contesto internazionale
Sistemi alimentari sostenibili: siccome circa la  
metà degli alimenti consumati in Svizzera è importata, buona 
parte dell’impatto ecologico e sociale negativo dell’alimentazione 
è causato all’estero. L’UNFSS21 ha evidenziato la necessità di 
una trasformazione verso sistemi alimentari più sostenibili in 
risposta a questo genere di sfide. Si tratta ora di attuare i percorsi 
annunciati e formare coalizioni a favore di questa trasformazione. 
Progressi
Sfide
Moltiplicatore di effetti collaterali positivi Gli sforzi 
volti a raggiungere il sotto-obiettivo 2.4 (aziende 
agricole che producono in modo particolarmente 
rispettoso dell’ambiente e degli animali) favoriscono il 
raggiungimento di sotto-obiettivi negli OSS 6 (qualità 
dell’acqua potabile), OSS 12 (impronta materiale e di gas 
serra, spreco alimentare), OSS 13 (resilienza e capacità 
di adattamento alle conseguenze del riscaldamento 
climatico) e OSS 15 (funzione del suolo, ecosistemi intatti).

---

20
Rapporto di valutazione nazionale 2022
OSS 3
Garantire una vita sana e promuovere il benessere di  
tutti a tutte le età
L’OSS 3 è sinonimo di salute migliore per tutti ovunque. Tutti dovrebbero 
essere protetti contro le malattie e avere accesso a un sistema sanitario 
di qualità e a farmaci senza ritrovarsi in difficoltà finanziarie.
La Svizzera e l’OSS 3
La Svizzera dispone di un sistema sanitario di elevata qualità, e 
nel raffronto internazionale lo stato di salute della popolazione 
è ottimo. Tuttavia, anche in Svizzera il raggiungimento degli 
obiettivi dell’OSS 3 risente della pandemia di COVID-19. 
A titolo esemplificativo: se le misure di protezione da un 
lato hanno fatto diminuire l’incidenza di molte malattie 
trasmissibili, dall’altro hanno provocato un peggioramento 
della salute mentale di parte della popolazione.
Con la strategia di politica sanitaria 2020–2030 (Sanità2030)52, 
la Svizzera si prefigge di offrire alla popolazione, 
indipendentemente dallo stato di salute e dalle condizioni 
socioeconomiche delle persone, un contesto favorevole 
alla salute e un sistema sanitario di elevata qualità 
finanziariamente sostenibile. Al raggiungimento di questi 
obiettivi contribuisce l’attuazione di una serie di strategie, 
piani d’azione e programmi nazionali (p. es. la Strategia 
dipendenze53, la Strategia e-Health Svizzera 2.054, il Piano 
d’azione per il rafforzamento della sicurezza radiologica 
«Radiss»55 e il Piano d’azione prevenzione del suicidio56).
Nel contesto internazionale, il Consiglio federale ha adottato 
la politica estera in materia di salute 2019–202457. Attraverso 
la partecipazione a organismi multilaterali e il sostegno di 
progetti realizzati con Paesi partner della cooperazione 
internazionale, la Svizzera contribuisce ad esempio alla 
lotta contro le malattie trasmissibili e non trasmissibili, al 
miglioramento a lungo termine dell’accesso ai dispositivi 
medici e al consolidamento generale dei sistemi sanitari.
Anni potenziali di vita persi
Tasso standardizzato secondo l’età ogni 100 000 abitanti, tutte le
cause di morte
Una diminuzione degli anni potenziali di vita persi corrisponde a un aumento
della speranza di vita.
2000
2005
2010
2015
2020
0
1000
2000
3000
4000
5000
1361
2354
Uomini
Uomini
Uomini
Donne
Donne
Donne
Stato dei dati: 28.02.2022
Fonte: UST – Statistica delle cause di morte (CoD)
© UST 2022
Anni potenziali di vita persi |  
-40% per le donne e -47,4% 
per gli uomini dal 2000
Tasso di suicidi | 9,8 suicidi per 100 000 
abitanti nel 2019 | -40% dal 2000
 
Copertura vaccinale contro il morbillo 
| 89,7% dei bambini di meno di 2 
anni vaccinati contro il morbillo nel 
2017/19 | +18,7 pp dal 2005/07
Concentrazione di polveri fini | 
14,3 µg/m3 nelle zone urbane 
nel 2021 | -49,8% dal 2000
Tasso di fumatori | 27% della popolazione 
nel 2017 | -3,4 pp dal 2002
 
Sovrappeso | 41,9% della popolazione 
nel 2017 | +4,7 pp dal 2002
 
Rinuncia a cure mediche per motivi finanziari | 
6,1% della popolazione a rischio di povertà nel 
2020 | Nessuna evoluzione significativa dal 2015
 
Soddisfazione nella vita | 72% della popolazione 
soddisfatta o molto soddisfatta nel 2020 | 
Nessuna evoluzione significativa dal 2014
Indicatori per il monitoraggio in Svizzera

---

21
Rapporto di valutazione nazionale 2022
Nel contesto nazionale
Strategia Sanità 2030: la strategia Sanità2030 stabilisce 
nuove priorità per la politica sanitaria svizzera, prestando 
particolare attenzione alla trasformazione tecnologica e 
digitale, all’evoluzione demografica e sociale, al mantenimento 
di un sistema sanitario di elevata qualità e finanziariamente 
sostenibile nonché all’opportunità di vivere in buona salute.
Assicurazione malattie: per rafforzare la qualità e 
l’economicità delle prestazioni sanitarie in Svizzera, nel 
2021 è stata modificata la legge federale sull’assicurazione 
malattie (LAMal)58. I fornitori di prestazioni sono ora 
tenuti ad adottare misure per migliorare la qualità.
Accesso alle prestazioni psicoterapeutiche: per semplificare 
l’accesso alle prestazioni psicoterapeutiche e garantire 
un’assistenza adeguata, nel 2021 il Consiglio federale ha 
deciso di passare dal cosiddetto modello della delega, 
secondo il quale i terapeuti esercitano la loro attività sotto 
la sorveglianza di un medico, a quello della prescrizione.
COVID-19: la Svizzera lotta contro l’attuale crisi sanitaria 
con le risorse necessarie e la dovuta prudenza. Gli 
insegnamenti tratti confluiranno in lavori volti a migliorare 
la prevenzione e la gestione dei futuri rischi pandemici.
Nel contesto internazionale
Sistemi sanitari: nell’ambito della  
cooperazione internazionale, la Svizzera aiuta Paesi a basso e 
medio reddito a rafforzare i propri sistemi sanitari. L’obiettivo 
è consentire a questi Paesi di migliorare la prevenzione 
e la risposta alle pandemie e ad altri rischi sanitari.
COVID-19: a livello internazionale, la Svizzera si orienta alle 
priorità della politica estera in materia di salute anche nel 
contesto della pandemia di COVID-19, adoperandosi in 
particolare nell’ambito dell’Organizzazione mondiale della sanità 
(OMS) per migliorare la prevenzione e la risposta alle future 
pandemie. Fornisce inoltre un contributo finanziario essenziale 
all’iniziativa Access to COVID-19 Tools Accelerator (ACT-A)59, 
che promuove l’accesso a mezzi diagnostici, medicinali e vaccini 
anti-COVID-19 di tutti i Paesi. La Svizzera sostiene inoltre la 
distribuzione di vaccini, test e terapie sul posto attraverso 
l’Organizzazione Internazionale per le Migrazioni (OIM), l’UNICEF 
e la Federazione internazionale delle Società della Croce Rossa e 
della Mezzaluna Rossa (FICR), al fine di raggiungere le popolazioni 
nei contesti fragili, nelle regioni remote e nelle regioni di crisi.
 
Nel contesto nazionale
Prevenzione: per definire misure coerenti, strutturali 
ed efficienti di prevenzione a livello comportamentale 
occorre una collaborazione mirata e approfondita tra 
varie politiche settoriali e vari livelli istituzionali.
Cambiamenti climatici: già oggi si percepiscono gli effetti 
diretti e indiretti dei cambiamenti climatici sulla salute. 
Malgrado le misure adottate per la protezione del clima, 
tali effetti sono destinati  a crescere e devono essere 
affrontati assieme ad altri rischi ambientali per la salute.
Contenimento dei costi: il programma di contenimento dei costi 
adottato dal Consiglio federale nel 2018 intende responsabilizzare 
tutti gli attori del settore sanitario e provvedere a contenere 
l’aumento dei costi nei limiti giustificabili da un punto di vista 
medico. Nuove misure sono esaminate e attuate a tappe. Le 
prime misure del programma sono entrate in vigore nel gennaio 
2022. Altre si trovano in vari stadi del processo legislativo.
COVID-19: la gestione della crisi ha vincolato molte risorse, 
frenando il raggiungimento di singoli sotto-obiettivi. Al contempo  
ha beneficiato di una collaborazione intersettoriale più efficiente.  
Si tratta ora di riuscire a sfruttare in futuro durevolmente  
gli insegnamenti.
Nel contesto internazionale
COVID-19: nei Paesi a basso e medio reddito, la pandemia 
ha provocato un forte rallentamento nel raggiungimento 
degli obiettivi, anche per quanto riguarda la salute generale 
e i determinanti della salute. La gestione internazionale 
della pandemia e le ripercussioni sui vari sotto-obiettivi 
restano pertanto una sfida fondamentale.
Progressi
Sfide

---

22
Rapporto di valutazione nazionale 2022
OSS 4
Garantire un’istruzione di qualità, inclusiva ed equa e 
promuovere opportunità di apprendimento continuo per tutti
L’OSS 4 mira a garantire a tutti i bambini, gli adolescenti e gli adulti, soprattutto  
i più poveri e svantaggiati, l’accesso a un’istruzione e a una formazione  
professionale di qualità.
La Svizzera e l’OSS 4
Nel raffronto internazionale, il sistema di formazione 
della Svizzera si distingue per la sua elevata qualità e 
permeabilità. Offre a tutti i livelli e in tutti i settori molteplici 
ed eccellenti opportunità di formazione. La scuola 
dell’obbligo pubblica, che è fortemente radicata a livello 
locale e svolge un’importante funzione di integrazione, è 
gratuita per tutti i bambini e gli adolescenti. Il sistema di 
formazione professionale duale, costantemente adeguato 
alle esigenze del mercato del lavoro e all’evoluzione 
della società, è uno dei grandi successi della Svizzera. La 
Confederazione e i Cantoni promuovono l’acquisizione 
da parte degli adulti di competenze di base affinché 
abbiano accesso all’apprendimento continuo e aiutano 
gli adulti a entrare o reintegrarsi nel mondo del lavoro.
Il sistema formativo svizzero rappresenta inoltre una 
base importante per le pari opportunità. L’obiettivo 
della politica federale è sviluppare continuamente 
il sistema formativo assieme ai Cantoni secondo 
i principi di efficacia, efficienza ed equità. 
Nella cooperazione internazionale, la Svizzera s’impegna 
per una collaborazione attiva nel campo dell’istruzione 
a livello locale e globale. Promuove l’immagine e 
l’apertura al mondo del proprio sistema di formazione 
professionale nonché gli scambi transfrontalieri di 
conoscenze ed esperienze. Nei Paesi in via di sviluppo 
mira a favorire l’accesso a un’istruzione inclusiva, a 
migliorarne la qualità e la pertinenza nonché a rafforzare 
la governance e la resilienza dei sistemi formativi pubblici.
Personale docente nelle scuole universitarie 
| 24% nelle UNI e 31,6% nelle SUP/
ASP sono donne nel 2019
Tasso di primi titoli di livello 
secondario II | 94% degli Svizzeri 
e 77,3% stranieri nel 2019
Competenze in lettura dei quindicenni | 76,4% 
raggiungeva il livello 2 e oltre nel 2018 | 
Nessuna evoluzione significativa dal 2015
Formazione continua | 68% della popolazione 
partecipava a delle attività di formazione 
continua nel 2016 | +5 pp dal 2011
Competenze digitali  | 41% della 
popolazione con competenze digitali 
avanzate nel 2021 | +0,75 pp dal 2011
Indicatori per il monitoraggio in Svizzera
Fonte: BFS – MONET 2030
Tasso di primi titoli di livello secondario II
Quota di giovani che hanno ottenuto un primo titolo di studio entro
il 25° anno di età
I giovani senza formazione postobbligatoria (generale o professionale)
hanno un rischio maggiore di ritrovarsi in disoccupazione o povertà.
2000
2005
2010
2015
2020
0%
20%
40%
60%
80%
100%
94,0%
77,3%
Svizzeri nati in Svizzera
Svizzeri nati in Svizzera
Svizzeri nati in Svizzera
Stranieri nati all'estero
Stranieri nati all'estero
Stranieri nati all'estero
Stato dei dati: 28.02.2022
Fonte: UST – Analisi longitudinali nel settore della formazione
© UST 2022

---

23
Rapporto di valutazione nazionale 2022
Nel contesto nazionale
Livello di formazione e pari opportunità: negli ultimi anni, il 
livello di formazione della popolazione residente in Svizzera 
è aumentato ulteriormente. In questo campo, inoltre, con il 
passare del tempo le differenze di genere si sono assottigliate. 
Le misure adottate finora dalle scuole universitarie per 
promuovere le pari opportunità hanno generato una dinamica 
positiva, determinando cambiamenti strutturali e culturali.
Formazione professionale duale: per orientare il sistema di 
formazione professionale ancora meglio alle esigenze future, 
nell’ambito dell’iniziativa Formazione professionale 203060 sono 
stati avviati diversi progetti e fatti determinati progressi. Le misure 
rafforzano ad esempio la preparazione alla scelta professionale 
e la formazione professionale superiore e promuovono il 
conseguimento di un titolo professionale per gli adulti.
Educazione allo sviluppo sostenibile (ESS): l’ESS è integrata 
nei rapporti sull’educazione dal 2018 e iscritta nella 
Dichiarazione 2019 della Confederazione e dei Cantoni 
sugli obiettivi comuni per lo spazio formativo svizzero.
Prima infanzia: nel 2021 il Consiglio federale, che considera la prima 
infanzia un’importante area d’intervento in materia sociopolitica, 
ha adottato un rapporto in cui analizza per la prima volta le misure 
prese dalla Confederazione, dai Cantoni e dai Comuni in questo 
settore. Anche i Cantoni riconoscono l’importanza di una politica 
della prima infanzia e si sono impegnati a elaborare un approccio 
comune per questa politica intersettoriale. 
 
 
Nel contesto internazionale
Sistemi formativi: nell’ambito della cooperazione internazionale, 
dal 2017 la Svizzera ha ampliato sensibilmente il suo impegno per 
aiutare i Paesi a basso e medio reddito a rafforzare i loro sistemi 
formativi. Nell’obiettivo relativo allo sviluppo umano, la Strategia  
di cooperazione internazionale 2021-2024 (Strategia CI 2021-
2024)61 evidenzia la formazione quale pilastro centrale dei servizi di 
base di qualità. Particolare attenzione è prestata a una governance 
più efficace nel settore dell’istruzione, al miglioramento 
dell’accesso all’istruzione per i gruppi svantaggiati, alla qualità 
dell’istruzione nonché all’istruzione per i bambini vittime di 
crisi umanitarie. Nella cooperazione internazionale in materia 
d’istruzione, la Svizzera si è adoperata anche per rafforzare gli 
scambi e la mobilità, finora perlopiù nel contesto europeo. 
 
COVID-19: la cooperazione internazionale della 
Svizzera ha adeguato i programmi d’istruzione nei 
Paesi partner e avviato iniziative specifiche (comprese 
soluzioni digitali) per attenuare o compensare le lacune 
formative dovute alla pandemia di COVID-19. 
Nel contesto nazionale
Mobilità sociale: l’origine socioeconomica influenza alcuni 
passaggi formativi – si constatano infatti differenze in 
funzione del livello e del titolo di formazione. D’intesa con 
i Cantoni, la Confederazione s’impegna per compensare 
gli svantaggi strutturali e le discriminazioni, ad esempio 
rafforzando ulteriormente la permeabilità nel sistema 
formativo e ottimizzando i passaggi da un livello all’altro.
Apprendimento continuo: nel raffronto internazionale, la 
Svizzera presenta un’alta partecipazione all’istruzione e alla 
formazione continua. La partecipazione alla formazione 
continua da parte degli adulti privi di un titolo postobbligatorio 
è tuttavia relativamente bassa rispetto agli altri gruppi di 
popolazione. La sfida consiste nell’eliminare gli ostacoli che 
impediscono di accedere all’apprendimento continuo.
Educazione allo sviluppo sostenibile (ESS): occorre promuovere e 
consolidare l’ESS nel grado secondario II e nella formazione non 
formale e informale, tra l’altro con il sostegno del centro nazionale 
di competenza éducation21. La promozione dell’approccio 
interistituzionale e globale svolge un ruolo importante per 
l’integrazione dell’ESS a tutti i livelli dell’istruzione.
Prima infanzia: occorre rafforzare ulteriormente la collaborazione 
e il coordinamento tra gli attori statali nonché tra gli attori statali 
e privati nel settore della prima infanzia. Permangono sfide 
tra l’altro nell’assicurare un facile accesso all’offerta educativa 
ai bambini provenienti da famiglie svantaggiate e ai bambini 
con disabilità nonché nel garantire la qualità e la sostenibilità 
finanziaria di tale offerta sull’intero territorio nazionale.
Nel contesto internazionale
COVID-19: nei Paesi in via di sviluppo la  
pandemia ha distrutto in parte i progressi compiuti negli 
ultimi anni nell’ambito dell’OSS 4. Nei Paesi più poveri, le 
ripercussioni rischiano di compromettere a lungo termine 
il diritto all’istruzione, i risultati dell’apprendimento, il 
finanziamento dell’istruzione e la protezione dell’infanzia. 
Nell’ambito della cooperazione internazionale, l’istruzione va 
mantenuta tra i temi prioritari, in particolare assicurandone il 
finanziamento, rafforzando la resilienza dei sistemi formativi 
attraverso un sostegno adeguato dei ministeri locali competenti 
nonché promuovendo offerte parallele, volte a compensare 
il ritardo subito in quest’ambito dai gruppi vulnerabili.
Progressi
Sfide

---

24
Rapporto di valutazione nazionale 2022
OSS 5
Raggiungere l’uguaglianza di genere e 
l’autodeterminazione di tutte le donne e ragazze
L’OSS 5 persegue le pari opportunità tra uomini e donne nello sviluppo 
economico, l’eliminazione di tutte le forme di violenza contro le donne 
e le ragazze nonché la partecipazione paritetica a tutti i livelli.
La Svizzera e l’OSS 5
La parità tra uomo e donna è sancita dalla Costituzione 
federale62. La Svizzera incentiva la partecipazione 
di entrambi i generi a tutti i livelli decisionali della 
vita sociale, economica, politica e pubblica.
Pur avendo fatto progressi in questo settore, la Svizzera non 
ha ancora raggiunto la piena parità tra uomo e donna. Vi è 
ancora un margine di miglioramento a livello di conciliabilità 
tra attività lavorativa e famiglia o lavoro di cura, piena 
parità salariale nonché rappresentanza equilibrata dei 
generi negli organi decisionali e nelle posizioni dirigenziali. 
Per colmare tali lacune, nel 2021 il Consiglio federale 
ha adottato la Strategia Parità 203063, che rispecchia 
gli obiettivi di sviluppo sostenibile dell’Agenda 2030.
Dal 2017 l’uguaglianza di genere rientra tra gli obiettivi 
della Strategia di cooperazione internazionale ed è 
integrata quale tema trasversale in tutte le attività di 
cooperazione internazionale. Mediante programmi 
bilaterali con Paesi partner e consistenti contributi alle 
spese generali delle organizzazioni multilaterali, la 
Svizzera migliora le condizioni quadro politiche a favore 
delle donne nonché le condizioni di vita delle stesse. 
Parità di genere in politica  | 42% di donne nel 
Consiglio nazionale e 29% nei parlamenti 
cantonali nel 2019 | +16 pp risp. +5 pp dal 2003
Posizione professionale | 25,5% delle donne e  
38% degli uomini manager tra 
i dipendenti nel 2021 
Violenza domestica grave | 85 vittime 
di cui 74% donne nel 2020
Indicatori per il monitoraggio in Svizzera
Fonte: BFS – MONET 2030
Differenze salariali secondo il sesso
rispetto al salario mensile lordo¹ degli uomini, settore privato
Nel 2018, il 44,3% delle differenze salariali tra le donne e gli uomini non erano
dovute a fattori oggettivi quali il profilo della persona, le caratteristiche
dell’impiego e il settore di attività.
2000
2005
2010
2015
2020
0%
5%
10%
15%
20%
25%
13,8%
¹ valori in base al salario mediano
Stato dei dati: 28.03.2022
Differenze salariali | 13,8% di 
differenza tra donne e uomini 
nel 2020 | 7,7 pp dal 2000
Lavoro domestico e familiare | 3/5 assunti 
dalle donne nel 2020 | La differenza 
con gli uomini si riduce dal 2010
Secondo uno studio dell’UNICEF, in Svizzera le offerte 
di custodia di bambini sono tra le più costose nel 
mondo: con una quota del 30-50% circa del 
reddito, le coppie svizzere pagano molto di più 
rispetto alla media internazionale del 14%.

---

25
Rapporto di valutazione nazionale 2022
Nel contesto nazionale
Uguaglianza di genere: con la Strategia Parità 2030 e il 
relativo piano d’azione64, la Svizzera dispone di strumenti 
per promuovere l’uguaglianza di genere di diritto e di fatto 
e prendere misure volte a raggiungere la parità nella vita 
lavorativa, migliorare la conciliabilità tra lavoro e famiglia, 
prevenire la violenza e lottare contro la discriminazione.
Parità salariale: l’entrata in vigore delle modifiche della 
legge sulla parità dei sessi65 (obbligo di analizzare la 
parità salariale) nel 2020 e la modernizzazione dello 
strumento di analisi della parità salariale Logib hanno 
accelerato la lotta contro la discriminazione salariale.
Conciliabilità tra famiglia e lavoro: il programma di 
legislatura 2019-202366 prevede l’adozione di una strategia 
nazionale e di un messaggio concernente misure volte 
a migliorare la conciliabilità tra famiglia e lavoro.
Violenza contro le donne e violenza domestica: la Confederazione 
e i Cantoni hanno stabilito una roadmap in questo 
settore e adotteranno nel 2022 un piano d’azione volto 
ad attuare efficacemente la Convenzione di Istanbul. Alla 
sua realizzazione collaborano i Cantoni, i Comuni e le 
principali organizzazioni non governative interessate.
Partecipazione delle donne alla vita politica e pubblica: dal 2021, 
nelle società quotate in borsa con più di 250 dipendenti 
la rappresentanza delle donne deve raggiungere almeno 
il 30 per cento nel consiglio d’amministrazione e il 20 per 
cento nella direzione. Inoltre, nel 2019 la quota di donne 
al Consiglio nazionale (42%, 84 donne) è sensibilmente 
cresciuta rispetto al 2015 (32%, 64 donne).
Nel contesto internazionale
Violenza contro le donne: nei Paesi in via di sviluppo, la Svizzera 
fornisce da anni un prezioso contributo alla prevenzione della 
violenza di genere e a un accompagnamento professionale 
e completo delle vittime di violenza – in particolare donne e 
ragazze – e negli ultimi anni ha intensificato tale impegno. 
Basi economiche per le donne: la Svizzera ha proseguito il 
suo impegno per consentire alle donne nei Paesi in via di 
sviluppo l’accesso a una formazione professionale qualificata 
e a importanti risorse economiche. Nel 2020, ad esempio, 
grazie al sostegno svizzero circa 147 000 piccole produttrici 
agricole sono riuscite a migliorare il proprio reddito.
Partecipazione delle donne a processi politici e di pace: nell’ambito 
del quarto Piano d’azione nazionale volto ad attuare la risoluzione 
1325 del Consiglio di sicurezza dell’ONU (2018-2022) la Svizzera 
ha contribuito alla partecipazione piena, paritetica ed efficace 
delle donne alla prevenzione e nella composizione dei conflitti. Nel 
periodo in rassegna ha inoltre continuato a lavorare per migliorare 
la rappresentanza e la partecipazione effettiva delle donne ai 
processi decisionali e agli organi politici nei Paesi in via di sviluppo.
Nel contesto nazionale
Parità salariale: nel 2020, le donne guadagnavano in media 
ancora il 13,8 per cento in meno degli uomini. Secondo 
uno studio basato sulla media aritmetica, il 44,3 per cento 
del divario salariale nel settore privato era inspiegabile. 
Inoltre, nel 2021 la quota di donne in posizioni dirigenziali 
era del 22,5 per cento, contro il 38 per cento di uomini.
Ripartizione iniqua del lavoro domestico e familiare: nel 2018, nel 
68,8 per cento delle coppie dai 25 e ai 54 anni con bambini 
questi compiti erano svolti prevalentemente dalla donna.
Violenza contro le donne e violenza domestica: le donne 
sono molto più spesso vittime di violenza. Nel 2021 il 74 
per cento circa delle vittime di violenza domestica erano 
donne. Il rafforzamento dell’autonomia delle donne e 
la riduzione della violenza contro le donne sono quindi 
due obiettivi importanti della Strategia Parità 2030.
Nel contesto internazionale
Violenza contro le donne: la violenza contro le donne e le 
ragazze resta un problema globale. Nel mondo, una donna 
su tre (circa 736 milioni di donne) è esposta a violenze fisiche 
o sessuali. Conflitti violenti di lunga durata e la persistenza di 
norme sociali e stereotipi di genere nocivi ostacolano la lotta 
contro la violenza. Durante la pandemia di COVID-19, questa 
problematica si è inasprita ulteriormente e al tempo stesso sono 
scomparsi numerosi consultori cui potevano rivolgersi le donne.
Partecipazione economica delle donne: malgrado taluni progressi, nei 
Paesi in via di sviluppo la disuguaglianza di genere resta presente 
in tutti i settori della vita, principalmente a scapito delle donne. 
Queste ultime hanno un accesso minore a capitali e posti di lavoro 
qualificati e sono sottorappresentate nel mercato del lavoro. 
La loro concentrazione nel settore informale nonché nei lavori 
mal retribuiti ed esposti alle crisi indebolisce la loro posizione. 
La crisi legata alla COVID-19 le ha colpite maggiormente per 
molti aspetti. A ciò si aggiunge l’ulteriore carico dovuto al 
lavoro domestico e di cura non retribuito. La loro integrazione 
nei processi decisionali politici ed economici è insufficiente. 
Ritardo e sottofinanziamento: nell’ottica della cooperazione 
internazionale, l’attuazione dell’OSS 5 presenta un ritardo 
importante e un sottofinanziamento. La mancanza di dati 
disaggregati per genere impedisce l’elaborazione di politiche 
fondate e un monitoraggio continuo dei progressi.
Progressi
Sfide

---

26
Rapporto di valutazione nazionale 2022
OSS 6
Garantire la disponibilità e la gestione sostenibile di acqua e  
servizi igienici per tutti
Oltre all’accesso all’acqua potabile e ai servizi igienico-sanitari, l’OSS 6 comprende 
anche altri obiettivi volti a proteggere e ripristinare gli ecosistemi idrici. Bisognerà inoltre 
migliorare la qualità delle acque e ridurne l’inquinamento da prodotti chimici pericolosi.
La Svizzera e l’OSS 6
La popolazione ha accesso ad acqua potabile sicura 
e oltre il 97 per cento delle economie domestiche 
è allacciato a un impianto di depurazione centrale 
efficiente. Le acque di scarico del 3 per cento 
restante – che vive in regioni discoste – sono 
depurate prevalentemente in sistemi decentrati.
Sono in corso sforzi per promuovere, collegare e ripristinare 
gli habitat naturali. Entro il 2030 dovranno essere risanati 
tutti gli impianti idroelettrici che intralciano la migrazione 
dei pesci, perturbano la dinamica naturale dei sedimenti o 
causano fluttuazioni artificiali delle portate. Entro il 2090 
dovranno essere rivitalizzati 4000 km di corsi d’acqua.  
Le molteplici misure prese dalla Svizzera a livello regionale 
e globale hanno fornito un contributo consistente al 
raggiungimento dell’obiettivo. A livello internazionale, la 
Svizzera difende quale diritto umano il diritto ad acqua 
potabile pulita e a servizi igienico-sanitari e sostiene 
iniziative volte a garantire una gestione sostenibile delle 
risorse idriche, soprattutto nelle regioni transfrontaliere.
Nitrati nelle acque sotterranee
Quota delle stazioni di misurazione che presentano un
superamento delle esigenze (25 mg/l)
In Svizzera circa l’80% dell’acqua potabile proviene da acque sotterranee.
2000
2005
2010
2015
2020
0%
5%
10%
15%
20%
25%
13,9%
Stato dei dati: 28.02.2022
Fonte: UFAM – NAQUA
© UST 2022
Consumo di acqua potabile |  
296 litri per abitante/giorno nel 
2020 | -26,9% dal 2000
Nitrati nelle acque sotterranee | 
13,9% delle stazioni di misura con 
valori troppo alti nel 2019 | Nessuna 
evoluzione significativa dal 2002
Struttura dei corsi d’acqua | ¼ in uno stato 
ecomorfologico insoddisfacente (1998-2006)
Indicatori per il monitoraggio in Svizzera
Fonte: BFS – MONET 2030
Nel mondo 2 miliardi di persone non hanno accesso 
ad acqua potabile sicura. In Svizzera, tutti hanno accesso 
ad acqua potabile sicura. Nel 2020 il consumo giornaliero 
di acqua potabile era di 296 litri pro capite.

---

27
Rapporto di valutazione nazionale 2022
Nel contesto nazionale
Qualità dell’acqua: il potenziamento degli impianti di depurazione 
con una fase supplementare volta a eliminare i microinquinanti 
procede a ritmo sostenuto. All’inizio del 2021, è già depurato dalle 
sostanze organiche in tracce il 10 per cento circa delle acque di 
scarico svizzere67. Negli ultimi anni, la Svizzera ha anche promosso 
l’approvvigionamento di acqua potabile nelle regioni rurali.
Con il Piano d’azione per la riduzione del rischio e l’utilizzo 
sostenibile dei prodotti fitosanitari68 del Consiglio federale e 
la legge federale sulla riduzione dei rischi associati all’impiego 
di pesticidi (modifica della legge sui prodotti chimici69, 
della legge federale sulla protezione delle acque e della 
legge sull’agricoltura)70 sono stati adottati nuovi obiettivi 
vincolanti e misure volte a ridurre i rischi dei pesticidi al fine 
di ridurre l’inquinamento delle acque da tali sostanze.
Cambiamenti climatici: per il periodo 2020–2025, il Consiglio 
federale ha adottato il secondo Piano d’azione relativo  
all’adattamento ai cambiamenti climatici71, che contiene  
anche misure volte a ridurre i rischi dei cambiamenti  
climatici per le acque.
Conservazione e ripristino degli habitat seminaturali: la 
rivitalizzazione delle acque, il risanamento ecologico degli 
impianti idroelettrici e la riduzione degli inquinanti avanzano. 
Nel contesto dei cambiamenti climatici, questi sforzi volti a 
creare habitat seminaturali sono particolarmente importanti.
Nel contesto internazionale
Biodiversità:  
nelle convenzioni sulla biodiversità, la Svizzera s’impegna per 
preservare la biodiversità e gli ecosistemi legati all’acqua.
Accesso ad acqua potabile e servizi igienico-sanitari: la Svizzera 
ha contribuito a garantire a milioni di persone svantaggiate 
l’accesso ad acqua potabile pulita e a servizi igienico-sanitari.
Cooperazione transfrontaliera in materia di acqua: il lavoro 
della Svizzera, tra l’altro nel quadro dell’accordo globale 
sull’acqua della Commissione economica per l’Europa 
dell’ONU (UNECE), promuove il finanziamento della 
cooperazione transfrontaliera in acque internazionali.
Nel contesto nazionale
Acqua potabile: in Svizzera l’80 per cento dell’acqua potabile è 
ricavato dalle acque sotterranee del sottosuolo svizzero. Per 
preservare a lungo termine la qualità dell’acqua potabile, è 
necessario proteggere meglio le captazioni dall’inquinamento 
dovuto alla prossimità di insediamenti nonché di altre costruzioni 
e utilizzi, tra l’altro mediante misure di pianificazione del territorio. 
L’allacciamento ai sistemi di approvvigionamento di acqua 
potabile nelle regioni rurali avrà ancora bisogno di un sostegno. 
Qualità dell’acqua: occorre escludere o perlomeno ridurre 
ulteriormente nelle acque gli apporti di microinquinanti, pesticidi  
e nutrienti provenienti dagli insediamenti e dall’agricoltura.  
A tal fine è necessario conservare e attuare sistematicamente  
le misure avviate. 
Cambiamenti climatici: le variazioni del regime di deflusso e un 
innalzamento delle temperature dell’acqua sono percettibili 
e misurabili già oggi. Eventi estremi, come la siccità e le forti 
precipitazioni, sono sempre più intensi e frequenti. Affinché, 
malgrado i cambiamenti climatici, le acque sotterranee e 
superficiali possano fornire sufficienti quantità di acqua 
potabile di alta qualità e al tempo stesso offrire habitat ad 
animali e piante nonché aree di svago per la popolazione, è 
necessario ridurre i carichi e i danni cui sono esposte. A tal fine 
occorre ripristinare più ecosistemi acquatici seminaturali.
Nel contesto internazionale
Accesso ad acqua potabile e inasprimento dovuto ai  
cambiamenti climatici: nell’emisfero australe, l’accesso sicuro 
all’acqua potabile e ai servizi igienico-sanitari delle fasce 
di popolazione più povere rimane una grande sfida nelle 
regioni rurali e in parte anche nelle città. L’inquinamento e 
la gestione sostenibile delle risorse idriche restano compiti 
importanti, resi ancora più urgenti dai cambiamenti climatici.
Progressi
Sfide

---

28
Rapporto di valutazione nazionale 2022
OSS 7
Garantire l’accesso all’energia a prezzo accessibile, 
affidabile, sostenibile e moderna per tutti
L’OSS 7 sostiene l’accesso universale a servizi energetici affidabili, moderni ed 
economicamente sostenibili. Per contribuire allo sviluppo sostenibile è necessario 
aumentare sensibilmente la quota dell’energia rinnovabile e raddoppiare 
il tasso di incremento dell’efficienza energetica a livello mondiale.
La Svizzera e l’OSS 7
Con la Strategia energetica 205072, la Svizzera attua 
la trasformazione del suo sistema energetico al fine di 
abbandonare progressivamente l’energia nucleare, aumentare 
l’efficienza energetica e la quota delle energie rinnovabili 
nonché ridurre il consumo di energia e le emissioni di CO2 
legate all’energia, senza compromettere l’elevata sicurezza 
dell’approvvigionamento a costi ragionevoli. Il riorientamento 
della legislazione sull’energia73 è in vigore dal 2018. Nel 2021, 
con il disegno di legge federale su un approvvigionamento 
elettrico sicuro con le energie rinnovabili74 il Consiglio 
federale ha inoltre avviato l’ulteriore sviluppo della Strategia 
energetica 2050, che incentiva il potenziamento delle energie 
rinnovabili e rafforza la sicurezza dell’approvvigionamento 
a lungo termine. A titolo complementare, all’inizio del 2022 
ha posto in consultazione un progetto volto ad accelerare le 
procedure per gli impianti idroelettrici ed eolici e agevolare, 
amministrativamente e fiscalmente, il potenziamento degli 
impianti fotovoltaici. Per migliorare l’approvvigionamento 
elettrico in situazioni di penuria straordinaria, all’inizio 
del 2022 il Consiglio federale ha inoltre deciso di istituire 
rapidamente una riserva di energia idroelettrica e di pianificare 
centrali di riserva. Dopo l’aggressione militare della Russia 
contro l’Ucraina, all’inizio di marzo il Consiglio federale ha 
adottato anche misure precauzionali nel settore del gas.
Nel 2019 il Consiglio federale ha inoltre deciso che entro 
il 2050 la Svizzera non dovrà emettere più gas serra di 
quanti ne possano essere assorbiti dai serbatoi di carbonio 
naturali o tecnici (saldo netto delle emissioni pari a zero 
entro il 2050). Siccome circa tre quarti delle emissioni di 
gas serra in Svizzera sono causati dall’uso di vettori 
energetici fossili, gli obiettivi della politica energetica sono 
strettamente legati a quelli della politica climatica.
La Svizzera aiuta i Paesi in via di sviluppo a creare condizioni 
quadro favorevoli per la produzione di energia rinnovabile e 
l’efficienza energetica. In collaborazione con organizzazioni 
internazionali e banche per lo sviluppo promuove ad 
esempio l’accesso sostenibile a energia a basse emissioni di 
carbonio o sostiene un maggior uso delle energie rinnovabili. 
S’impegna anche per l’abbandono dei sussidi alle fonti fossili. 
Composizione del consumo finale di energia |  
44% da prodotti petroliferi nel 
2020 | -15,4 pp dal 2000
Consumo finale di energia | 82,2 GJ pro 
capite nel 2020 | -27,3% dal 2000
Indicatori per il monitoraggio in Svizzera
Fonte: BFS – MONET 2030
Energie rinnovabili | 27,2% dell’energia 
consumata nel 2020 | +10,2 pp  
dal 2000 
Elettricità rinnovabile | 64,8% 
della produzione totale nel 
2020 | +4,2 pp dal 2000
Dipendenza energetica | 72% dell’energia 
lorda importata nel 2020 | -7,8 pp dal 2000
Energie rinnovabili
Quota sul consumo finale di energia
Nel 2019 il 52% dell’energia rinnovabile consumata era di origine idraulica.
2000
2005
2010
2015
2020
0%
5%
10%
15%
20%
25%
30%
27,2%
Stato dei dati: 28.02.2022
Fonte: UFE – Statistica svizzera delle energie rinnovabili
© UST 2022

---

29
Rapporto di valutazione nazionale 2022
Nel contesto nazionale
Efficienza energetica ed energie rinnovabili: i progressi nella 
trasformazione del sistema energetico svizzero, attuata in base 
alla Strategia energetica 2050, sono monitorati continuamente. 
I risultati del quarto rapporto di monitoraggio evidenziano che 
la Strategia energetica ha segnato un primo traguardo, avendo 
raggiunto i valori indicativi per la produzione di elettricità da 
fonti rinnovabili e per l’efficienza elettrica ed energetica fissati 
nella legge sull’energia per il 202075. Resta tuttavia molto 
da fare per raggiungere un approvvigionamento energetico 
sicuro e neutrale sotto il profilo climatico entro il 2050.
Sicurezza dell’approvvigionamento energetico: i risultati delle 
Prospettive energetiche 2050+ (PE2050+)76 evidenziano 
che la Svizzera può trasformare l’approvvigionamento 
energetico entro il 2050 rendendolo neutrale per il clima 
e garantendone nel contempo la sicurezza77. Sulla base di 
scenari, le PE2050+ descrivono diverse opzioni tecnologiche 
che la Svizzera potrebbe seguire. Elemento comune a tutte 
le opzioni è il forte potenziamento della produzione indigena 
di energia rinnovabile entro il 2050. Secondo le PE2050+ nel 
2050 l’approvvigionamento energetico sarà così composto 
quasi completamente da energia rinnovabile indigena. Le 
tecnologie necessarie a tal fine sono già disponibili o in fase 
di sviluppo. Il progressivo abbandono dell’energia nucleare e 
la decarbonizzazione a lungo termine del sistema energetico 
non sono tuttavia prive di sfide. Il trasporto stradale impiega 
perlopiù idrocarburi importati. La quota di energie fossili è ancora 
relativamente alta anche nel settore termico. Il miglioramento 
dell’efficienza energetica e l’elettrificazione o la sostituzione 
delle energie fossili con fonti rinnovabili contribuiranno quindi 
a ridurre la dipendenza della Svizzera dall’estero rafforzando la 
sicurezza dell’approvvigionamento. Questo obiettivo ha assunto 
una nuova urgenza con la situazione più tesa in termini di 
approvvigionamento in seguito all’invasione russa in Ucraina.
Nel contesto nazionale
Energia rinnovabile: gli attuali tassi di crescita della produzione 
di energia elettrica da fonti rinnovabili non sono sufficienti 
per raggiungere gli obiettivi di un saldo netto di emissioni pari 
a zero. La dinamica, in particolare nel settore fotovoltaico, 
è però positiva. Tra le sfide figura l’autorizzazione di nuovi 
gradi impianti, a causa del rischio di conflitti tra interessi di 
protezione e interessi di sfruttamento. Prescrizioni ambientali 
più severe ostacolano il mantenimento dell’attuale livello di 
produzione di energia idroelettrica. Particolare rilievo assume 
inoltre la sicurezza dell’approvvigionamento elettrico a medio e 
lungo termine, dopo che nel maggio 2021 il Consiglio federale 
ha interrotto i negoziati con l’UE su un accordo istituzionale, 
rimandando le prospettive di un accordo sull’energia elettrica.
 
Efficienza energetica e riduzione del consumo di energia: secondo 
le PE2050+, il raggiungimento dell’obiettivo «emissioni nette 
pari a zero» entro il 2050 provocherà un forte incremento 
della domanda elettrica. A medio e lungo termine sarà quindi 
necessario ridurre il consumo energetico complessivo e 
incrementarne sensibilmente l’efficienza. L’aumento del tasso 
di risanamento degli edifici e il miglioramento dell’efficienza 
elettrica rappresentano grandi sfide, ma offrono anche 
un potenziale a medio e lungo termine che va colto. 
Consumo di energia nel settore della mobilità: nel settore dei 
trasporti sono ancora necessari notevoli sforzi per ridurre 
il consumo energetico malgrado il crescente fabbisogno 
di mobilità. La ripartizione modale a favore dei trasporti 
pubblici e collettivi può comportare – in caso di un buon 
utilizzo dell’offerta – un notevole incremento dell’efficienza 
energetica. Anche la mobilità elettrica può fornire un 
prezioso contributo all’aumento dell’efficienza energetica.
Finanziamento: una trasformazione del sistema energetico 
compatibile con un saldo netto delle emissioni pari a zero genera 
costi supplementari. Secondo lo scenario di base delle PE2050+ 
sarà necessario investire ulteriori 109 miliardi di franchi (8%) oltre 
ai finanziamenti già previsti da qui al 2050, mentre sarà possibile 
diminuire di 50 miliardi di franchi i costi  
dell’energia.
Nel contesto internazionale
Finanziamento: si prevede di mobilitare ulteriori fondi privati 
per il finanziamento per il clima nell’ambito della Strategia 
di cooperazione internazionale 2021–2024 (Strategia 
CI 2021–2024)78 e dell’Accordo di Parigi sul clima e di 
valutare l’efficacia di nuovi strumenti di finanziamento. 
Conflitto di obiettivI Il perseguimento degli obiettivi in 
materia di energia pulita (OSS 7), stato delle acque (OSS 6) 
e conservazione della biodiversità (OSS 15) può generare 
notevoli conflitti ad esempio tra gli obiettivi di produzione e 
quelli ecologici. Occorrerà quindi superare i confini settoriali 
a livello politico e amministrativo e coordinare le norme e le 
prescrizioni al fine di ridurre al minimo i conflitti di obiettivi 
e creare dei cuscinetti per i settori maggiormente colpiti.
Progressi
Sfide

---

30
Rapporto di valutazione nazionale 2022
OSS 8
Promuovere una crescita economica duratura, inclusiva e 
sostenibile, la piena occupazione e il lavoro dignitoso per tutti
L’OSS 8 comprende sotto-obiettivi concernenti la crescita economica, l’aumento della 
produttività e la creazione di posti di lavoro dignitosi. Ciò comporta anche l’abolizione 
del lavoro forzato, della tratta di esseri umani nonché del lavoro minorile. Una 
crescita economica sostenibile non può inoltre avvenire a scapito dell’ambiente.
La Svizzera e l’OSS 8
La Svizzera è già a buon punto per quanto riguarda il 
raggiungimento degli obiettivi dell’OSS 8. Per garantire 
il potenziale di crescita dell’economia svizzera anche a 
lungo termine, deve evitare di sfruttare eccessivamente 
le risorse naturali. Una politica ambientale e climatica 
efficiente ed efficace deve affrontare il fallimento del 
mercato nel settore ambientale per sfruttare i potenziali 
a favore di una maggior efficienza delle risorse.
La Svizzera mira a una crescita economica sostenibile 
basata su una politica congiunturale e occupazionale 
coerente. Si adopera per migliorare continuamente le 
condizioni quadro per le imprese, promuove condizioni di 
lavoro eque e pari opportunità, sostiene l’elaborazione di 
condizioni quadro e di concorrenza adeguate in materia 
di innovazione, economia digitale e turismo sostenibile.
Nell’ambito della cooperazione internazionale, la Svizzera 
punta sulla capacità innovativa e sull’esperienza del settore 
privato, promuove condizioni quadro economico-politiche 
stabili, sostiene la creazione di condizioni di lavoro dignitose 
e sfrutta in modo mirato il potenziale della digitalizzazione. 
Produttività del lavoro
Produttività secondo le ore lavorate, ai prezzi dell'anno precedente
L’indicatore misura l’efficacia di utilizzo delle forze di lavoro nel processo di
produzione.
2000
2005
2010
2015
2020
0
20
40
60
80
100
120
140
140,5
Indice 1991 = 100
Indice 1991 = 100
Indice 1991 = 100
2019 e 2020: provvisorio
Stato dei dati: 28.02.2022
Fonte: UST – Conti nazionali (CN)
© UST 2022
Produttività del lavoro | 140,5 punti di  
indice (1991=100)  nel 2020 
| +26 punti dal 2000
PIL pro capite | 81 760 fr. nel 2020 |  
+16 600 fr. dal 2020 
Attività professionale delle donne | 58,5% 
nel 2020 | +4,4 pp dal 2010 
Giovani che non lavorano e non studiano 
| 6,4% nel 2020 | -0,9 pp dal 2003
Infortuni sul lavoro | 84 casi/1000 
posti di lavoro del settore secondario 
nel 2020 | -29,2% dal 2003
Impronta materiale (RMC) | 147 mio.  
tonnellate nel 2019 | +9,8% dal 2000 
Persone con disabilità | 39,3% 
hanno un lavoro nel 2019 | Nessuna 
evoluzione significativa dal 2014
Investimenti | 25,6% del PIL nel 2020 | 
Nessuna evoluzione significativa dal 2000
Indicatori per il monitoraggio in Svizzera
Fonte: BFS – MONET 2030

---

31
Rapporto di valutazione nazionale 2022
Nel contesto nazionale
Crescita economica sostenibile: con l’analisi globale del Consiglio 
federale relativa al rafforzamento della piazza economica 
svizzera79, la Confederazione presenta misure per raggiungere 
la prosperità e una crescita economica sostenibile. Per rafforzare 
il potenziale di crescita, il Consiglio federale intende anzitutto 
migliorare durevolmente le condizioni quadro economiche.
Sostenibilità nel settore finanziario: per rafforzare la sostenibilità 
nel settore finanziario, il Consiglio federale ha adottato un 
rapporto sulla sostenibilità nel settore finanziario con relative 
linee guida e stabilito parametri per la rendicontazione dei 
rischi legati ai cambiamenti climatici vincolanti per le grandi 
imprese. I test sulla compatibilità climatica offerti periodicamente 
dalla Confederazione aiutano il settore finanziario a orientare 
i portafogli d’investimento ai principi della sostenibilità.
Condotta aziendale responsabile: con il Piano d’azione sulla  
responsabilità sociale d’impresa (RSI)80 e il Piano d’azione  
nazionale imprese e diritti umani 2020-2023 (NAP)81, il Consiglio 
federale promuove l’attuazione dell’OSS 8 tra l’altro attraverso  
il settore privato.
Occupazione: la crisi legata alla COVID-19 ha messo sotto pressione 
il mercato svizzero del lavoro, spingendo vari settori verso il 
lavoro ridotto o modelli di lavoro modificati. Per far fronte alle 
conseguenze economiche e sostenere l’occupazione e il potere 
d’acquisto delle economie domestiche, la Confederazione ha 
adottato numerose misure, evitando così ripercussioni negative 
più ampie sull’occupazione. Il Piano nazionale d’azione contro 
la tratta di esseri umani82 sensibilizza gli attori pertinenti sullo 
sfruttamento dei lavoratori al fine di migliorare l’identificazione 
delle vittime. 
 
 
Nel contesto internazionale
Crescita economica sostenibile: la Strategia di politica 
economica esterna 202183 persegue obiettivi strategici al 
fine di raggiungere la prosperità e una crescita economica 
sostenibile in Svizzera e nei Paesi partner. A tal fine, la 
Confederazione identifica diversi campi d’azione.
Politica commerciale: dall’ultima valutazione della situazione, 
la Confederazione ha potuto contribuire a eliminare ostacoli 
tariffari e non tariffari agli scambi commerciali in tutti i 
settori, a promuovere gli standard internazionali di qualità 
nel settore privato nonché a rafforzare la competitività dei 
produttori e delle imprese nei Paesi in via di sviluppo.
Occupazione: la Svizzera ha aderito all’Alleanza 8.7, una 
piattaforma mondiale istituita per combattere il lavoro 
minorile, il lavoro forzato e la tratta di esseri umani.
Nel contesto nazionale
Condizioni quadro: per assicurare condizioni quadro favorevoli 
alla crescita economica a lungo termine, occorre eliminare gli 
ostacoli che limitano l’accesso ai mercati, prevenire il fallimento 
del mercato a causa di effetti negativi esterni, promuovere 
l’apertura dell’economia svizzera nonché consolidare e 
sviluppare ulteriormente le relazioni bilaterali con l’UE.
Crescita economica sostenibile: benché l’utilizzo delle risorse 
diventi sempre più efficiente, il loro forte consumo frena 
una crescita economica che possa definirsi sostenibile. 
La mancata internalizzazione dei costi contribuisce a 
un sovrasfruttamento dei servizi ecosistemici.
Previdenza per la vecchiaia: l’aumento del numero di persone in 
età di pensionamento e la conseguente pressione sulle finanze 
pubbliche potranno frenare la dinamica di crescita del PIL pro 
capite. Vista l’evoluzione demografica, per garantire la stabilità 
finanziaria dei sistemi previdenziali a lungo termine sono 
necessarie altre riforme nella previdenza per la vecchiaia, che 
rafforzino anche la resilienza e l’equità intergenerazionale. 
Occupazione: a livello di conciliabilità tra attività lavorativa e 
famiglia, vi è ancora un margine di miglioramento per poter 
rispondere meglio ai bisogni dei genitori, ridurre l’onere finanziario 
e raggiungere l’uguaglianza di genere. 
 
 
Nel contesto internazionale
COVID-19: nei Paesi in via di sviluppo ed emergenti, la crisi legata 
alla COVID-19 accentua problemi strutturali già esistenti, aumenta 
la pressione sulle finanze pubbliche e acutizza ulteriormente 
il bisogno di riforme e finanziamento. La cooperazione 
economica allo sviluppo della Svizzera orienta quindi le sue 
attività alla promozione di condizioni economico-politiche 
quadro stabili e al sostegno mirato dell’economia privata.
Crescita economica sostenibile: la Svizzera s’impegna per attenuare 
 gli effetti esterni anche nell’ambito delle attività economiche 
transfrontaliere, prevalentemente attraverso le organizzazioni  
internazionali, gli accordi economici e la cooperazione internazionale. 
Progressi
Sfide

---

32
Rapporto di valutazione nazionale 2022
OSS 9
Costruire un’infrastruttura resiliente, promuovere l’industrializzazione 
inclusiva e sostenibile e sostenere l’innovazione
L’OSS 9 mira a costruire un’infrastruttura resiliente. Per rendere sostenibili le 
infrastrutture e le industrie, entro il 2030 le risorse dovranno essere impiegate in 
modo più efficiente e si dovranno incentivare tecnologie e processi industriali puliti e 
rispettosi dell’ambiente nonché promuovere l’istruzione, la ricerca e l’innovazione. 
La Svizzera e l’OSS 9
In Svizzera la qualità delle infrastrutture è ottima. Per 
rafforzare ulteriormente la loro resilienza, nel 2017 è 
stata aggiornata la Strategia nazionale per la protezione 
delle infrastrutture critiche (PIC)84, che definisce 
obiettivi sovraordinati e principi operativi per tutti gli 
attori e descrive misure per ottimizzare la resilienza 
e la capacità di adattamento e rigenerazione della 
Svizzera nell’ambito delle infrastrutture critiche.
Nel quadro del messaggio sulla promozione dell’educazione, 
della ricerca e dell’innovazione 2021–202485, la Svizzera 
continua a impegnarsi per incentivare la ricerca e 
l’innovazione, integrandovi lo sviluppo sostenibile quale tema 
trasversale, allo scopo di mantenere la sua posizione leader in 
questo settore. Siccome buone condizioni quadro sono una 
premessa imprescindibile per le alte prestazioni di ricerca e 
innovazione, la Svizzera si adopera affinché queste possano 
essere preservate (p. es. attraverso un sistema formativo 
differenziato, strumenti di promozione R-I efficienti, 
protezione adeguata ed efficace della proprietà intellettuale).
Nell’ambito della cooperazione internazionale, la Svizzera 
contribuisce alla creazione di un’infrastruttura resiliente, 
basata su tecnologie pulite, nei Paesi in via di sviluppo ed 
emergenti. Promuove anche la ricostruzione in regioni colpite 
da catastrofi e favorisce l’innovazione e un’industrializzazione 
sostenibile. A tale fine, la Confederazione sostiene tra 
l’altro la creazione di condizioni quadro economiche 
favorevoli e iniziative innovative dell’economia privata.
Ripartizione modale del trasporto merci | 37% per 
ferrovia nel 2020 | -5,2 pp dal 2000 
Distanza dal domicilio ai trasporti pubblici | 344 
metri nel 2020 | Nessun cambiamento dal 2015
Indicatori per il monitoraggio in Svizzera
Fonte : BFS – MONET 2030
Spese per la ricerca e lo sviluppo 
| 3,1% rispetto al PIL nel 2019 
| +0,9% pp dal 2000
Intensità materiale | 77 punti di indice 
(2000=100) nel 2019 | -23 punti dal  
2000
Ingorghi | 17 573 ore nel 2020 
| +13 265 ore dal 2000
Spese per la ricerca e lo sviluppo
Quota rispetto al prodotto interno lordo
Le spese per la ricerca e lo sviluppo possono contribuire a creare
un’economia più efficiente dal punto di vista dell’utilizzo delle risorse.
2000
2005
2010
2015
2020
0%
1%
2%
3%
3,1%
Stato dei dati: 28.02.2022
Fonte: UST – Scienza e tecnologia
© UST 2022

---

33
Rapporto di valutazione nazionale 2022
Nel contesto nazionale
Infrastrutture di trasporto: la Svizzera ha creato strumenti per 
garantire la pianificazione e il finanziamento a lungo termine delle 
infrastrutture di trasporto. Nel settore ferroviario, l’istituzione del 
Fondo per l’infrastruttura ferroviaria (FIF) garantisce uno sviluppo 
sicuro, coerente ed efficiente. Al tempo stesso il proseguimento 
– o il completamento – di programmi precedenti ha permesso 
di realizzare infrastrutture importanti per il trasporto di persone 
e merci su rotaia (gallerie di base del Lötschberg (2007), del San 
Gottardo (2016) e del Ceneri (2020)). Nel 2018 è stato istituito 
il Fondo per le strade nazionali e il traffico d’agglomerato 
(FOSTRA), che consente alla Confederazione di garantire a lungo 
termine il finanziamento dell’esercizio, della manutenzione 
e della sistemazione delle strade nazionali e di continuare a 
sostenere adeguatamente quello dei progetti negli agglomerati. 
Innovazione e promozione della ricerca: con il sostegno di 
strumenti di promozione dell’innovazione (quali l’Agenzia 
svizzera per la promozione dell’innovazione Innosuisse,  
servizi attivi nella promozione delle tecnologie ambientali, 
i centri di competenza per la tecnologia e i parchi svizzeri 
dell’innovazione) è stato fornito un contributo al rafforzamento 
del trasferimento di sapere e tecnologie e dell’interazione tra 
economia, ricerca e amministrazione, fattori che assumono 
un’importanza crescente per il successo dell’innovazione.
Nel contesto internazionale
Infrastruttura: la rilevazione sempre più  
sistematica dei rischi naturali e climatici nei Paesi in via di 
sviluppo ed emergenti, l’identificazione più frequente e il 
coinvolgimento di gruppi di popolazione particolarmente 
esposti nonché la maggior considerazione delle conseguenze 
nelle pianificazioni di bilancio nazionali e subnazionali 
contribuiscono efficacemente a diminuire i rischi.
Condizioni di lavoro: la Confederazione aiuta gli imprenditori a 
creare condizioni di lavoro inclusive e sostenibili, ad esempio 
attraverso i programmi Sustaining Competitive and Responsible 
Enterprises (SCORE)86 e Better Work87 realizzati in collaborazione 
con l’Organizzazione internazionale del lavoro (OIL).
Nel contesto nazionale
Sistema di mobilità efficiente: nel campo dell’industrializzazione 
e dello sviluppo di un’infrastruttura resiliente, la Svizzera è già 
molto avanzata. Restano tuttavia grandi sfide da affrontare.
Per migliorare l’efficienza dell’utilizzazione delle infrastrutture 
di trasporto occorre anzitutto tener conto dei punti di forza e 
dei punti deboli di ciascun vettore di trasporto, considerando 
anche gli effetti esterni. In secondo luogo occorre sviluppare 
l’infrastruttura di conseguenza, ad esempio mediante 
piattaforme dei trasporti che facilitino i trasbordi.
Per poter gestire e utilizzare in modo ottimale le infrastrutture 
e le offerte dei trasporti pubblici e privati, è inoltre necessario 
migliorare il flusso di informazioni tra i gestori dell’infrastruttura, 
le imprese di trasporto, gli operatori privati e gli utenti. L’obiettivo 
è realizzare un’infrastruttura statale di dati sulla mobilità (MODI), 
che faciliti lo scambio di dati e l’interconnessione dei vari attori.
Ricerca e innovazione: poiché l’evoluzione attuale non consente 
ancora di decarbonizzare l’industria, la trasformazione tecnologica 
risulta frenata nell’ambito dello sviluppo, dell’applicazione e dello 
sfruttamento delle nuove tecnologie. Il settore dell’intelligenza 
artificiale (IA) presenta un notevole potenziale d’innovazione e 
di crescita e offre nuove opportunità in materia di creazione di 
valore. Al tempo stesso, l’uso in determinati settori di sistemi 
che funzionano in modo sempre più autonomo può creare 
anche problemi di portata sociale, ad esempio nel caso di 
discriminazione di persone dovute a decisioni fondate sull’IA.
Potenziale nel sottosuolo: la crescita demografica e l’aumento 
della performance economica intensificano il fabbisogno di 
infrastrutture nel sottosuolo. Gli attuali progetti di trasporto 
sotterraneo di persone e di merci prevedono investimenti per 
circa 30 miliardi di franchi. Fino al 2030 si calcola con investimenti 
supplementari per ulteriori infrastrutture sotterranee dell’ordine di 
67 miliardi di franchi. Per tenere conto del potenziale disponibile 
e sfruttare in modo più intensivo il sottosuolo è necessaria 
una pianificazione tridimensionale e integrata del territorio.
Nel contesto internazionale
COVID-19: le tendenze protezionistiche nel  
commercio e le ripercussioni della pandemia di COVID-19 
sulle catene del valore e sulla liquidità delle piccole 
e medie imprese (PMI) sono sfide che richiedono un 
rafforzamento della resilienza e della sostenibilità. La 
pandemia di COVID-19 ha fatto lievitare il fabbisogno di 
liquidità e ha ostacolato l’accesso al mercato delle PMI.
Resilienza ai pericoli naturali: nei Paesi in via di sviluppo, le 
ripercussioni dei rischi e dei pericoli naturali indotti dal clima 
sono particolarmente forti. Essi rappresentano spesso una 
grave minaccia per le persone, l’infrastruttura e l’economia. 
È quindi importante che la cooperazione internazionale 
metta l’accento sulla promozione di metodi di costruzione 
sostenibili, resilienti e a basse emissioni di CO2.
I progetti nel sottosuolo presentano un grande 
potenziale: da qui al 2030 sono prevedibili investimenti 
di quasi 100 miliardi di franchi.
Progressi
Sfide

---

34
Rapporto di valutazione nazionale 2022
OSS 10
Ridurre la disuguaglianza all’interno dei e fra i Paesi
L’OSS 10 è sinonimo di pari opportunità e non discriminazione, e intende permettere a 
tutti di partecipare adeguatamente alla vita sociale, culturale, politica ed economica.
La Svizzera e l’OSS 10
In Svizzera contribuiscono alla riduzione delle disuguaglianze 
economiche e sociali in particolare il sistema formativo, il 
partenariato sociale, l’alta partecipazione al mercato del 
lavoro, il sistema di sicurezza sociale, le prestazioni sociali 
cantonali legate al bisogno e le imposte progressive.
La Costituzione federale vieta le discriminazioni 
dovute a determinate caratteristiche. Nel 2021, alle 
urne il popolo svizzero ha approvato il matrimonio 
per tutti adottando così altre misure volte a garantire 
l’uguaglianza giuridica e la non discriminazione.
La Svizzera mira a una migrazione sicura e regolare, che 
tenga conto della prosperità economica e della coesione 
sociale del Paese e protegga i rifugiati e le persone 
bisognose di protezione. Con l’Agenda Integrazione 
Svizzera (AIS)88 la Confederazione e i Cantoni si dotano 
di uno strumento per integrare più rapidamente i 
rifugiati e le persone ammesse provvisoriamente 
e ridurre la loro dipendenza dall’aiuto sociale.
La cooperazione internazionale della Svizzera si distingue per 
la sua lunga tradizione umanitaria e il suo impegno coerente 
e duraturo in Paesi fragili e di estrema povertà, compresi 
quelli in situazioni di crisi. Per ridurre le disuguaglianze tra i 
Paesi, la Svizzera si adopera per il buongoverno e l’efficacia 
delle organizzazioni finanziarie e di sviluppo multilaterali.
 
Ripartizione del reddito disponibile
Rapporto tra i redditi del 20% dei più abbienti e quelli del 20% dei
più poveri (S80/S20)
Il reddito disponibile corrisponde al reddito dopo i trasferimenti statali, come
le imposte o le prestazioni sociali.
2000
2002
2004
2006
2008
2010
2012
2014
2016
2018
2020
0
1
2
3
4
5
4,7
4,7
4,7
Stato dei dati: 28.02.2022
Fonte: UST – Indagine sul budget delle economie domestiche (IBED)
© UST 2022
Importazioni da Paesi in via di sviluppo | 
88% esenti da dazio per i Paesi meno 
sviluppati nel 2020 | +33 pp dal 2012
Rimesse dei migranti | 7 mia. di fr. nel 2020 
| +4 mia. di fr. dal 2000 
Ripartizione del reddito primario (S80/
S20) | Redditi più alti 51 volte più 
elevati dei più bassi nel 2018
Discriminazione | 28,2% della popolazione si 
riteneva discriminato nel 2020 |  
+6,8 pp dal 2016
Ripartizione del reddito disponibile (S80/
S20) | Redditi più alti 4,7 volte più 
elevati dei più bassi nel 2018
Disoccupazione | 7,3% pop. con passato 
migratorio, 3,1% pop. senza passato migratorio 
nel 2020 | Differenza stabile dal 2012
Indicatori per il monitoraggio in Svizzera
Fonte : BFS – MONET 2030

---

35
Rapporto di valutazione nazionale 2022
Nel contesto nazionale
Pari opportunità: in Svizzera contribuiscono alla riduzione delle 
disuguaglianze e alla promozione delle pari opportunità ad 
esempio gli aiuti finanziari secondo la legge sulla promozione 
delle attività giovanili extrascolastiche (LPAG)89 o la Piattaforma 
nazionale contro la povertà (2019-2024)90. Quest’ultima prevede 
tra l’altro di elaborare basi volte ad aiutare gli adolescenti e i 
giovani adulti confrontati con molteplici problemi a entrare nel 
mondo del lavoro. Promuove inoltre la partecipazione delle 
persone povere ai processi decisionali, di pianificazione, di 
attuazione e di valutazione delle misure intese a prevenire e 
combattere la povertà. L’ulteriore sviluppo dell’assicurazione 
invalidità migliora inoltre l’integrazione dei bambini, degli 
adolescenti e degli adulti affetti da malattie psichiche.
Lotta contro la discriminazione: nel settembre 2021 il popolo 
svizzero ha votato a favore dell’introduzione del matrimonio 
per le persone dello stesso sesso. Nel 2020 aveva inoltre 
approvato l’estensione della norma penale contro il razzismo, 
che vieta la discriminazione basata sull’orientamento sessuale.
Integrazione: con l’adozione dell’Agenda Integrazione Svizzera 
(AIS), nel 2019 la Confederazione e i Cantoni hanno  
adottato uno strumento comune per integrare i rifugiati  
e le persone ammesse provvisoriamente più rapidamente  
nel mondo del lavoro e nella società.
Nel contesto internazionale
«Leaving no one behind»: con la Strategie di cooperazione 
internazionale 2021-2024 (Strategia CI 2021-2024)91, la Svizzera 
si orienta ancora di più ai bisogni dei gruppi di popolazione 
più svantaggiati secondo il principio «leaving no one behind». 
La migrazione è uno dei temi prioritari della strategia.
Rimesse: secondo la Banca mondiale, nel 2021 le rimesse 
in Paesi a basso e medio reddito sono aumentate del 7 per 
cento raggiungendo 589 miliardi di dollari. Attraverso il suo 
impegno rafforzato nel settore delle rimesse, la Svizzera ha 
fornito un contributo essenziale a portare il tema all’attenzione 
internazionale, creare una dinamica positiva tra gli attori coinvolti 
e avviare innovazioni tecnologiche. Nel settore finanziario 
svizzero si è affermato un ecosistema della tecnofinanza e 
delle blockchain, che indirettamente sostiene le rimesse. 
Banche per lo sviluppo: nella riforma dei diritti di voto all’interno 
dell’Agenzia internazionale per lo sviluppo (IDA), la Svizzera 
si è impegnata con successo per un rafforzamento dei 
diritti di voto e il coinvolgimento dei Paesi beneficiari.
 
 
Nel contesto nazionale
Lotta contro la discriminazione: permangono ostacoli 
nell’attuazione pratica della legislazione contro la discriminazione. 
Le elevate spese procedurali nei procedimenti civili sono 
infatti spesso un freno inibitore, che dissuade dall’avviare 
un’azione. Un’altra sfida è rappresentata dalla discriminazione 
multipla delle persone che riuniscono diverse caratteristiche 
malviste (p. es. origine, religione, livello sociale). Malgrado 
le misure prese, per le persone omosessuali, bisessuali e 
transgender o intersessuali l’uguaglianza resta una sfida.
Ridurre le disuguaglianze: la povertà ha molte cause – mancanza 
di risorse, basso reddito, disoccupazione, situazione abitativa 
insufficiente, problemi di salute, mancanza di formazione o 
isolamento sociale. Nel 2019 il reddito primario equivalente 
(prima dei trasferimenti statali) del 20 per cento più ricco della 
popolazione era 50 volte superiore a quello del 20 per cento 
della popolazione che guadagnava di meno. La ridistribuzione 
sotto forma di prestazioni di trasferimento pubbliche o statali 
– soprattutto pensioni, contributi sociali e imposte – riduce 
tuttavia questo rapporto di dieci volte. Di conseguenza 
quello stesso anno il reddito equivalente disponibile del 20 
percento più ricco è stato 4,7 volte più alto di quello del 
20 per cento più povero. La riduzione delle disuguaglianze 
economiche resta comunque una sfida fondamentale.
COVID-19: la pandemia di COVID-19 ha messo in luce le disparità 
nella copertura sociale tra diverse categorie di lavoratori (p. es. 
lavoratori precari, indipendenti, migranti senza titolo di soggiorno 
regolare), evidenziandone le conseguenze economiche.
Nel contesto internazionale
Migrazione: nell’ottica internazionale,  
un compito importante e non facile resta quello di sfruttare il 
potenziale della migrazione regolare e affrontare efficacemente 
le cause di quella irregolare. La pandemia di COVID-19 
ha inasprito le sfide esistenti. Altre sfide importanti sono 
rappresentate dal coordinamento tra gli Stati europei nel campo 
della migrazione e dalla garanzia di rotte migratorie sicure.
Rimesse: occorre sfruttare meglio il potenziale delle 
rimesse nell’ambito dell’utilizzazione di prodotti finanziari 
corrispondenti al bisogno da parte dei migranti e delle loro 
famiglie al fine di favorire lo sviluppo sostenibile. L’offerta 
di nuovi servizi di pagamento innovativi è utile a tal fine.
Disuguaglianze globali: malgrado la riduzione della povertà e 
delle disparità salariali a livello internazionale, le disuguaglianze 
economiche e sociali all’interno di numerosi Paesi in via di 
sviluppo restano una sfida importante, poiché ne minacciano 
la stabilità e ne frenano la crescita economica. 
 
Retroazioni sistemiche I progressi nel sotto-obiettivo 10.4 (revisioni 
legislative volte a eliminare progressivamente le disuguaglianze) 
mettono in moto circoli virtuosi, che possono fungere da leva 
concreta per l’attuazione dell’Agenda 2030. I progressi nel 
sotto-obiettivo 10.4 possono ad esempio promuovere l’accesso 
a sistemi sanitari di qualità a prezzi accessibili (3.8) nonché ad 
alloggi a prezzi moderati (11.1). Gli alloggi a prezzi moderati e 
l’accesso a sistemi sanitari a prezzi accessibili riducono la quota 
di persone povere (1.2). Un minor tasso di povertà contribuisce 
Progressi
Sfide

---

36
Rapporto di valutazione nazionale 2022
OSS 11
Rendere le città e gli insediamenti umani inclusivi, sicuri,  
resilienti e sostenibili
L’OSS 11 mira a uno sviluppo territoriale sostenibile e a lungo termine, che 
contribuisca a uno sviluppo compatto e resiliente degli insediamenti ed 
evidenzi l’importanza dell’accesso ad abitazioni adeguate per tutti.
La Svizzera e l’OSS 11
La Svizzera mira a proteggere le superfici coltive, gli spazi 
naturali, il paesaggio e il patrimonio naturale e architettonico, 
salvaguardando al contempo la sua attrattiva quale luogo 
di vita e di lavoro. Il quadro giuridico è costituito dalla legge 
sulla pianificazione del territorio92 e dalla legge federale 
sulla protezione della natura e del paesaggio93. La Strategia 
sulla cultura della costruzione94 chiede inoltre uno sviluppo 
centripeto di qualità nonché aree verdi e aree non edificate 
attrattive con un’elevata biodiversità. Tutti i livelli statali 
contribuiscono alla pianificazione del territorio, ma la 
responsabilità principale spetta ai Cantoni e ai Comuni.
Con l’attuazione della politica degli agglomerati95 e 
della politica per le aree rurali e le regioni montane96, 
la Svizzera tiene conto delle sfide delle aree urbane e 
rurali e promuove uno sviluppo territoriale coerente. Per 
consentire alle fasce di popolazione più povere di abitare 
e partecipare alla vita sociale nei centri urbani e nelle 
regioni turistiche, la Svizzera incentiva il miglioramento 
dell’offerta abitativa nel segmento di prezzo inferiore.
La protezione della popolazione dai pericoli naturali nonché la 
gestione di catastrofi e situazioni di emergenza sono compiti 
svolti congiuntamente dalla Confederazione, dai Cantoni, dai 
Comuni, dalle assicurazioni e dalla società civile. Misure volte 
a ridurre i rischi sono contenute ad esempio nella Strategia 
di adattamento ai cambiamenti climatici97, nella Strategia per 
la protezione delle infrastrutture critiche98 o nella Strategia 
per la protezione della Svizzera contro i ciberrischi99.
Nell’ambito della cooperazione internazionale, la Svizzera 
aiuta i Paesi in via di sviluppo ed emergenti a rendere gli 
insediamenti più resilienti ai pericoli naturali e ai rischi climatici.
 
Costi dell’abitazione
Quota dei costi dell'abitazione (spese accessorie comprese) sui
redditi lordi delle economie domestiche, per classe di reddito
(quintili)
Le spese di affitto incidono tre volte di più sul budget delle economie
domestiche facenti parte del 20% meno abbiente (1° quintile) che sul budget
di quelle appartenenti al 20% più ricco (5° quintile).
98
2003/05
2009/11
2015/17
0%
10%
20%
30%
1° 
1° 
1° 
2°
2°
2°
3°
3°
3°
4°
4°
4°
5°
5°
5°
33,7
33,7
33,7
21,3
21,3
21,3
17,3
17,3
17,3
14,1
14,1
14,1
10,0
10,0
10,0
2006/08: interruzione della serie temporale
Stato dei dati: 28.02.2022
Fonte: UST – Indagine sul budget delle economie domestiche (IBED)
© UST 2022
Ripartizione modale del trasporto di 
persone | 20,7% con i trasporti pubblici 
nel 2019 | +3,5 pp dal 2000
Dispersione abitativa | 2,5 unità 
di penetrazione urbana al m2 
nel 2010 | +27% dal 1980
Rumore del traffico  | 31% 
della popolazione esposta nel 
2019 | +8,5 pp dal 2011
Costi dell’abitazione | 33,7% del bilancio per 
i più poveri, 10% per i più ricchi (2015/17)
Distanza dal domicilio ai trasporti pubblici 
| 344 metri nel 2020 | Nessun 
cambiamento dal 2015
Uso autonomo dei trasporti pubblici | 70% 
delle persone con disabilità nel 2017 | 
Nessuna evoluzione significativa dal 2007
Pericoli naturali | 40 mio. di fr. di danni nel 
2020 | in totale 6,5 mia. di fr. dal 2000
Indicatori per il monitoraggio in Svizzera
Fonte: BFS – MONET 2030

---

37
Rapporto di valutazione nazionale 2022
Nel contesto nazionale
Sviluppo centripeto degli insediamenti: la prima fase della 
revisione della legge sulla pianificazione del territorio (LPT 1)100 
e la conseguente rielaborazione dei piani direttori cantonali 
e dei piani di utilizzazione comunali hanno gettato le basi 
per promuovere lo sviluppo sostenibile degli insediamenti. 
L’intensa collaborazione e l’interconnessione tra attori 
all’interno e all’esterno dell’Amministrazione sono fattori 
chiave per il successo di uno sviluppo centripeto di qualità.
Con l’aggiornamento della Concezione «Paesaggio svizzero»101  
nel 2020, la Svizzera dispone di obiettivi coerenti per uno 
sviluppo degli insediamenti improntato alla qualità e compatibile 
con il paesaggio. Con gli obiettivi e le misure della Strategia 
sulla cultura della costruzione, tutte le attività d’incidenza 
territoriale devono rispondere a elevati parametri qualitativi. 
Sviluppo territoriale coerente: misure come i progetti 
modello102 o il Programma Traffico d’agglomerato103 
promuovono approcci innovativi da parte di terzi, come 
la collaborazione in spazi funzionali e il coordinamento 
intersettoriale. Tutto ciò contribuisce a dare visibilità ad approcci 
esemplari, che rafforzano gli spazi nella loro diversità
Accesso ad abitazioni adeguate: i crediti quadro104 destinati agli 
strumenti della Confederazione atti a promuovere l’edilizia di 
utilità pubblica sono stati aumentati. Ciò consente di sostenere 
un maggior numero di progetti edilizi di pubblica utilità.
Nel contesto internazionale
Insediamenti resilienti: la Svizzera protrae il  
suo sostegno a favore di investimenti infrastrutturali e metodi di 
costruzione sostenibili, resilienti e a basse emissioni di CO2 nei 
Paesi in via di sviluppo ed emergenti, compresa la ricostruzione 
di infrastrutture di base nell’ambito dell’aiuto umanitario.
Sfruttamento dei potenziali dell’urbanizzazione: la Svizzera 
aiuta le città in Paesi in via di sviluppo a sfruttare l’enorme 
potenziale degli attuali processi di urbanizzazione per favorire 
uno sviluppo economico rispettoso del clima e lottare contro 
la povertà. Ciò avviene ad esempio attraverso la promozione 
di una pianificazione urbana integrata, la preparazione di 
investimenti nell’infrastruttura pubblica, l’incentivazione 
della mobilità sostenibile o il miglioramento dell’accesso 
a finanziamenti per attuare le misure necessarie.
Nel contesto nazionale
Sviluppo centripeto degli insediamenti: per rendere lo sviluppo 
insediativo centripeto di qualità, gli insediamenti esistenti 
dovrebbero risultare attrattivi e al tempo stesso abitabili per un 
numero maggiore di persone. Ma la crescita demografica e la 
sempre maggiore mobilità mettono le aree verdi e le aree non 
edificate sempre più sotto pressione. Mancano inoltre misure 
efficaci per migliorare la qualità del paesaggio e la biodiversità 
e creare un contesto abitativo che promuova l’attività fisica.
Sviluppo territoriale coerente: le disparità regionali, in particolare 
in termini di accesso a determinati servizi,  rappresentano una 
sfida per la coesione sociale. Permangono lacune in particolare 
nella collaborazione in spazi funzionali, ad esempio nell’ambito 
della ricerca di opportune forme di governance o meccanismi 
di compensazione (compensazione vantaggi-oneri).
Prevenzione dei danni: la combinazione tra la sempre 
maggiore frequenza degli eventi estremi e l’alto grado 
di impermeabilizzazione delle superfici del traffico e dei 
comprensori insediativi acuisce i rischi di eventi dannosi. In 
futuro, la gestione dei pericoli naturali105 e di altre catastrofi 
e situazioni di emergenza dovrà concentrarsi maggiormente 
sui rischi e tener conto di una loro gestione integrata.
Accesso ad abitazioni adeguate: nelle aree urbane e in 
molte regioni turistiche le abitazioni a prezzi moderati 
sono rare. È quindi necessario indirizzare gli sforzi sul 
mercato abitativo per migliorare l’accesso dei gruppi 
di popolazione svantaggiati ad alloggi adeguati.
Promozione della mobilità sostenibile: nel 2018, in Svizzera 
il traffico ha causato danni all’ambiente e alla salute per 
un ammontare pari a 13,7 miliardi di franchi, ad esempio 
attraverso l’inquinamento atmosferico e acustico. Al tempo 
stesso, il traffico lento ha generato quasi 1,4 miliardi di franchi 
di benefici esterni per la salute, migliorando lo stato di salute 
delle persone e diminuendo i casi di malattia. Si tratta ora 
di provvedere affinché le persone tengano conto di questi 
effetti nei loro futuri comportamenti in materia di mobilità. 
Nel contesto internazionale
Insediamenti resilenti: a causa dell’aumento dei  
rischi e dei pericoli naturali indotti dal clima le cui ripercussioni  
sono particolarmente forti nei Paesi in via di sviluppo, è 
importante che la cooperazione internazionale continui 
a puntare sulla promozione dei metodi di costruzione 
sostenibili, resilienti e a basse emissioni di CO2. Occorre 
soprattutto vigilare affinché lo sviluppo degli insediamenti 
non avvenga in zone pericolose e tenga conto dei pericoli. 
Moltiplicatore di effetti collaterali positivi Gli sforzi volti a 
raggiungere il sotto-obiettivo 11.a (sviluppo territoriale coerente), 
come l’attuazione della gestione integrale dei rischi o gli sforzi 
per limitare la dispersione degli insediamenti, favoriscono il 
raggiungimento degli obiettivi relativi allo stato delle acque 
(OSS 6), alla resilienza e alla capacità di adattamento alle 
conseguenze del riscaldamento climatico (OSS 13), alla tutela 
del suolo e alla conservazione della biodiversità (OSS 15).
Progressi
Sfide

---

38
Rapporto di valutazione nazionale 2022
OSS 12
Garantire modelli di consumo e produzione sostenibili
L’OSS 12 prevede la promozione di modelli di consumo e produzione 
sostenibili in modo da migliorare il benessere della società. Produrre e 
consumare in modo sostenibile significa ridurre il consumo di risorse, 
in modo da non sovraccaricare le capacità degli ecosistemi.
La Svizzera e l’OSS 12
Un ambiente intatto costituisce una base vitale 
essenziale per la salute, la prosperità, l’economia 
e la competitività anche in Svizzera.
Malgrado i progressi sul fronte dell’efficienza, la Svizzera 
non ha ancora raggiunto l’obiettivo di un uso sostenibile 
delle risorse. In tutto il mondo, gli ecosistemi hanno 
raggiunto, e in parte addirittura superato, il limite della 
loro resilienza. La Svizzera contribuisce a questa evoluzione 
per effetto del suo forte consumo di risorse pro capite, 
molto elevato nel raffronto europeo e internazionale. 
Al di là della legislazione e delle politiche settoriali, 
molte misure della Confederazione fanno leva sulla 
collaborazione con l’economia, sul sostegno di iniziative 
sotto la propria responsabilità o su lavori fondamentali, 
come l’approntamento di dati dell’ecobilancio. A causa 
del fallimento del mercato e del carente coordinamento 
a livello internazionale, i prezzi dei beni e dei servizi non 
riflettono ancora in maniera sufficiente l’impatto negativo 
della produzione e del consumo sull’ambiente, il che si 
traduce in un uso eccessivo delle risorse naturali.  
La Svizzera partecipa attivamente al programma decennale di 
promozione di modelli di consumo e produzione sostenibili 
dell’ONU106. Sostiene inoltre varie iniziative, organizzazioni 
internazionali e partenariati multistakeholder. Promuove anche 
l’attuazione dei Principi guida dell’ONU su imprese e diritti 
umani107, delle Linee Guida OCSE per imprese multinazionali108, 
di standard ambientali nonché di iniziative nel settore delle 
materie prime e dell’infrastruttura. Nella cooperazione 
internazionale il suo impegno mira tra l’altro a rendere i 
sistemi alimentari più sostenibili, integrativi e resilienti.
Impronta di gas serra pro capite
Emissioni di gas serra generate dal consumo di beni e servizi in
tutta la Svizzera
Nel 2019 il 64% di queste emissioni è avvenuto all’estero.
2000
2005
2010
2015
2020
0
5
10
15
20
12,6
Tonnellate di CO2 equivalenti
Tonnellate di CO2 equivalenti
Tonnellate di CO2 equivalenti
2019: provvisorio
Stato dei dati: 28.02.2022
Fonte: UST – Contabilità ambientale, STATPOP
© UST 2022
Impronta materiale pro capite |  
17,1 tonnellate nel 2019 |  
-8% dal 2000
Tasso di recupero dei rifiuti urbani | 
52,8% nel 2020 | +7,5 pp dal 2000
Impieghi nel settore ambientale |  
4% degli impiegati nel 2020 
| +1,7 pp dal 2000
Impronta di gas serra pro capite 
| 12,6 tonnellate CO2 eq. nel 
2019 | -21,3% dal 2000
Intensità dell’impronta di gas serra | 72 punti di 
indice (2000=100) nel 2019 | -28 punti  
dal 2000
Rifiuti urbani | 6,1 mio. tonnellate 
nel 2020 | +29% dal 2000
Consumatori consapevoli dell’ambiente | 72% 
all’acquisto di piccoli apparecchi elettrici e 43% 
all’acquisto di prodotti alimentari nel 2019 
Sgravi fiscali sugli oli minerali | 3,8% 
nel 2020 | +1 pp dal 2002
Indicatori per il monitoraggio in Svizzera
Fonte: BFS – MONET 2030

---

39
Rapporto di valutazione nazionale 2022
Nel contesto nazionale
Uso rispettoso delle risorse: la SSS 2030 persegue due grandi 
obiettivi: ridurre l’impronta materiale pro capite compatibilmente 
con l’obiettivo di 1,5 °C fissato dall’Accordo di Parigi sul 
clima109 e ridurre di un quarto rispetto al 2020 l’impronta 
di carbonio pro capite della domanda finale di alimenti.
Sistemi alimentari sostenibili: per raggiungere l’obiettivo di 
dimezzare, entro il 2030, i rifiuti alimentari evitabili, è stato 
elaborato un Piano d’azione per prevenire lo spreco alimentare. 
La produzione e il consumo di alimenti causano circa un quarto 
dell’impatto ambientale complessivo della Svizzera. Di questa 
quota, circa un quarto è causato da perdite alimentari evitabili. 
Sul piano internazionale, la Svizzera s’impegna nell’ambito 
della rete One Planet Network (10YFP), tra l’altro per una 
promozione globale dei sistemi alimentari sostenibili. 
Rafforzamento della responsabilità delle imprese: le misure contenute 
nei piani d’azione sulla responsabilità sociale d’impresa (RSI)110 
e per le imprese e i diritti umani (NAP)111 mirano a promuovere 
una produzione sostenibile nelle catene globali del valore delle 
imprese svizzere. Nel 2020, per garantire la sostenibilità della 
piazza finanziaria svizzera, il Consiglio federale ha adottato 
misure concrete volte a promuovere la trasparenza, l’analisi 
dei rischi e l’impegno internazionale della Svizzera. A partire 
dal 2022 ha inoltre posto in vigore per le imprese l’obbligo di 
rendiconto sulle questioni non finanziarie e di diligenza per 
quanto riguarda i minerali di conflitto e il lavoro minorile.
Acquisti sostenibili: l’entrata in vigore della revisione della 
legislazione sugli acquisti pubblici112 e l’adozione della Strategia 
in materia di appalti pubblici113 dell’Amministrazione federale 
hanno migliorato le condizioni quadro per effettuare acquisti 
sostenibili a livello federale. La Svizzera sostiene e promuove 
tali acquisti attraverso la piattaforma delle conoscenze sugli 
appalti pubblici sostenibili e l’organizzazione di corsi.
Nel contesto nazionale
Uso rispettoso delle risorse: i modelli di consumo e produzione 
della Svizzera si basano su un elevato consumo di materie 
prime, la cui estrazione e trasformazione ha un impatto 
sull’ambiente, sia in Svizzera che all’estero, dovuto tra 
l’altro alle emissioni di gas serra, al consumo di suolo e allo 
stress idrico. I prezzi dei beni non considerano in misura 
sufficiente i costi sociali generati dall’impatto ambientale 
negativo della loro produzione e utilizzazione, il che 
determina un consumo eccessivo di risorse naturali.
Economia circolare: la domanda elevata di materiali per la 
produzione di beni, edifici e infrastrutture supera il volume di 
materiali riciclati disponibili. Per rafforzare l’economia circolare e 
l’uso rispettoso delle risorse sono quindi necessari altri sforzi, come 
il prolungamento della durata di vita dei prodotti. I materiali da 
costruzione sono responsabili del 10 per cento circa dell’impronta 
di carbonio. Grandi quantità di rifiuti edili continuano a essere 
conferiti in discarica. Vi è un potenziale a livello di riciclaggio, 
di riutilizzazione e di impiego di materiali ecocompatibili.
Sostenibilità della catena del valore alimentare: i sistemi 
alimentari sono alla base di sfide importanti, come la perdita 
di biodiversità e i cambiamenti climatici. Per aumentare la 
sostenibilità lungo la catena del valore, la SSS 2030 identifica la 
necessità di intervenire a livello di verità dei costi e trasparenza 
sull’origine e sui metodi di produzione degli alimenti. 
Rifiuti alimentari: si stima che ogni anno in Svizzera l’intera catena 
del valore generi 2,8 milioni di tonnellate di rifiuti alimentari, il che 
corrisponde a circa 330 kg per persona. L’obiettivo di dimezzare lo 
spreco alimentare entro il 2030 è, pertanto, ambizioso. Occorrono 
soluzioni praticabili e campagne d’informazione nonché 
l’impegno sia degli operatori economici che della popolazione. 
Nel contesto internazionale
Prodotti chimici, rifiuti e inquinamento:  
non esiste ancora un consesso di esperti internazionale 
per i prodotti chimici, i rifiuti e l’inquinamento. La Svizzera 
si adopera quindi per l’istituzione di un panel scientifico 
interstatale. Sostiene inoltre l’elaborazione di una convenzione 
internazionale sulla plastica, che abbracci l’intero ciclo di vita.
Effetti negativi dei sussidi: la Svizzera s’impegna sul piano 
internazionale per l’eliminazione dei sussidi nocivi – ad 
esempio per i vettori energetici fossili nel gruppo dei 
Friends of Fossil Fuel Subsidy Reform, che si adopera per 
raggiungere un consenso politico sulla necessità di riforme, 
e nei negoziati su un accordo concernente i cambiamenti 
climatici, il commercio e la sostenibilità (Agreement on 
Climate Change, Trade and Sustainability, ACCTS)114.
Moltiplicatore di effetti collaterali positivi Gli sforzi volti a 
raggiungere il sotto-obiettivo 12.6 (responsabilità delle imprese) 
favoriscono il raggiungimento dei sotto-obiettivi dell’OSS 2  
(porre fine alla fame, raggiungere la sicurezza alimentare, 
migliorare l’alimentazione e promuovere l’agricoltura sostenibile), 
dell’OSS 8 (economia sostenibile), del sotto-obiettivo 12.2 
(consumo e produzione parsimoniosi), dell’OSS 5 (conciliabilità 
tra famiglia e lavoro, partecipazione completa ed efficace delle 
donne a tutti i livelli decisionali) e dell’OSS 13 (misure urgenti 
per combattere i cambiamenti climatici e le loro conseguenze).
Progressi
Sfide

---

40
Rapporto di valutazione nazionale 2022
OSS 13
Adottare misure urgenti per combattere i cambiamenti climatici  
e le loro conseguenze
L’OSS 13 invita gli Stati a integrare misure di protezione del clima nelle politiche 
nazionali e a sostenersi reciprocamente di fronte alle sfide. Intende inoltre rafforzare 
la resilienza alle catastrofi naturali provocate dai cambiamenti climatici.
La Svizzera e l’OSS 13
Anche la Svizzera risente dei cambiamenti climatici e non 
può sottrarsi alle sfide globali associate. Con la ratifica 
dell’Accordo di Parigi sul clima115, la Svizzera si è quindi 
posta l’obiettivo di ridurre entro il 2030 le emissioni di gas 
serra almeno del 50 per cento rispetto al 1990. Entro il 
2050, la Svizzera non dovrà emettere nell’atmosfera più 
gas serra di quanti ne possano essere assorbiti dai serbatoi 
di carbonio naturali o tecnici («emissioni nette pari a 
zero»). Nel gennaio 2021 il Consiglio federale ha adottato 
la Strategia climatica a lungo termine 2050116, che mostra 
come raggiungere un bilancio equilibrato dei gas serra.
La legge sul CO2
117 definisce obiettivi e concretizza misure 
a livello nazionale. Gli strumenti oggi disponibili per ridurre 
le emissioni di gas serra comprendono ad esempio la 
tassa sul CO2 riscossa sui combustibili, lo scambio di quote 
di emissione, la promozione dell’efficienza energetica 
degli edifici, le prescrizioni sulle emissioni di CO2 per le 
automobili nuove, l’obbligo di compensazione del CO2 
per gli importatori di carburanti fossili, un fondo per le 
tecnologie nonché accordi settoriali. La protezione del 
clima è attuata anche nella pianificazione strategica nonché 
mediante misure concrete in altri settori politici, quali il 
settore energetico, l’agricoltura e la politica forestale.
Nell’ambito dell’adattamento ai cambiamenti climatici, 
la Confederazione svolge un ruolo di coordinamento. 
Per ridurre l’impatto dei cambiamenti climatici è 
fondamentale anche diffondere l’allerta e l’allarme in modo 
tempestivo e coordinato in caso di pericoli naturali.
Nell’ambito della cooperazione internazionale, la Svizzera 
sostiene i Paesi in via di sviluppo nei loro sforzi di 
contenimento dei cambiamenti climatici e di adattamento 
alle loro conseguenze e assicura una quota equa del 
finanziamento internazionale per il clima. Mediante 
progetti di compensazione all’estero, la Svizzera investe 
nella protezione del clima al di fuori dei suoi confini, 
accreditandosi le riduzioni delle emissioni conseguite.
Emissioni di gas serra | 43,4 mio. tonnellate 
CO2 eq. nel 2019 | -19% dal 1990
 
Decessi causati da eventi naturali |  
1 decesso nel 2020 | 94 decessi dal 2000
Indicatori per il monitoraggio in Svizzera
Fonte: BFS – MONET 2030
Valutazione dei pericoli legati al 
cambiamento climatico | 87,8% della 
popolazione nel 2019 | +8,4 pp dal 2011
Impronta di gas serra | 109 mio. 
tonnellate CO2 eq. nel 2019 di 
cui 64% avvenute all’estero
Emissioni di gas serra
CO2 equivalenti senza deduzione dell’effetto di assorbimento del
carbonio del bosco
Per stabilire l’obiettivo per il 2020 nella legge sul CO2 si è tenuto conto della
funzione di pozzo di carbonio computabile delle foreste.
1990
1995
2000
2005
2010
2015
2020
0
10
20
30
40
50
60
43,4
43,0
Milioni di tonnellate
Milioni di tonnellate 
Milioni di tonnellate 
Obiettivo della legge sul CO2
Emissioni
Emissioni
Emissioni
Stato dei dati: 11.04.2022

---

41
Rapporto di valutazione nazionale 2022
Nel contesto nazionale
Emissioni di gas serra: nel 2020  le emissioni di gas serra in 
Svizzera sono state ridotte del 19 per cento circa rispetto 
al 1990. Una diminuzione cospicua è riconducibile al 
miglioramento dell’efficienza energetica degli edifici e alla 
progressiva sostituzione dei riscaldamenti a nafta e a gas 
con pompe di calore e altri sistemi a energie rinnovabili. 
Anche le emissioni provenienti dal settore industriale sono 
calate sensibilmente dal 1990, malgrado siano rimaste 
relativamente stabili negli ultimi anni. Diminuiscono invece 
molto lentamente le emissioni dovute ai trasporti. 
Siccome nel 2020 l’obiettivo intermedio per le emissioni di CO2 da 
combustibili fossili non è stato raggiunto, per il 2022 la tassa sul 
CO2 è stata innalzata da 96 a 120 franchi per tonnellata di CO2.
Servizi climatici: nell’ambito del National Centre for Climate 
Services (NCCS), i membri elaborano informazioni e dati 
scientifici, aggregati e mirati sul clima passato, presente e 
futuro e sul suo impatto sull’ambiente, sull’economia e sulla 
società. Questi cosiddetti servizi climatici servono da base per le 
politiche in materia di protezione del clima e di adattamento ai 
cambiamenti climatici a livello comunale, cantonale e nazionale.
Adattamento ai cambiamenti climatici: il bilancio finale 
dell’attuazione delle misure contenute nel Piano d’azione 
relativo all’adattamento ai cambiamenti climatici (2014–2019)118  
è positivo. Numerose misure sono in corso di attuazione 
o sono già state applicate con successo. Con il Piano 
d’azione relativo all’adattamento ai cambiamenti climatici 
(2020–2025)119 gli sforzi saranno protratti e intensificati.
Nel contesto internazionale
Mezzi finanziari: entro la fine del 2024 i  
mezzi finanziari della cooperazione internazionale (CI) destinati 
al clima saranno aumentati da 300 milioni di franchi all’anno 
(2017–2020) a circa 400 milioni di franchi all’anno, il che 
corrisponde al 15 per cento circa dei fondi CI. Questi mezzi 
saranno impiegati, nell’ambito del mandato della CI, per ridurre 
la povertà, promuovere uno sviluppo sostenibile, contenere 
i cambiamenti climatici o adattarsi alle loro conseguenze.
Nel contesto nazionale
Politica climatica corrispondente agli obiettivi: negli ultimi anni, la 
Svizzera è riuscita a ridurre continuamente le emissioni complessive 
di gas serra. Non è tuttavia riuscita a raggiungere l’obiettivo 
nazionale per il 2020 – una riduzione delle emissioni di gas 
serra del 20 per cento rispetto al 1990 – malgrado le condizioni 
meteorologiche miti e le misure di contenimento della pandemia 
di COVID-19. Per raggiungere gli obiettivi climatici fissati per il 
2030 e oltre, la Svizzera dovrà quindi proseguire sistematicamente 
e intensificare i suoi sforzi per ridurre le emissioni di gas serra. La 
maggior sfida è rappresentata dai trasporti.  
Nel 2021, il popolo ha respinto la revisione totale della legge 
sul CO2. Numerose misure restano tuttavia in vigore o saranno 
prorogate in virtù di un’iniziativa parlamentare. La Svizzera 
è ora posta dinanzi alla sfida di orientare coerentemente 
la propria politica climatica all’obiettivo internazionale. 
A tal fine, nel dicembre 2021 il Consiglio federale ha 
posto in consultazione un nuovo progetto di legge.
Tecnologie a emissioni negative: per raggiungere l’obiettivo a 
lungo termine «emissioni nette pari a zero», in futuro il CO2 
dovrà essere sottratto dall’atmosfera e stoccato in modo 
permanente (le cosiddette emissioni negative). Le tecnologie 
a emissioni negative note non sono ancora state testate nella 
pratica oppure non sono ancora pronte per essere impiegate in 
misura tale da avere un effetto sul clima. Per ora ci si concentra 
sulla creazione di condizioni quadro favorevoli nonché sulla 
ricerca fondamentale in materia di tecnologie a emissioni 
negative e di stoccaggio del CO2 in Svizzera e all’estero.
Flussi finanziari: le decisioni di investimento attuali – ad esempio 
in materia di approvvigionamento energetico – contribuiscono a 
determinare l’evoluzione futura delle emissioni di gas serra. Per 
garantire la compatibilità climatica, la Svizzera si è posta l’obiettivo 
di orientare i flussi finanziari all’obiettivo contenuto nell’Accordo 
di Parigi sul clima. In altre parole, in futuro gli operatori del 
mercato finanziario dovranno spostare i loro investimenti dalle 
tecnologie e dai vettori energetici che generano elevate emissioni 
di gas serra verso soluzioni innovative e rispettose dell’ambiente.
Sensibilizzazione ed educazione: per colmare le attuali lacune 
informative, conoscitive ed educative, la Confederazione si 
adopera affinché la popolazione disponga di informazioni e 
competenze operative adeguate per ridurre le proprie emissioni 
di gas serra e adattarsi ai cambiamenti climatici. Già oggi sono 
necessarie misure di adattamento agli effetti dei cambiamenti 
climatici. Esse lo saranno sempre più anche in futuro.
Nel contesto internazionale
Conseguenze dei cambiamenti climatici:  
le sfide poste dai cambiamenti climatici sono spesso causa di 
conflitti e povertà e possono compromettere i successi ottenuti. 
Entro il 2030, 100 milioni di persone rischiano di ricadere nella 
povertà estrema a causa delle conseguenze dei cambiamenti 
climatici ed entro il 2050 i migranti climatici potrebbero 
raggiungere quota 143 milioni. Al tempo stesso aumentano anche 
le emissioni di gas serra generate nei Paesi in via di sviluppo.
Moltiplicatore di effetti collaterali positivi  
Gli sforzi volti a raggiungere il sotto-obiettivo 13.3 (tutti gli 
attori dispongono di adeguate conoscenze trasformazionali e 
competenze operative per ridurre le proprie emissioni di gas 
serra) favoriscono il raggiungimento ad esempio dei sotto-
obiettivi 2.1 (alimentazione equilibrata) e 8.4 (promozione 
dell’economia circolare) o degli OSS 12 (consumo e produzione 
responsabili), 3 (salute) e 10 (meno disuguaglianze).
Progressi
Sfide

---

42
Rapporto di valutazione nazionale 2022
OSS 14
Conservare e utilizzare in modo sostenibile gli oceani, 
i mari e le risorse marine
L’OSS 14 mira a ridurre in modo significativo tutti i tipi di inquinamento marino. 
In futuro gli ecosistemi marini e costieri dovranno essere gestiti e protetti in 
modo sostenibile e la pesca illegale non regolamentata (INN) dovrà cessare.
La Svizzera e l’OSS 14
La Svizzera si è posta l’obiettivo di ridurre il carico di azoto 
dell’aria e dell’acqua. Siccome molte acque nazionali sono 
transfrontaliere, indirettamente ciò avrà effetti positivi sugli 
oceani e sui mari. Benché gli impianti di depurazione (IDA) 
abbattano già sensibilmente il carico di nutrienti delle acque, 
l’inquinamento causato dall’agricoltura resta troppo alto.
Non avendo alcuno sbocco diretto sul mare, la Svizzera 
non ha molte possibilità d’azione nel settore marino. Si 
adopera però a livello internazionale per rafforzare le 
normative volte a preservare e utilizzare in modo sostenibile 
gli oceani e le loro risorse. La Svizzera ha ratificato diverse 
convenzioni internazionali di protezione degli oceani che 
contribuiscono, tra l’altro, a prevenire e ridurre l’inquinamento 
causato dalla navigazione interna e marittima.
Paesi importatori come la Svizzera contribuiscono alla lotta 
contro la pesca illegale, non dichiarata e non regolamentata 
(INN), bloccando l’immissione in commercio di questi prodotti 
mediante controlli efficaci. Per la Svizzera ciò è garantito 
dall’ordinanza concernente il controllo della provenienza 
legale dei prodotti della pesca marittima importati120. Il 
nostro Paese s’impegna inoltre attivamente all’interno del 
Committee on Fisheries (COFI) della FAO e nei negoziati 
dell’OMC per vietare i sussidi dannosi alla pesca.
Carico di azoto esportato
Carico totale di azoto nel Reno a Basilea
L’azoto esportato contribuisce all’eccesso di sostanze nutritive negli oceani.
2000
2005
2010
2015
2020
0
10
20
30
40
50
60
70
80
42,7
Migliaia di tonnellate
Migliaia di tonnellate
Migliaia di tonnellate
Stato dei dati: 28.02.2022
Fonte: Ufficio federale dell’ambiente
© UST 202
Carico di azoto esportato | 42 739 tonnellate 
nel 2018 | -29,2% dal 2000
Indicatori per il monitoraggio in Svizzera
Fonte : BFS – MONET 2030

---

43
Rapporto di valutazione nazionale 2022
Nel contesto nazionale
Pesca illegale: i controlli della provenienza legale dei prodotti ittici 
marini importati eseguiti dal 2017 sono costantemente migliorati. 
Affinché l’efficacia possa essere ulteriormente aumentata, sono 
previste ulteriori misure quali l’introduzione di un nuovo sistema 
informatico per la registrazione dei dati e l’esecuzione (2022). 
 
Nel contesto internazionale
Inquinamento delle acque:  
la Svizzera s’impegna per l’adozione di un accordo 
giuridicamente vincolante sulla plastica al fine di escludere 
qualsiasi deposito di plastica e microplastica nei mari. 
La Svizzera si adopera inoltre affinché le organizzazioni 
internazionali, le convenzioni (p. es. Convenzione di Basilea121) 
e le iniziative esistenti nel campo della produzione e del 
consumo sostenibili contribuiscano a risolvere il problema.
Biodiversità: nell’ambito dei negoziati sulla Convenzione 
sulla diversità biologica (CBD)122 , la Svizzera sostiene 
l’obiettivo di destinare alla biodiversità complessivamente 
il 30 per cento delle superfici globali (terre e oceani) entro 
il 2030. Tale obiettivo dovrà essere raggiunto con una 
combinazione di zone protette e altre misure territoriali.
Nel contesto nazionale
Inquinamento delle acque: in Svizzera, in molti punti la 
qualità delle acque superficiali è insufficiente. Occorre 
pertanto migliorare l’eliminazione degli inquinanti negli 
IDA e ridurre le emissioni di nutrienti dell’agricoltura.
Nel contesto internazionale
Pesca illegale: le ultime cifre della FAO mostrano che, a 
livello mondiale, la quota di risorse ittiche utilizzate in 
modo sostenibile è diminuita dal 90 per cento 1990 al 
66 per cento circa nel 2017. Urgono misure efficaci per 
contrastare la pesca INN e la sovrapesca. Dal momento 
che non possiede una flotta peschereccia d’alto mare e 
non sovvenziona tali attività di pesca, le possibilità della 
Svizzera nella lotta contro la pesca INN sono limitate.
Inoltre, i membri dell’OMC non sono riusciti a portare 
a termine i negoziati sui sussidi alla pesca entro la fine 
del 2020, motivo per cui le discussioni proseguiranno e 
la Svizzera continuerà a parteciparvi attivamente.
I corsi d’acqua svizzeri sono inquinati soprattutto da micro- 
plastiche, in gran parte dovute all’usura degli pneumatici 
ma provenienti anche da altre fonti, come economie 
domestiche, industrie, aziende agricole o littering. Ogni 
anno almeno 20 tonnellate di microplastiche 
raggiungono l’oceano trasportate dai fiumi svizzeri.
Progressi
Sfide

---

44
Rapporto di valutazione nazionale 2022
OSS 15
Proteggere, ripristinare e promuovere l’uso sostenibile degli 
ecosistemi terrestri, gestire in modo sostenibile le foreste, 
contrastare la desertificazione, arrestare e invertire il 
degrado dei suoli e fermare la perdita di biodiversità
L’OSS 15 mira a conservare, ripristinare e promuovere l’uso sostenibile degli ecosistemi.
La Svizzera e l’OSS 15
La Svizzera registra un calo della biodiversità sin dalla metà 
del XIX secolo. Oggi più di un terzo delle specie animali e 
vegetali e quasi la metà degli habitat naturali sono minacciati. 
La Strategia Biodiversità Svizzera (SBS)123 e il relativo piano 
d’azione come pure altri strumenti, come la Concezione 
Paesaggio svizzero124, intendono contrastare la perdita 
di biodiversità. Inoltre la politica della Confederazione in 
materia di biodiversità getta dei ponti verso altri settori 
politici, sfruttando le sinergie a favore della natura. Nel 
2021, nell’ambito del controprogetto indiretto all’iniziativa 
popolare «Per il futuro della nostra natura e del nostro 
paesaggio (Iniziativa biodiversità)», il Consiglio federale ha 
deciso di creare sufficiente spazio vitale per piante e animali, 
di aumentare i mezzi da destinare alla biodiversità e in 
particolare di rafforzare la biodiversità nelle zone urbane.
La Strategia Suolo Svizzera125, adottata nel 2020, mira a 
preservare le funzioni, la fertilità e il buon funzionamento 
del suolo per la società, l’economia e l’ambiente. A partire 
dal 2050, il saldo netto delle perdite di suolo non dovrà 
più essere negativo. Con la Politica forestale 2020126 e i 
relativi obiettivi e misure 2021–2024 127, la Svizzera mira 
a una gestione forestale sostenibile e seminaturale e 
crea le condizioni quadro per un’economia forestale e 
del legno efficiente e innovativa. Nel 2020 il Consiglio 
federale ha adottato l’aggiornamento della Concezione 
Paesaggio svizzero, che traccia la cornice per uno sviluppo 
del paesaggio svizzero coerente e orientato alla qualità, 
tenendo conto dei suoi valori naturali e culturali.
Nell’ambito di vari processi multilaterali, la Svizzera promuove 
la conservazione e l’uso sostenibile della biodiversità, tra 
l’altro nell’ambito della Convenzione sulla diversità biologica 
(CBD)128, della Convenzione delle Nazioni Unite sulla lotta 
contro la desertificazione (UNCCD)129, del Forum delle Nazioni 
Unite sulle foreste (UNFF), dell’Organizzazione delle Nazioni 
Unite per l’alimentazione e l’agricoltura (FAO) nonché della 
Convenzione sul commercio internazionale delle specie di 
fauna e di flora selvatiche minacciate di estinzione (CITES)130 .
Zone protette nazionali | 6,6% del  
territorio svizzero nel 2020 
| +1,6 pp dal 2000
Raccolta sostenibile del legno | Rapporto 
uso/crescita 0,7 nel 2020 | +7,7%  
dal 2001 
Spese per la biodiversità | 592,6 mio. 
di fr. nel 2020 | +46% dal 2011
 
Impermeabilizzazione del suolo | 5% del 
territorio nel 2018 | +1,4 pp dal 1985
Popolazioni di uccelli nidificanti | 97 punti di 
indice (1990=100) nel 2020 | -3 punti dal 1990
 
Varietà delle biocenosi in prati e pascoli | 59/100 
punti per le piante nel 2019 e 46/100 per i 
molluschi | -2,2% risp. -18,1% dal 2001
Specie vegetali invasive | 41 nel 
2014 | +21 dal 2006
Indicatori per il monitoraggio in Svizzera
Fonte: BFS – MONET 2030

---

45
Rapporto di valutazione nazionale 2022
Popolazioni di uccelli nidificanti
Evoluzione delle popolazioni di uccelli nidificanti sulla Lista Rossa
Indice 1990 = 100
Le popolazioni di uccelli nidificanti sono un indicatore di biodiversità. Il
periodo presentato inizia nel 1990 perché la biodiversità richiede un
osservazione a lungo termine.
1990
1995
2000
2005
2010
2015
2020
0
20
40
60
80
100
97
Stato dei dati: 28.02.2022
Fonte: Stazione ornitologica svizzera di Sempach
© UST 2022

---

46
Rapporto di valutazione nazionale 2022
Nel contesto nazionale
Biodiversità: l’estensione delle riserve forestali e le superfici 
per la promozione della biodiversità nell’agricoltura crescono 
lentamente. Attualmente, la quota delle superfici dedicate alla 
biodiversità si aggira intorno al 13 per cento dell’intero territorio.
Ecosistema bosco: sia la diversità di strutture e specie arboree sia 
la popolazione di uccelli nidificanti nel bosco sono aumentate. 
Nell’ambito della ricerca e del futuro adattamento dei boschi 
sono stati fatti notevoli progressi e la biodiversità continuerà 
a svolgervi un ruolo chiave. È in preparazione una strategia 
nazionale di adattamento delle foreste ai cambiamenti climatici.
Biotopi e zone umide: la revisione degli inventari dei biotopi e 
delle zone umide protetti a livello federale rappresenta un 
passo importante per la protezione degli habitat naturali 
e delle specie minacciate e ha aumentato dello 0,4 per 
cento la superficie nazionale dedicata alla biodiversità.
Politiche e attuazione: nella prima fase di attuazione del piano 
d’azione della Strategia Biodiversità Svizzera (2017–2023) sono 
adottate misure immediate (zone protette, biodiversità forestale) 
volte a eliminare i deficit, attuate misure sinergiche per sfruttare 
il potenziale dei vari settori e attivati progetti pilota in regioni con 
una particolare necessità d’intervento in materia di biodiversità. 
Gli obiettivi della Politica forestale 2020 sono mantenuti fino alla 
fine del 2024, mentre le misure per una gestione seminaturale 
delle foreste sono state aggiornate tenendo conto anche dei 
cambiamenti climatici. La promozione di misure importanti 
nel settore forestale continuerà a essere sostenuta mediante 
l’accordo programmatico Bosco concluso tra la Confederazione 
e i Cantoni con i relativi programmi parziali «Bosco di 
protezione», «Biodiversità nel bosco» e «Gestione del bosco».
Suolo: con l’adozione della Strategia Suolo Svizzera e la revisione 
del piano settoriale delle superfici per l’avvicendamento delle 
colture (SAC), il Consiglio federale ha riconosciuto sul piano 
politico l’importanza della conservazione di suoli intatti. Ha 
pertanto incaricato le autorità federali di elaborare un piano 
per una mappatura del suolo su scala nazionale, in modo 
da disporre tra qualche anno delle basi necessarie per una 
gestione sostenibile di questa risorsa non rinnovabile.
Nel contesto internazionale
Biodiversità: nell’ambito della Convenzione sulla diversità 
biologica (CBD), la Svizzera si adopera a favore di un ambizioso 
quadro globale per la biodiversità per il periodo dopo il 
2020, che contenga obiettivi misurabili mediante indicatori 
chiave uniformi, incentrati sulle principali cause della perdita 
di biodiversità. S’impegna inoltre per un meccanismo di 
rendicontazione e verifica, che consenta di valutare l’efficacia 
delle misure di attuazione e di trarre insegnamenti. Secondo 
la Svizzera, il nuovo quadro dovrà applicarsi all’intero regime 
internazionale della biodiversità nonché rafforzare e sfruttare 
le sinergie tra le varie convenzioni e i vari processi. 
Agroecologia: nell’ambito della cooperazione internazionale 
e nel quadro delle istituzioni internazionali, la Svizzera 
promuove da anni l’agroecologia quale approccio chiave per 
realizzare la trasformazione verso sistemi alimentari sostenibili, 
promuovendo tra l’altro l’agro-biodiversità al fine di garantire 
un’agricoltura sostenibile e diversificata a livello globale.
Progressi

---

47
Rapporto di valutazione nazionale 2022
Nel contesto nazionale
Biodiversità: i programmi di monitoraggio dei Cantoni  e della 
Confederazione, i risultati della ricerca scientifica e le verifiche 
dell’OCSE mostrano che, pur essendo parzialmente efficaci, i 
mezzi e le misure destinati alla conservazione della biodiversità 
non sono sufficienti per arrestare la continua perdita di habitat 
e specie nonché il degrado della loro qualità biologica.
Ecosistemi: tra i biotopi d’importanza nazionale figurano paludi, 
torbiere alte, zone golenali, siti di riproduzione degli anfibi 
nonché prati e pascoli secchi.  Benché queste superfici siano 
rigorosamente protette, negli ultimi 20 anni la loro qualità 
ecologica è peggiorata. Ne sono causa i forti carichi ambientali, 
per esempio da azoto e prodotti fitosanitari, i siti contaminati 
in seguito a manutenzione trascurata o mancato risanamento 
nonché le lacune nell’attuazione delle misure di protezione. 
La resilienza degli ecosistemi, soprattutto il loro potenziale 
di adattamento ai cambiamenti climatici, e la conservazione 
della biodiversità sono fattori irrinunciabili per una gestione 
sostenibile delle foreste e delle altre risorse naturali.
Suolo: l’analisi alla base della Strategia Suolo Svizzera ha rivelato 
che, malgrado la grande importanza del suolo e dei servizi da 
esso forniti per l’economia e la società svizzere, attualmente il 
suolo svizzero non è utilizzato in modo sostenibile. I motivi sono 
molteplici e non si limitano a singoli settori politici o attività.
Collaborazione e coerenza politica: la protezione, la conservazione 
e la promozione della biodiversità possono portare a conflitti 
di obiettivi per effetto degli altri interessi in gioco (p. es. 
sviluppo degli insediamenti, agricoltura). Il raggiungimento 
dell’OSS 15 dipenderà soprattutto dall’interazione tra i diversi 
strumenti di politica ambientale e dal coinvolgimento di 
tutti i settori, i livelli federali e i decisori del mondo politico, 
scientifico e societario. Si prevede ad esempio di ancorare 
maggiormente nella prossima politica agricola gli obiettivi della 
Strategia Biodiversità Svizzera. Il dibattito politico sul futuro 
orientamento dell’agricoltura in Svizzera è tuttora in corso.
Nel contesto internazionale
Approccio globale: i fattori che hanno un impatto sulla biodiversità 
sono molteplici e intersettoriali: crescente urbanizzazione, 
sovrasfruttamento delle risorse, inquinamento ambientale per 
citarne alcuni. Per rafforzare l’impegno a favore della protezione 
della biodiversità e del ripristino delle funzioni ecosistemiche sarà 
indispensabile capire meglio le relazioni causali, senza dimenticare 
l’importanza della protezione del clima e della promozione di 
un’alimentazione sana e sostenibile. Per questo motivo, nell’ambito 
della cooperazione internazionale, la Svizzera intende rafforzare 
gli interventi sistemici, in particolare mediante l’approccio «One 
Health» e un approccio olistico a favore di sistemi alimentari 
più sostenibili, al fine di promuoverne la trasformazione
In Svizzera più del 30% delle specie animali e vegetali e quasi il 
50% degli habitat naturali sono minacciati. A livello mondiale, 
le specie minacciate a rischio estinzione sono 37 400.
Sfide

---

48
Rapporto di valutazione nazionale 2022
OSS 16
Promuovere società pacifiche e inclusive orientate allo sviluppo 
sostenibile, garantire a tutti l’accesso alla giustizia e costruire 
istituzioni efficaci, responsabili e inclusive a tutti i livelli
L’OSS 16 chiede di ridurre ogni forma di violenza, fermare la tortura e 
combattere tutte le forme di criminalità organizzata. Inoltre intende ridurre 
in maniera consistente la corruzione e i flussi illegali di armi e denaro.
La Svizzera e l’OSS 16
Grazie ai suoi processi decisionali democratici e trasparenti, 
la Svizzera soddisfa in ampia misura gli obiettivi volti a 
rendere i processi decisionali inclusivi e rappresentativi 
a tutti i livelli. Il sistema politico è caratterizzato da un 
decentramento del potere attraverso la democrazia diretta, 
la separazione dei poteri, il federalismo e l’attività di milizia.
A livello internazionale, la Svizzera sostiene l’accesso alla 
giustizia e a sistemi giudiziari indipendenti, ad esempio 
nell’ambito dell’elaborazione del passato, della lotta contro 
l’impunità o della promozione dello Stato di diritto. Rafforza 
inoltre la democrazia locale, favorendo i processi decisionali 
partecipativi e le riforme volte a un decentramento.
La Svizzera contribuisce alla promozione di società pacifiche 
e inclusive nell’ambito dell’attuazione degli impegni 
internazionali o dello sviluppo e dell’attuazione di standard e 
cooperazioni internazionali. Nel suo ruolo di Stato neutrale, 
assicura inoltre le attività di mediazione, riunendo parti in 
conflitto attorno allo stesso tavolo. Si adopera per il rispetto 
dei diritti umani nonché per la protezione degli individui nei 
conflitti armati e in fuga. La Svizzera promuove il dialogo e 
le competenze in materia di pace e sicurezza internazionale 
con l’aiuto di numerosi partner, segnatamente i tre centri 
ginevrini (il Centro ginevrino di politica di sicurezza, il 
Centro internazionale di sminamento umanitario e il 
Centro per il controllo democratico delle forze armate).
Partecipazione politica | 47,3% durante le 
votazioni nel 2019 | +0,6 pp dal 2003 
Reati violenti | 1064 vittime nel 2021 di 
cui 74% donne | +6,5% dal 2009
 
Volontariato | il 41% della popolazione ha 
dedicato tempo al volontariato nel 2020
Indicatori per il monitoraggio in Svizzera
Fonte: BFS – MONET 2030
Reati violenti
Numero di vittime di reati con violenza grave consumati registrate
dalla polizia
Nel 2021, 788 donne (74%) e 276 uomini sono stati vittime di reati violenti
gravi (omicidio, lesioni gravi, mutilazione di organi genitali femminili, rapina
aggravata, presa d’ostaggio e violenza carnale).
2000
2005
2010
2015
2020
0
200
400
600
800
1000
1200
1064
Numero di vittime 
Numero di vittime 
Numero di vittime 
Stato dei dati: 28.03.2022
Fonte: UST – Statistica criminale di polizia (SCP)
© UST 2022
Percezione della corruzione | 7° posto dei 
Paesi con la più bassa corruzione nel 2021 
| Peggioramento di 1 rango dal 2012
Fiducia nel Consiglio federale |  
Nota 7,3 su 10 nel 2021 | +1 dal 2000 
Plurilinguismo | nella vita quotidiana 
41% della popolazione parlava almeno 
2 lingue nel 2020 | +4 pp dal 2010

---

49
Rapporto di valutazione nazionale 2022
Nel contesto nazionale
Pubblico e partecipazione: sono stati fatti progressi nell’ambito 
della semplificazione dell’esercizio del diritto di voto e della 
partecipazione democratica, ad esempio nel riorientamento e 
nella ripresa dei tentativi di voto elettronico o nel miglioramento 
dell’invio all’estero del materiale per le elezioni e le votazioni. 
Anche l’impostazione digitale della procedura di consultazione 
mira a semplificare l’accesso e la partecipazione.
Corruzione: la Strategia del Consiglio federale contro la corruzione 
2021–2024131, adottata nel 2020, è un traguardo importante 
nella lotta contro la corruzione in Svizzera. Il Consiglio federale 
definisce così i capisaldi vincolanti per l’Amministrazione federale.
Trasparenza: la revisione totale della legge sulla protezione 
dei dati mira ad aumentare la trasparenza nel trattamento di 
dati da parte dei privati e delle autorità nonché a rafforzare 
l’autodeterminazione informativa del singolo. Il Parlamento ha 
inoltre adottato una modifica della legge federale sui diritti politici 
al fine di migliorare la trasparenza nel finanziamento della politica.
Flussi finanziari illegali: la Svizzera analizza e perfeziona 
costantemente gli strumenti previsti dalla legge per prevenire 
il riciclaggio di denaro e il finanziamento del terrorismo e per 
contrastare l’evasione, aggiornando regolarmente l’analisi dei 
rischi volta a identificare le sfide più recenti. 
 
 
Nel contesto internazionale 
 
Promozione di società pacifiche e inclusive: la Svizzera ha 
fornito un contributo alla composizione pacifica di conflitti 
armati in numerosi contesti, come la Siria e la Colombia. 
Sostenendo iniziative volte a prevenire la violenza, come 
l’elaborazione di codici di condotta per i partiti e i candidati 
in Zimbabwe, Nigeria e Georgia, ha contribuito a rendere 
pacifiche le elezioni nazionali. Ha inoltre promosso il rispetto 
dei diritti umani, del diritto internazionale umanitario e del 
diritto in materia di rifugiati impegnandosi nel dialogo con 
gli Stati e in seno a organismi internazionali come l’ONU.
Restituzione di valori patrimoniali (asset recovery): nell’ambito 
della politica internazionale di restituzione degli averi di 
provenienza illecita, la Svizzera ha restituito tra l’altro 
al Perù e alla Nigeria valori patrimoniali per oltre 330 
milioni di franchi a favore della popolazione. 
Nel contesto nazionale
Accesso a istituzioni, processi decisionali e informazioni: 
restano sfide puntuali, come la partecipazione digitale 
ai processi decisionali politici o le discussioni sulla 
composizione del corpo elettorale in relazione all’età minima 
o all’inclusione di persone con disabilità cognitive.
Nel contesto internazionale
Flussi finanziari illegali: per contenere i flussi  
finanziari illegali provenienti da Paesi in via di sviluppo, la 
Svizzera aiuta tali Paesi a gestire meglio le entrate generate dal 
settore delle materie prime, migliorare la trasparenza fiscale e le 
capacità delle amministrazioni fiscali, prevenire l’evasione fiscale e 
lottare contro il riciclaggio di denaro e la corruzione. Lo scambio 
automatico d’informazioni sui conti finanziari e di rendicontazioni 
Paese per Paese dei gruppi d’imprese multinazionali rappresenta 
una sfida, poiché numerosi aspetti, quali la mancanza di 
consapevolezza, di volontà politica, di capacità, di risorse e 
di basi legali, ne ostacolano l’applicazione efficace. Vari Paesi 
emergenti e in via di sviluppo non soddisfano ancora i requisiti 
previsti in materia di riservatezza, di sicurezza e di protezione 
dei dati. La lotta contro i flussi finanziari illegali richiede una 
collaborazione coordinata a livello internazionale a cui la Svizzera 
partecipa attraverso gli organismi internazionali competenti.
Promozione di società pacifiche e inclusive: il raggiungimento degli 
obiettivi dipende spesso da fattori esterni, non controllabili 
direttamente. Situazioni politiche volatili o la pandemia di 
COVID-19 aumentano ad esempio il rischio di estremismo violento 
e di violenza. Inoltre i conflitti armati sono nuovamente in 
aumento, durano più a lungo e coinvolgono un numero crescente 
di parti, rendendo così più complessa la ricerca di soluzioni. Di 
fronte a queste sfide continuano a prevalere risposte militari e 
in materia di politica di sicurezza, mentre gli investimenti nella 
prevenzione delle cause della violenza sono spesso trascurati.
Nel 2021 la Svizzera è al settimo posto nella 
graduatoria dei Paesi meno corrotti. La Strategia 
del Consiglio federale contro la corruzione 2021–2024 è 
un traguardo importante nella lotta contro la corruzione.
Progressi
Sfide

---

50
Rapporto di valutazione nazionale 2022
OSS 17
Rafforzare le modalità di attuazione e rilanciare il 
partenariato globale per lo sviluppo sostenibile
L’OSS 17 mira a consentire uno sviluppo sostenibile a livello mondiale e in modo 
specifico nei Paesi in via di sviluppo. Nell’ottica della Svizzera, questo obiettivo 
riguarda soprattutto l’impegno nell’ambito della cooperazione internazionale e 
la responsabilità per la promozione di condizioni quadro economiche globali.
La Svizzera e l’OSS 17
La Svizzera promuove la collaborazione tra la 
Confederazione, i Cantoni, i Comuni e gli attori non 
statali, in particolare attraverso reti e piattaforme di 
scambio nazionali. Alla coerenza politica contribuiscono 
varie procedure di consultazione, come la consultazione 
degli uffici, il corapporto o la consultazione pubblica.
Nelle istituzioni finanziarie internazionali, nelle organizzazioni 
dell’ONU e nei partenariati multistakeholder globali, 
la Svizzera si adopera per l’attuazione dell’Agenda 
2030 e, sotto l’egida dell’Organizzazione mondiale 
del commercio, promuove un sistema commerciale 
universale, aperto, basato su regole, equo e sostenibile.
L’Agenda 2030 si basa sull’obiettivo dell’ONU di destinare 
lo 0,7 per cento del reddito nazionale lordo (RNL) all’aiuto 
pubblico allo sviluppo (APS). Nel 2021 la Svizzera ha 
raggiunto una quota APS/RNL dello 0,51 per cento. 
L’incremento rispetto all’anno precedente (2020: 0,49%) 
è riconducibile principalmente ai mezzi aggiuntivi volti ad 
attutire gli effetti della pandemia di COVID-19 nonché 
per l’aiuto umanitario alla popolazione afgana dopo la 
presa del potere da parte dei talebani nell’agosto 2021.
Accanto all’aiuto pubblico allo sviluppo (APS), la  
mobilitazione di entrate fiscali dei Paesi in via di sviluppo 
e di risorse del settore privato per ridurre la povertà e 
promuovere lo sviluppo sostenibile è un’altra funzione 
importante della cooperazione internazionale della 
Svizzera. A questo obiettivo concorre ad esempio lo Swiss 
Investment Fund for Emerging Markets, che promuove 
investimenti privati nei Paesi in via di sviluppo.
 
Aiuto pubblico allo sviluppo
Rispetto al reddito nazionale lordo (RNL)
Nel 2020 l’aiuto pubblico allo sviluppo per i Paesi meno sviluppati è
ammontato allo 0,14% dell’RNL.
2000
2005
2010
2015
2020
0,0%
0,1%
0,2%
0,3%
0,4%
0,5%
0,6%
0,7%
0,49%
Stato dei dati: 28.02.2022
Fonte: DSC; SECO; UST – CN
© UST 202
Aiuto pubblico allo sviluppo | 0,49%  
del reddito nazionale lordo nel 
2020 | +0,2 pp dal 2000
Investimenti diretti nei Paesi in via di sviluppo 
| 7751 mio. di fr. nel 2020 | 8522 mio. di 
fr. in media all’anno dal 2004 al 2020
Aiuto pubblico allo sviluppo per i Paesi poveri | 
997 mio. di fr. nel 2020 | +115% dal 2000
Indicatori per il monitoraggio in Svizzera
Fonte: BFS – MONET 2030

---

51
Rapporto di valutazione nazionale 2022
Nel contesto nazionale
Coerenza politica: con il Consiglio direttivo Agenda 2030, 
composto da rappresentanti di tutti i dipartimenti e della 
Cancelleria federale, nonché da due delegati del Consiglio 
federale, all’interno dell’Amministrazione federale è stata creata 
una nuova struttura organizzativa per attuare l’Agenda 2030. Si 
tratta di un passo importante per migliorare la coerenza politica 
svizzera a favore di uno sviluppo sostenibile che comprenda 
tutte le dimensioni. Nel 2021 è stato istituito l’intergruppo 
parlamentare Obiettivi di sviluppo sostenibile 2030, che s’impegna 
di trovare soluzioni integrate, interpartitiche e improntate al 
partenariato per raggiungere gli obiettivi di sviluppo sostenibile. 
Nel giugno 2021 è stata adottata la Strategia per uno 
sviluppo sostenibile 2030 (SSS 2030)132, una strategia 
trasversale che coinvolge tutti i i settori politici.
Nel contesto internazionale
Cooperazione allo sviluppo efficace:  
nell’ambito della copresidenza del partenariato globale per 
una cooperazione allo sviluppo efficace (Global Partnership 
for Effective Development Co-operation) nel periodo 
dal 2019 al 2021, la Svizzera ha contribuito a migliorare 
la qualità e l’efficacia della cooperazione internazionale 
quale strumento per attuare l’Agenda 2030.
Mobilitazione di risorse locali: per promuovere una mobilitazione 
equa ed efficace di risorse locali nei Paesi in via di sviluppo, 
la Svizzera sostiene le autorità e le istituzioni nazionali nel 
settore delle entrate fiscali, tra l’altro nell’ambito della Addis 
Tax Initiative133, che mira a colmare le lacune identificate nel 
finanziamento dello sviluppo migliorando i sistemi fiscali.
Digitalizzazione e dati: le tecnologie digitali sono un motore 
dell’innovazione con un grande potenziale per far attuare  
l’Agenda 2030 in modo più efficiente a livello internazionale. 
La Strategia di cooperazione internazionale 2021–2024 
(Strategia CI 2021–2024)134 evidenzia il potenziale della 
digitalizzazione quale nuova priorità. Con l’organizzazione del 
Forum mondiale delle Nazioni Unite sui dati 2021 (UNWDF) 
a Berna, la Svizzera ha fornito un contributo proattivo 
al dialogo globale sulla rilevanza dei dati per lo sviluppo 
sostenibile. La Svizzera sostiene regolarmente iniziative 
volte a creare capacità nel campo della cibersicurezza.
Nel contesto nazionale
Coerenza politica: la SSS 2030 definisce il quadro per attuare 
l’Agenda 2030 in Svizzera. Questa impresa potrà riuscire solo 
integrando gli obiettivi globali nelle politiche settoriali, evitando 
i conflitti di obiettivi e coordinando bene le singole politiche.
Nel contesto internazionale
Coerenza politica: il miglioramento della  
coerenza politica per lo sviluppo sostenibile resta una grande sfida 
sia per la Svizzera sia per le sue relazioni con l’estero. Negoziati, 
compromessi nonché valutazioni qualitative e analisi quantitative 
dell’impatto transfrontaliero a lungo termine della politica svizzera 
sono fattori indispensabili per rafforzare la coerenza politica.
Finanziamento dello sviluppo sostenibile: in molti Paesi, la 
pandemia di COVID-19 ha provocato una grande recessione e un 
riorientamento delle priorità, facendo al tempo stesso lievitare 
i deficit di finanziamento per lo sviluppo sostenibile. A medio 
termine, l’aumento del debito globale e la sua sostenibilità 
costituiranno una delle maggiori sfide per il sistema finanziario.
Cooperazione allo sviluppo efficace: una cooperazione internazionale 
efficace al servizio dello sviluppo sostenibile richiede un 
maggior coordinamento tra i molteplici attori internazionali, 
il rafforzamento e il rispetto delle regole del gioco nonché 
meccanismi mirati e coordinati di selezione, pianificazione, 
vigilanza e verifica dell’efficacia delle attività finanziarie.
Digitalizzazione e dati: se da un lato offrono nuove possibilità, 
le innovazioni tecnologiche possono anche comportare 
notevoli rischi, come gli attacchi informatici. È quindi 
importante che il quadro giuridico sia al passo con gli sviluppi 
in questo settore. La Ginevra internazionale quale piattaforma 
operativa per la realizzazione dell’Agenda 2030 racchiude 
un grande potenziale per portare avanti, nell’interesse 
dello sviluppo sostenibile, i dibattiti sulla digitalizzazione e 
sulle tecnologie. Per poter misurare meglio l’avanzamento 
nell’attuazione dell’Agenda 2030 è necessario disporre 
di una migliore qualità di dati a livello internazionale e di 
maggiori capacità statistiche nei Paesi in via di sviluppo.
Moltiplicatore di effetti collaterali positivi La coerenza 
politica è fondamentale per far progredire l’attuazione 
dell’Agenda 2030. Un’azione politica efficace in favore della 
sostenibilità richiede sforzi integrati, che abbraccino diversi 
settori politici, volti a minimizzare i conflitti di obiettivi e 
sfruttare al meglio le sinergie tra i singoli sotto-obiettivi.
Progressi
Sfide

---

52
Rapporto di valutazione nazionale 2022
Gli obiettivi globali per lo sviluppo sostenibile sono ambiziosi. 
Il loro raggiungimento è fondamentale per il futuro – anche 
oltre la durata dell’Agenda 2030. Molti ecosistemi hanno 
raggiunto o già superato i limiti di resilienza. A livello mondiale le 
disuguaglianze economiche e sociali anziché diminuire tendono 
ad aumentare. Le profonde ripercussioni della pandemia di 
COVID-19 hanno posto la comunità internazionale dinanzi a 
sfide supplementari, rallentando sensibilmente l’attuazione 
dell’Agenda 2030 o annullando addirittura i risultati raggiunti. 
La guerra in Ucraina, scoppiata nel febbraio del 2022, nel 
cuore del continente europeo, ha inoltre già cominciato 
ad avere ripercussioni nel campo dell’approvvigionamento 
energetico e in quello della sicurezza alimentare globale. 
Le conseguenze a lungo termine sul raggiungimento degli 
obiettivi di sostenibilità in Svizzera, in Europa e nel mondo, 
non sono ancora prevedibili. Malgrado queste difficoltà, il 
Consiglio federale resta tuttavia convinto che l’Agenda 2030 
per lo sviluppo sostenibile costituisca un quadro di riferimento 
adeguato per affrontare queste sfide. La pace è in ogni caso 
un prerequisito imprescindibile per lo sviluppo sostenibile. 
Con il presente rapporto di valutazione nazionale – e la 
pubblicazione del sito web «SDGital2030.ch» – la Svizzera 
vuole analizzare in maniera autocritica le lacune nell’attuazione, 
tenendo conto al contempo dell’impegno profuso e dei 
progressi fatti. Nel raffronto internazionale, dal 2016 la 
Svizzera beneficia di una posizione confortevole per attuare 
l’Agenda 2030: in settori come l’istruzione, l’assistenza 
sanitaria, l’infrastruttura o la competitività, la situazione era e 
resta favorevole. Questa circostanza era già stata rilevata nel 
rapporto di valutazione nazionale 2018. Ciononostante, la 
Svizzera non è ancora in dirittura d’arrivo per raggiungere tutti 
gli obiettivi entro il 2030, né sul piano della politica interna 
né su quello della politica estera. La necessità d’intervento 
e di coordinamento resta grande in particolare nei settori 
identificati dal Consiglio federale come temi prioritari nella 
Strategia per uno sviluppo sostenibile 2030 (SSS 2030): 
modelli di consumo e produzione sostenibili, clima, energia 
e biodiversità nonché pari opportunità e coesione sociale.  
L’impegno della Svizzera da qui al 2030 mira a salvaguardare 
la prosperità e il benessere della società senza lasciare indietro 
nessuno. Ciò presuppone tuttavia che il consumo di risorse 
pro capite, molto elevato nel raffronto internazionale ed 
europeo, non superi i limiti di resilienza degli ecosistemi e 
che la trasformazione verso sistemi alimentari sostenibili sia 
effetuatta. Occorrerà inoltre ridurre le emissioni di gas serra, 
preservare e ripristinare la biodiversità, ridurre sensibilmente 
il consumo di energia e potenziare le energie rinnovabili. La 
Svizzera aspira anche alle pari opportunità e alla promozione 
dell’autodeterminazione di ogni individuo e si prefigge di 
garantire l’uguaglianza effettiva tra uomo e donna. 
Prospettive

---

53
Rapporto di valutazione nazionale 2022
In Svizzera, lo sviluppo sostenibile costituisce un principio guida 
politico fondamentale a tutti i livelli istituzionali. Il sistema 
democratico e federalista della Svizzera offre grandi opportunità 
per promuovere e vivere la diversità. L’approccio decentrato 
presuppone però anche che l’attuazione sia sostenuta a tutti i 
livelli statali e in tutti i settori della società. Occorre l’impegno 
di tutti gli attori, compresi i Cantoni e i Comuni, l’economia 
privata, la società civile, la scienza e la popolazione. Per garantire 
un impegno efficace occorre mettere a disposizione le risorse 
necessarie e creare o ampliare le dovute strutture organizzative. 
Guardando agli otto anni restanti dell’Agenda 2030 emerge 
chiaramente che gli obiettivi potranno essere raggiunti solo con 
un’azione decisa atta a coinvolgere tutte le politiche settoriali 
e tutta la società. Nei prossimi anni bisognerà quindi orientare 
maggiormente i vari ambiti politici, le strategie e i bilanci agli 
obiettivi di sviluppo sostenibile, senza trascurare lo sguardo 
sistemico. Con la creazione del Consiglio direttivo Agenda 
2030, l’integrazione dell’Agenda 2030 nelle strategie e nelle 
attività nonché l’adozione di un nuovo regolamento per il 
gruppo di accompagnamento Agenda 2030, la Confederazione 
ha gettato importanti fondamenta a tal fine. Ora intende 
portare avanti il suo impegno per raggiungere e rafforzare gli 
obiettivi di sviluppo sostenibile, elaborando un nuovo piano 
d’azione 2024-2027 sulla base della SSS 2030. Nel prossimo 
rapporto di valutazione nazionale, nel 2026, la Confederazione 
passerà al vaglio l’attuazione di queste e di altre misure. 
Per assicurare la coerenza politica è importante affrontare 
gli obiettivi di sviluppo sostenibile in modo intersettoriale, 
sfruttando le sinergie e disinnescando i conflitti di obiettivi. 
Il potenziale trasformazionale dell’Agenda 2030 potrà essere 
realizzato solo con un approccio sistemico e processi decisionali 
adeguati. Soluzioni unidimensionali non bastano. Solo attraverso 
una maggior collaborazione di tutti gli attori coinvolti sarà 
possibile identificare le sinergie ed elaborare approcci risolutivi 
comuni. A tal fine bisognerà documentare ancora meglio le 
ripercussioni positive e negative sullo sviluppo sostenibile di ogni 
singola azione e attenuare in modo mirato gli effetti negativi. 
Dati e sistemi statistici consentiranno un ulteriore sviluppo, 
basato su informazioni consolidate, dei diversi settori politici 
nonché un loro coordinamento a livello di sostenibilità sociale, 
economica ed ecologica. La Svizzera continuerà a impegnarsi 
a favore di dati affidabili, attuali e di qualità e a promuovere 
partenariati nazionali e internazionali in materia di dati. 
A livello internazionale, l’Agenda 2030 rimarrà determinante 
per la cooperazione allo sviluppo e svolgerà un ruolo 
importante anche nell’ambito delle politiche settoriali. 
Affinché possa esplicare tutta la sua efficacia, in futuro 
le relazioni e i negoziati internazionali attribuiranno 
maggior rilievo all’attuazione dell’Agenda 2030.
Accanto allo sviluppo sostenibile, anche la digitalizzazione 
richiede processi di trasformazione che coinvolgano 
l’intera società. La digitalizzazione e lo sviluppo sostenibile 
sono intimamente connessi nella loro logica e in futuro 
richiederanno un’integrazione ancora più forte. La 
digitalizzazione andrà quindi sfruttata maggiormente 
per aumentare ulteriormente l’efficienza delle strutture 
organizzative e dei processi di attuazione dell’Agenda 2030. 
Dalla sua adozione, per la Svizzera l’Agenda 2030 per lo 
sviluppo sostenibile non ha perso di attualità. Conserva 
una grande valenza sia a livello nazionale che a livello 
internazionale. Coinvolgendo l’intera società nella sua 
attuazione e rendendo conto ogni quattro anni mediante 
un rapporto di valutazione nazionale al Forum politico di 
alto livello sullo sviluppo sostenibile, la Svizzera ribadisce la 
sua volontà di contribuire a un mondo più sostenibile.

---

1	
https://www.are.admin.ch/sss
2	
https://www.are.admin.ch/sss
3	
https://www.blv.admin.ch/blv/it/home/das-blv/strategien/schweizer-ernaehrungsstrategie.html
4	
https://summitdialogues.org/overview/member-state-food-systems-summit-dialogues/convenors/
5	
https://www.bafu.admin.ch/bafu/it/home/temi/clima/info-specialisti/riduzione-emissioni/obiettivi-riduzione/obiettivo-2050/strategia- 
	
climatica-2050.html
6	
https://www.bfe.admin.ch/bfe/it/home/politica/strategia-energetica-2050.html
7	
https://www.bafu.admin.ch/bafu/it/home/temi/biodiversita/info-specialisti/misure-per-conservare-e-promuovere-la-biodiversita/strategia-e- 
	
piano-dazione-biodiversita.html
8	
https://www.ebg.admin.ch/ebg/it/home/temi/diritto/gleichstellungsstrategie2030.htm
9	
https://www.ebg.admin.ch/ebg/it/home/temi/diritto/la-legge-sulla-parita-dei-sessi.html
10	
https://www.are.admin.ch/sss
11	
https://www.are.admin.ch/are/it/home/sviluppo-sostenibile/strategia/strategiasostenibile.html
12	
https://www.eda.admin.ch/eda/it/dfae/politica-estera/attuazione-politica-estera/aussenpolitischestrategie.html
13	
https://www.eda.admin.ch/dam/eda/it/documents/publications/SchweizerischeAussenpolitik/mena-strategie-2021-2024_IT.pdf
14	
https://www.eda.admin.ch/content/dam/eda/it/documents/publications/SchweizerischeAussenpolitik/20210205-strategie-subsahara- 
	
afrika_IT.pdf
15	
https://www.eda.admin.ch/content/dam/eda/it/documents/publications/SchweizerischeAussenpolitik/Strategie_China_210319_IT.pdf
16	
https://www.eda.admin.ch/content/dam/eda/it/documents/publications/SchweizerischeAussenpolitik/Strategie_Amerikas_IT_220216_Web.pdf
17	
https://www.eda.admin.ch/dam/deza/it/documents/publikationen/Diverses/Broschuere_Strategie_IZA_Web_IT.pdf
18	
https://www.seco.admin.ch/seco/it/home/Aussenwirtschaftspolitik_Wirtschaftliche_Zusammenarbeit/aussenwirtschaftspolitik/aws.html
19	
https://www.eda.admin.ch/content/dam/eda/it/documents/publications/SchweizerischeAussenpolitik/20201104-strategie- 
	
digitalaussenpolitik_IT.pdf
20	
https://www.uvek.admin.ch/uvek/it/home/communicazione/svizzera-digitale.html
21	
https://www.fedlex.admin.ch/eli/fga/2020/866/it
22	
https://www.ebg.admin.ch/ebg/it/home/temi/diritto/gleichstellungsstrategie2030.html
23	
https://www.bafu.admin.ch/bafu/it/home/temi/clima/info-specialisti/riduzione-emissioni/obiettivi-riduzione/obiettivo-2050/strategia- 
	
climatica-2050.html
24	
https://www.bafu.admin.ch/bafu/it/home/temi/clima/info-specialisti/adattamento-cambiamento-climatico.html
25	
https://www.bfe.admin.ch/bfe/it/home/politica/strategia-energetica-2050.html
26	
https://www4.ti.ch/dt/da/uci/temi/sviluppo-sostenibile/sviluppo-sostenibile/strategia-cantonale/programma-di-legislatura-2019-2023/
27	
https://www.vd.ch/themes/environnement/durabilite/agenda-2030/agenda-2030-en-detail/
28	
https://www.vs.ch/web/agenda2030/strat%C3%A9gie-et-programmes-de-d%C3%A9veloppement-durable
29	
https://www.sg.ch/umwelt-natur/nachhaltigkeit/massnahmen/-agenda-2030---netzwerk-st-gallen-.html
30	
https://www.ge.ch/document/concept-cantonal-du-developpement-durable-2030
31	
https://www.fr.ch/etat-et-droit/gouvernement-et-administration/fribourg-durable-strategie-cantonale
32	
https://www.ag.ch/de/verwaltung/bvu/umwelt_natur_landschaft/nachhaltige_entwicklung_2/bericht_nachhaltige_entwicklung_1/bericht_	
	
	
nachhaltige_entwicklung.jsp
33	
https://www.bern.ch/rahmenstrategie-nachhaltige-entwicklung
34	
https://www.bern.ch/rahmenstrategie-nachhaltige-entwicklung/aktuell
35	
https://www.stadt-zuerich.ch/portal/de/index/politik_u_recht/stadtrat/weitere-politikfelder/nachhaltigkeit.html
36	
https://www.yverdon-les-bains.ch/developpement-economie/developpement-economie/durabilite
37	
https://www.yverdon-les-bains.ch/developpement-economie/developpement-economie/durabilite
38	
https://luganosostenibile.ch/
39 
Questi obiettivi corrispondono a quelli, internazionali, fissati dall’Agenda 2030, adeguati al contesto nazionale dalla Confederazione nel  
 
	
quadro del bilancio 2018 o attraverso la Strategia per uno sviluppo sostenibile approvata
40 
Descrizione dettagliata del metodo: Ufficio federale di statistica, Sintesi degli indicatori (2019):  
	
https://dam-api.bfs.admin.ch/hub/api/dam/assets/11107676/master 
41	
In Svizzera, con soglia di povertà assoluta (in contrapposizione a quella relativa) s’intende la condizione di chi è al di sotto di un minimo 	
	
 
vitale prestabilito. Per misurare la povertà in Svizzera, l’UST ricorre a una soglia di povertà basata su un minimo vitale sociale definito  
	
secondo le raccomandazioni della Conferenza delle direttrici e dei direttori cantonali delle opere sociali (CDOS). Sono dunque considerate 	
	
 
povere le persone che non dispongono di risorse finanziarie sufficienti per acquistare i beni e i servizi necessari a una vita socialmente  
	
integrata.
42 
https://www.unisdr.org/files/43291_sendaiframeworkfordrren.pdf 
43	
https://www.bsv.admin.ch/bsv/it/home/politica-sociale/soziale-absicherung/lutte-contre-la-pauvrete.html; www.contro-la-poverta.ch
44	
https://www.sem.admin.ch/sem/it/home/integration-einbuergerung/integrationsfoerderung/kantonale-programme/integrationsagenda.html
Lista delle fonti

---

45	
https://www.eda.admin.ch/dam/deza/it/documents/publikationen/Diverses/Broschuere_Strategie_IZA_Web_IT.pdf
46	
https://www.bundespublikationen.admin.ch/cshop_mimes_bbl/8C/8CDCD4590EE41ED795B051FA278AE1D2.pdf
47	
https://www.fao.org/home/en
48	
https://www.are.admin.ch/sss
49 
https://www.unep.org/explore-topics/resource-efficiency/what-we-do/one-planet-network
50	
https://www.eda.admin.ch/deza/it/home/dsc/aktuell/dossiers/alle-dossiers/food-systems-summit-2021.html
51	
https://www.blw.admin.ch/blw/it/home/international/nachhaltigkeit/2030-agenda-fuer-nachhaltige-entwicklung/foodsystemssummit.html
52	
https://www.bag.admin.ch/bag/it/home/strategie-und-politik/gesundheit-2030.html.
53	
 https://www.bag.admin.ch/bag/it/home/strategie-und-politik/nationale-gesundheitsstrategien/strategie-sucht.html
54	
https://www.bag.admin.ch/bag/it/home/strategie-und-politik/nationale-gesundheitsstrategien/strategie-ehealth-schweiz.html
55	
https://www.bag.admin.ch/bag/it/home/strategie-und-politik/politische-auftraege-und-aktionsplaene/aktionsplan-radiss.html
56	
https://www.bag.admin.ch/bag/it/home/strategie-und-politik/politische-auftraege-und-aktionsplaene/aktionsplan-suizidpraevention.html
57	
https://www.bag.admin.ch/bag/it/home/strategie-und-politik/internationale-beziehungen/schweizer-gesundheitsaussenpolitik.html
58	
https://www.bag.admin.ch/bag/it/home/gesetze-und-bewilligungen/gesetzgebung/gesetzgebung-versicherungen/gesetzgebung-kranken	
	
versicherung/kvg.html
59	
https://www.who.int/initiatives/act-accelerator
60	
https://formazioneprofessionale2030.ch/it/
61	
https://www.eda.admin.ch/dam/deza/it/documents/publikationen/Diverses/Broschuere_Strategie_IZA_Web_IT.pdf
62	
https://www.fedlex.admin.ch/eli/cc/1999/404/it
63	
https://www.ebg.admin.ch/ebg/it/home/temi/diritto/gleichstellungsstrategie2030.html
64	
https://www.ebg.admin.ch/ebg/it/home/temi/diritto/gleichstellungsstrategie2030.html
65	
https://www.ebg.admin.ch/ebg/it/home/temi/diritto/la-legge-sulla-parita-dei-sessi.html
66	
 https://www.newsd.admin.ch/newsd/message/attachments/60077.pdf
67	
https://www.bafu.admin.ch/bafu/it/home/temi/acque/info-specialisti/misure-per-la-protezione-delle-acque/depurazione-delle-acque-di- 
 
scarico/abwasserfinanzierung_abwasserfonds.html
68 
https://www.blw.admin.ch/blw/it/home/nachhaltige-produktion/pflanzenschutz/aktionsplan.html
69	
https://www.bag.admin.ch/bag/it/home/gesetze-und-bewilligungen/gesetzgebung/gesetzgebung-mensch-gesundheit/gesetzgebung- 
	
chemikalien.html
70	
https://www.bk.admin.ch/ch/i/pore/rf/cr/2021/20210841.html
71	
https://www.bafu.admin.ch/bafu/it/home/temi/clima/pubblicazioni-studi/pubblicazioni/adattamento-ai-cambiamenti-climatici-in-svizzera- 
	
piano-d-azione-2020-2025.html
72	
https://www.bfe.admin.ch/bfe/it/home/politica/strategia-energetica-2050.html
73	
RS 730.0 - Legge federale del 30 settembre 2016 sull‘energia (LEne)
74	
https://www.bfe.admin.ch/bfe/it/home/approvvigionamento/approvvigionamento-elettrico/legge-federale-approvvigionamento-elettrico- 
	
rinnovabili.html
75 
UFE, 2021. Strategia energetica 2050 - Rapporto di monitoraggio 2021 – Versione sintetica, Berna: Ufficio federale dell’energia
76	
https://www.bfe.admin.ch/bfe/it/home/politica/prospettive-energetiche-2050-plus.html
77	
Le Prospettive energetiche sono elaborate periodicamente quale base quantitativa per la politica energetica svizzera.
78	
https://www.eda.admin.ch/dam/deza/it/documents/publikationen/Diverses/Broschuere_Strategie_IZA_Web_IT.pdf
79	
https://www.seco.admin.ch/seco/it/home/Publikationen_Dienstleistungen/Publikationen_und_Formulare/Strukturwandel_Wachstum/ 
	
Wachstum/bericht_staerkung-wirtschaftsstandort_schweiz.html
80	
www.csr.admin.ch 
81	
https://www.nap-bhr.admin.ch/napbhr/it/home/nap/nationaler_aktionsplan1.html
82	
https://www.eda.admin.ch/dam/eda/it/documents/aussenpolitik/menschenrechte-menschliche-sicherheit/nat-aktionsplan-2017-2020_it.pdf
83	
https://www.seco.admin.ch/seco/it/home/Aussenwirtschaftspolitik_Wirtschaftliche_Zusammenarbeit/aussenwirtschaftspolitik/aws.html
84	
https://www.babs.admin.ch/it/aufgabenbabs/ski/nationalestrategie.html
85 
https://www.sbfi.admin.ch/sbfi/de/home/dienstleistungen/publikationen/publikationsdatenbank/s-n-2020-2/s-n-2020-2b.html
86	
https://www.ilo.org/empent/Projects/score/lang--en/index.htm
87	
https://www.ilo.org/global/programmes-and-projects/lang--en/index.htm
88	
https://www.sem.admin.ch/sem/it/home/integration-einbuergerung/integrationsfoerderung/kantonale-programme/integrationsagenda.html
89 
https://fedlex.data.admin.ch/filestore/fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2012/698/20170101/it/pdf-a/fedlex-data-admin-ch-eli-cc-2012- 
	
698-20170101-it-pdf-a.pdf
90	
https://www.bsv.admin.ch/bsv/it/home/politica-sociale/soziale-absicherung/lutte-contre-la-pauvrete.html
91	
https://www.eda.admin.ch/content/dam/deza/it/documents/publikationen/Diverses/Broschuere_Strategie_IZA_Web_IT.pdf 
92	
https://www.fedlex.admin.ch/eli/cc/1979/1573_1573_1573/it
93 
https://fedlex.data.admin.ch/filestore/fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1966/1637_1694_1679/20200401/it/pdf-a/fedlex-data-admin-ch-eli-cc-

---

1966-1637_1694_1679-20200401-it-pdf-a.pdf?msclkid=dcf7c0c7ae9e11ecb44924471d1bc564
94	
https://www.bak.admin.ch/bak/it/home/baukultur/konzept-baukultur/strategie-baukultur.html
95 
https://www.are.admin.ch/are/it/home/citta-e-agglomerati/strategia-e-pianificazione/politica-degli-agglomerati.html
96 
https://www.are.admin.ch/are/it/home/spazi-rurali-e-regioni-di-montagna/strategia-e-pianificazione/politica-della-confederazione-per- 
	
le-aree-rurali-e-le-regioni-mo.html
97	
https://www.bafu.admin.ch/bafu/it/home/temi/clima/info-specialisti/adattamento-cambiamento-climatico/strategia.html
98	
https://www.babs.admin.ch/it/aufgabenbabs/ski/nationalestrategie.html
99	
https://www.ncsc.admin.ch/ncsc/it/home/strategie/strategie-ncss-2018-2022.html
100 
https://www.are.admin.ch/are/it/home/sviluppo-e-pianificazione-del-territorio/diritto-pianificatorio/revisione-della-legge-sulla-pianificazione- 
	
del-territorio--lpt-.html
101	
https://www.bafu.admin.ch/bafu/it/home/temi/paesaggio/info-specialisti/sviluppare-e-preservare-la-qualita-del-paesaggio/utilizzo-sostenibile- 
	
del-paesaggio/politica-del-paesaggio-coerente/concezione-paesaggio-svizzero-cps.html
102 
https://www.are.admin.ch/are/it/home/sviluppo-e-pianificazione-del-territorio/programmi-e-progetti/progetti-modello-sviluppo-sostenibile- 
	
del-territorio/modellvorhaben.html
103	
https://www.are.admin.ch/are/it/home/mobilita/programmi-e-progetti/pta.html
104	
https://www.bwo.admin.ch/bwo/it/home/wohnraumfoerderung/wfg/indirekte-foerderung-des-gemeinnuetzigen-wohnungsbaus.html; 	
	
https://www.bwo.admin.ch/bwo/it/home/das-bwo/informationen/medienmitteilungen.msg-id-80265.html; https://www.fedlex.admin.ch/eli/	
	
fga/2018/849/it
105	
https://www.bafu.admin.ch/bafu/it/home/temi/pericoli-naturali/info-specialisti/gestione-integrale-dei-rischi/punto-della-situazione.html
106 
https://www.unep.org/explore-topics/resource-efficiency/what-we-do/one-planet-network/10yfp-10-year-framework-programmes
107	
https://www.eda.admin.ch/dam/eda/it/documents/aussenpolitik/menschenrechte-menschliche-sicherheit/menschenrechte-aktionsplan_it.pdf
108	
https://www.seco.admin.ch/seco/it/home/Aussenwirtschaftspolitik_Wirtschaftliche_Zusammenarbeit/Wirtschaftsbeziehungen/nachhaltigkeit_	
	
unternehmen/oecd-guidelines.html
109	
https://www.bafu.admin.ch/bafu/it/home/temi/clima/info-specialisti/clima--affari-internazionali/l_accordo-di-parigi-sul-clima.html
110	
https://www.seco.admin.ch/seco/it/home/Aussenwirtschaftspolitik_Wirtschaftliche_Zusammenarbeit/Wirtschaftsbeziehungen/nachhaltigkeit_	
	
unternehmen/gesellschaftliche_verantwortung_der_unternehmen.html
111	
https://www.nap-bhr.admin.ch/napbhr/it/home.html
112	
https://www.bkb.admin.ch/bkb/it/home/themen/revision-des-beschaffungsrechts.html
113	
https://www.bkb.admin.ch/bkb/it/home/bkb/strategien.html
114	
https://www.admin.ch/gov/it/pagina-iniziale/documentazione/comunicati-stampa.msg-id-78869.html
115	
https://www.bafu.admin.ch/bafu/it/home/temi/clima/info-specialisti/clima--affari-internazionali/l_accordo-di-parigi-sul-clima.html
116	
https://www.bafu.admin.ch/bafu/it/home/temi/clima/info-specialisti/riduzione-emissioni/obiettivi-riduzione/obiettivo-2050/strategia-climati	
	
ca-2050.html
117	
https://www.bafu.admin.ch/bafu/it/home/temi/clima/info-specialisti/misure-riduzione.html
118	
https://www.bafu.admin.ch/bafu/it/home/temi/clima/pubblicazioni-studi/pubblicazioni/adattamento-cambiamenti-climatici-svizzera-2014.html
119	
https://www.bafu.admin.ch/bafu/it/home/temi/clima/pubblicazioni-studi/pubblicazioni/adattamento-ai-cambiamenti-climatici-in-svizzera- 
	
piano-d-azione-2020-2025.html
120	
RS 453.2
121	
https://www.fedlex.admin.ch/eli/cc/1992/1125_1125_1125/it
122	
https://www.bafu.admin.ch/bafu/it/home/temi/biodiversita/info-specialisti/biodiversita--affari-internazionali/convenzioni-internazionali.html
123	
https://www.bafu.admin.ch/bafu/it/home/temi/biodiversita/info-specialisti/misure-per-conservare-e-promuovere-la-biodiversita/strategia-e- 
	
piano-dazione-biodiversita.html
124	
https://www.bafu.admin.ch/bafu/it/home/temi/paesaggio/info-specialisti/sviluppare-e-preservare-la-qualita-del-paesaggio/utilizzo-sostenibile- 
	
del-paesaggio/politica-del-paesaggio-coerente/concezione-paesaggio-svizzero-cps.html
125	
https://www.bafu.admin.ch/bafu/it/home/temi/suolo/info-specialisti/misure-per-la-protezione-del-suolo/bodenstrategie-schweiz.html
126	
https://www.bafu.admin.ch/bafu/it/home/temi/bosco/info-specialisti/strategie-e-misure-della-confederazione/politica-forestale.html
127	
https://www.bafu.admin.ch/bafu/it/home/temi/bosco/pubblicazioni-studi/pubblicazioni/politica-forestale-obiettivi-e-misure-2021-2024.html
128	
https://www.bafu.admin.ch/bafu/it/home/temi/biodiversita/info-specialisti/biodiversita--affari-internazionali/convenzioni-internazionali.html
129	
https://www.eda.admin.ch/deza/it/home/dsc/aktuell/news.html/content/deza/it/meta/news/2013/10/3/schweizer-netzwerkorganisation-als-re	
	
ferenz
130	
https://www.blv.admin.ch/blv/it/home/das-blv/kooperationen/internationale-institutionen/cites.html
131	
https://www.eda.admin.ch/dam/eda/it/documents/publications/SchweizerischeAussenpolitik/201125_Strategie_gegen_Korruption_IT.pdf
132	
https://www.are.admin.ch/sss
133	
https://www.addistaxinitiative.net/
134	
https://www.eda.admin.ch/dam/deza/it/documents/publikationen/Diverses/Broschuere_Strategie_IZA_Web_IT.pdf

---



---

Abbreviazioni 
ACCTS	
Agreement on Climate Change, Trade and Sustainability 
ACT-A	
Access to COVID-19 Tools Accelerator 
AIS	
Agenda Integrazione Svizzera 
APS	
Aiuto pubblico allo sviluppo 
CBD	
Convenzione sulla diversità biologica 
CDE	
Centre for Development and Environment dell’Università di Berna 
CFS	
Commissione sulla sicurezza alimentare mondiale 
CI	
Cooperazione internazionale
CITES 
Convenzione sul commercio internazionale delle specie di fauna e di flora selvatiche minacciate di estinzione
COFI	
Commitee on Fisheries  
Cost.	
Costituzione federale 
DATEC	
Dipartimento federale dell’ambiente, dei trasporti, dell’energia e delle comunicazioni 
DFAE	
Dipartimento federale degli affari esteri
ESS	
Educazione allo sviluppo sostenibile 
FAO	
Organizzazione delle Nazioni Unite per l’alimentazione e l’agricoltura 
FICR	
Federazione internazionale delle Società della Croce Rossa e della Mezzaluna Rossa 
FIF	
Fondo per l’infrastruttura ferroviaria 
FOSTRA  Fondo per le strade nazionali e il traffico d’agglomerato 
HLPE	
Gruppo di esperti ad alto livello 
HLPF	
High-Level Political Forum on Sustainable Development 
IA 
Intelligenza artificiale 
IDA	
Agenzia internazionale per lo sviluppo 
INN	
Pesca illegale, non dichiarata e non regolamentata 
Kg	
Chilogrammo
LAMal	
Legge federale sull’assicurazione malattie 
LPAG	
Legge sulla promozione delle attività giovanili extrascolastiche 
LPT 
Legge sulla pianificazione del territorio 
MENA 	
Medio Oriente e Nord Africa 
MODI	
Infrastruttura statale di dati sulla mobilità 
NAP	
Piano d’azione nazionale imprese e dritti umani 
NCCS	
National Centre for Climate Services 
OCSE	
Organizzazione per la sicurezza e la cooperazione in Europa 
OIL	
Organizzazione internazionale del lavoro 
OIM	
Organizzazione internazionale per le migrazioni 
OMC	
Organizzazione mondiale del commercio
OMS	
Organizzazione mondiale della sanità
ONU	
Organizzazione delle Nazioni Unite
OSS	
Obiettivi di sviluppo sostenibile
PE2050+	 Prospettive energetiche 2050+
PIC	
Strategia nazionale per la protezione delle infrastrutture critiche 
PIL	
Prodotto interno lordo
PMI	
Piccole e medie imprese 
p. es.	
Per esempio 
RAN2030	 Rahmenstrategie Nachhaltige Entwicklung nella città Berna
RCSS	
Rete cantonale per lo sviluppo sostenibile

---

RNL	
Reddito nazionale lordo 
RSI	
Responsabilità sociale d’impresa 
R-I	
Ricerca e innovazione 
SAC 
Superfici per l’avvicendamento delle colture 
SBS	
Strategia Biodiversità Svizzera 
SCORE	
Sustaining Competitive and Responsible Enterprises 
SSS 2030	 Strategia per uno sviluppo sostenibile 2030 della Confederazione 
UE	
Unione Europea
UNCCD 
Convenzione delle Nazioni Unite sulla lotta contro la desertificazione
UNECE	
Commissione economica per l’Europa dell’ONU 
UNFF	
Forum delle Nazioni Unite sulle foreste
UNFSS21	 UN Food Systems Summit 2021
UNICEF	
Fondo delle Nazioni Unite per l’infanzia 
UNWDF	
Forum mondiale delle Nazione Unite sui dati 
UST 
Ufficio federale di statistica 
VNR 	
Voluntary National Review 
10 YFP	
One Planet Network

---

Colophon
Editore:
Consiglio federale svizzero 
Direzione del progetto: 
Dipartimento federale degli affari esteri DFAE  
3003 Berna
www.eda.admin.ch
Impaginazione:
avega IT AG
Contatto:
DFAE, Segreteria di Stato, Divisione Prosperità e sostenibilità (DPS) 
Indirizzo e-mail: sts.awn.agenda.2030@eda.admin.ch
www.agenda2030.admin.ch
www.SDGital2030.ch
facebook.com/agenda2030Switzerland
twitter.com/2030AgendaCH
linkedin.com/showcase/agenda2030ch
Berna, 2022 / © DFAE