So che loro non ha funzionato. Sulla parte del benessere. Sé lascia aperto, fa un po'' dì corrente. Casomai
che sentite parlare, non so se capiterà, però. C'è stato comunque un tentativo importante che poi è stato
fatto nel 2019. Di riorganizzare le Nazioni Unite, soprattutto che sul terreno.

Proprio perché c'era questa frammentazione, questa percezione di inefficienza di funzionamento La riforma è
stata fatta probabilmente avrebbe anche funzionato, ma poi c'è stato un problema di finanziamenti che sono
poco crollati per via delle questioni politiche di oggi, però non parlo veloce della ri il tuo sviluppo
l'aiuto sviluppo di oggi è cambiato tantissimo rispetto a 2000 fino al 2010 nel 2010 ha cambiatoccio Un po'
più mi La riforma delle Nazioni Unite è questa. Beh, dai, una volta è stato uno oggi no, anzi no, cosa è
successo?

Il dato un tentativo di dare un una logica che seguisse nel tempo nel bisogni, sapendo che gli stati creati la
questione della pace e della guerra spesso è legata anche agli umanitari. Gli interventi umanitari
completamente separati da quelli di sviluppo, c'è la mancanza di coenza l'agire e. Stessa cosa iption rispetto
agli aiuti comunitari non c'è alc non c'è funzionava bene in più. Le rappresentanti del Nazione Unite nei vari
paesi avevano l più feudo e le loro spese. La facia, la sua rappresentanti in Tanzania in Uganda, Kenya la
stessa cosa di, eccetera e non sivano. Sistemi di amministrativi di contabilità diverso.

Praticamente non c'era modo di avere una visione dassieme, una gestione Politica, diciamo così delle Nazioni
Unite okay la riforma dei Nazioni Unite, cosa ha fatto? Ho fatto che Si è finalmente accettato che quello che
voleva fare negli anni 60 avevaDP non era +ta di gestire e tutto quello che si fa ad aiuto sviluppo, no, ma
semplicemente si è detto ok colleghiamo la parte umanitaria la parte umanitaria legata ai conflitti, la
colleghiamo alle operazioni di skping e il segretario generale è incaricato di questa parte qua E la parte
umanitaria per farla semplice, lo faccio più semplice Legata alle questioni

ambientali, catastrofi, eccetera, eccetera è stata collegata all'aiuto allo sviluppo in carica di questo
attualmente da tanti anni Mohammed. è la numero due delle Nazioni Unite lei occupa di tutto questo che la
parte sviluppo e aiuto umanitario nel 2019 Questa riforma che sia grossa riforma è stata possibile con due
cose, una parte una cosa, parte normativa cioè ci voleva una risoluzione delle Nazioni Unite che fosse contraa
ciò che fosse. Obbligatoria, cioè legalmente obbligatoria e em e possibilmente negoziata per consenso. È
potuta accadere, c'erano due elementi, due momenti storici importanti uno è importante per me adesso racconto
e uno importante per il mondo che poi racconto qui.

Okay, cioè qui il sistema di di prima è altamente inefficiente, lo intestine per le varie agenzie non è che
sono finite tutte per oggi c'è un po' più di coordinamento La riforma è questa e aveva come implicazione molto
importante sempre nei paesiavevi una si è creata una sola unità. Unitenation Rsident coordination che coordina
politicamente tutte le attività delle Nazioni Unite in un paese a voi sembra una stupidaggine. Ma è stata una
battaglia pazzesca, perché noi perché perché vuol dire che le Nazioni Unite cominciano ad avere un ruolo
politico.

Il successo di questa riforma in parte è uno elementi che ha provocato la crisi di una crisi importante Nati
Unite, perché perché il sistema di Residenti coordinatori residenti c'è il coordinatore residetta anche nei
paesi occidentali nei paesi sviluppati non solo il presidio di sviluppo. Questa riforma ha superato il
concetto di sviluppo, nord sud. Va ha il concetto di sviluppo e gestione catastrofe, cioè un po'' sui generis.
Non più da di okay tu poverino paese che viene dal tempo dalle colonie. noi ti diamo i soldaellini siamo i
bravi ti diamo i soldini tutti sviluppi.

Pian pianino si è arrivati a dire che, aspetta un attimo 30 quarant'anni che noi abbiamo i nostri diritti,
eccetera i doveghi, eccetera, eccetera abbiamo come bisogno di attività di sviluppo di normative. Finanziarie,
eccetera, eccetera, ma bisogna dargli una regolata al sistema la riforma portava anche questo e nei paesi
quindi un ruolo più politico, quindi voleva dei coordinatori residenti della Sta Unite molto meglio preparati
molto meno legati, ad esempio un'attività o la prima c'era i coordinatori residenti o venivano da più o
venivano da US. Cioè avevano un interesse quasi personale Invece adesso sono più quasi persone politicamente
attive che quindi prendono anche.

Oano dire qualche cosa anche il pubblico nei vari paesi e ci sono alcune alcune amministrazioni che non hanno.
Non hanno apprezzato tanto questo questo ruolo nella globalizzazione questo ruolo suprannazionale in un certo
senso che Nazioni Unite. St hanno cercato, stanno cercando di prendere. Attor suo ruolo sovrannazionale,
perché è importante per capire la seconda parte secondo elemento che ha portato. Quella in f però il primo
elemento perché dico interessa me.

Ci non c'è dormiva me non c'ero se dormivano no è veroero. ed è legato a una risoluzione che si chiama QSPR
2012 non Che analizza la gestione strategica di tutti i fondi delle Nazioni Unite per l'aiuto allo sviluppo e
l'aiuto umanitario, non per il p-p. E quindi tutto l' giga delle varie istituzioni che non non erano
coordinate ecco nel 2012 io ho facilitato questa riluzione un anno di lavori siamo arrivati a tenere un
consenso, cioè il consenso negoziato vuol dire cosa vuol dire che questa risoluzione con un anno di lavori e
tre mesi di negoziati crisi che un giorno racconterò magari quando siamo fino al bordo.

Se avete voglia di racconto la storia di come si superano queste crisi. i negoziati senza più e programma,
anzi essendo Ben felice hanno delle energie al di là di quelle che e. E niente, cioè c'è un documento poi che
spiega c'è stata questa risoluzione 189 pagati operativi. Dove non c'è neanche una neanche una virgola scritta
da me tutta quanta La risoluzione gestita con un negoziato di consenso, cosa significa Significa che tutti i
governi tutti gli Stati alla fine sono trovati d'accordo. questa risoluzione e non c'è stato una io sì no però
non sono d'accordo e la legittimità delle risoluzioni che.

Vengono negoziate e si ottiene un risultato per consenso è molto più elevata, perché non c'è uno Stato che può
dire no un punto Perché tutti quanti l'hanno provata per questa risoluzione poi evidentemente il tempo passa è
stata fatta nel 2019, però ha fornito le basi sia tecniche che diciamo giuridiche, per poi quella che è
arrivato il momento della riforma nel 2019 siamo nel 2012. e nel 2019, 17 anni dopo è stata pata la info non
vado più nei dettagli di questo perché per per per gli scopi di oggi non sempre. Se un domani volete qualcuno
di voi o con Nazioni Unite, ora saperne di più, eccetera, eccetera vabbè, cioè.

C abbiamo tutto quello che serve più granulati nei dettagli di più non c'è bisogno di sapere. Adesso qual è il
secondo elemento fondamentale che ha portato alla riforma dei Nazioni Unite, ma soprattutto che ha portato a
un cambiamento di mandato enorme. Nati Unite dei Millennium Develot Mo? Intanto mi racconto un Però dovete
seguirmi, perché se vi prendete qui, non ritrovate più perché non metto il pizzetti di pane per il d'uscita.
Allora io ho parlato di questa specie di un po' di conflitti tra l'agire sul terreno delle Nazioni Unite LA
agire sul terreno delle istituzioni di Bretton Wars Brets Wols.

Sono varie istituzioni, ma ce ne due che dovete tenere in mente sono state state de create nel 4 44 prima
della seconda la seconda guerra mondiale, ma già prevedendo la fine della seconda guerra mondiale. E
praticamente sono istituzioni che davano l'asse a americ europeo di gestione del mondo dal punto di vista di
crescita economica ci siamo più qui seguite Le Nazioni Unite hanno aiutato nel gestire la pace o le guerre tra
virgolette più la parte normativa per la creazione di stati okay però non sono stati in grado.

Non sono state in grado per un bel po' di tempo di dare di dare le l'appoggio sufficiente alla alla crescita
economica dei vari paesi ok, ci siamo Briton Instituons Fondo Mtario Internazionale FMI F Mtario
Internazionale e Banca Mondiale sapete l'avete già sentita Banca Mon, quindi Banca Mondia Banca mondiale e da
prestitigli Stati per fare degli investimenti. Poi, se questi stati sono deboli finanziariamente, eccetera,
eccetera, ci sono vari modi sovvenzionati in parte okay quindi per dare dei fondi da investire.

Il fondo monetario Internazionale è un è un'entità che è stata creata per mantenere un rigore nella gestione
macroeconomica di un paese, perché Tanzania, Tanzania, no Tanzania che non è mai stata una vera Polonia è
stato solo un tettorato prima tedesco e poi inglese. Okay, però la Tania più o meno esce con la creazione
dello Stato con tra l'altro c'è un personaggio ogni capo di Stato per me uno dei migliori. Che ho visto, cioè
non l'ho visto giro in e lui. Ha veramente fatto di tutto per sviluppare il suo paese dargli un assetto di
nazione con anche degli investimenti e tutto okay.

Cosa succedeva all'inizio nei primi i primi passi indipendenza i paesi che non avevano più gli appoggi dei
governi dei paesi colonialiisti, molto spesso l'incapacità di gestire le finanze. Una cosa molto semplice. se
tu la tua economia è questa questa tua economia totale e per gestirla ti trai una moneta una quantità di
moneta che è questa okay quantità di soldi.

Questo è il valore in soldi finanziario della tua economia okay tu stai creando tuo stato la tua nazione ok e
l'economia però non si sviluppa abbastanza in fretta e la gente fa fame qual è il riflesso che molti istanti
hanno avuto e spesso ce l'hanno ancora pre, ma se no, proprio la primissima cosa che cerchi di fare come il
governo che vuole essere amato dal proprio popolo. vedi e come fa aiutarlo? E come fai a dargli da mangiare
indebiti Tutti questi governi hanno creato degli apparati pubblici di gestione della cosa pubblica
amministrativi, cioèando lavoro alla gente. E cosa ha fatto la tua economia è questa tu crei per le scuole per
la salute per le strade.

Sei un sacco di posti di lavoro di lavoro, no e però devi pagare questa gente, allora fai comincia far. Creare
moneta, stamppla stampi la moneta, ma la tua economia è questa tu stampi in moneta che sta att così. Se tu
fossi un paese autartico, chi se ne frega io quanto ce'ho voglia di. Ma non essendo un paese autartico, cioè
tu l'energia la devi comprare dall'estero e questo questo e quell'altro cosa è l'effetto del produrre moneta
molto più in grande quantità rispetto alle tue economia brava inflazione inflazione inflazione di colpo.

Perché io c'ho soldi, voglio compro il pane e il giorno dopo il pane costa il doppio e alla fine i soldi non
valgono più niente, una spiegare inflazionistica, okay. Come fai a risolvere come cosa ha fatto il fondo
monetario Internazionale che aveva come ruolo e tutto questo aveva il modello occidentale, il modello liberale
di economia, la crescita economica. Che poi ha la distribuzione, eccetera, eccetera, il modello. Occidentale
che poi è diventato un modello imperante anche cinese, eccetera, eccetera, un modello economico. Non
giudichiamo, non giudico un giusto o sbagliato Però, quindi, un ftario internazionali è avvenuto per dire
momento.

Prima o qua più bisogna ritornare a produrre la massazza monetaria che sia coerente con la tua economia e
quindi cosa devi fare licenziare, licenziaredurre il tuo servizio pubblico. E e sono stati famosi
aggiustamenti strutturali degli altri anni 80 e 90 che hanno portato alcuni paesi a vedere la fame come la
Bolivia, quindi, non sono state delle misure sempre apprezzate. O K, fondo monetario internazionale e Banca
mondiale era in questo miti macroeconomici che servivano.

A tenere più o meno galla i paesi e indirizzarli verso il modello liberale. cioè non era inno ma era innocente
nel senso che Si basava su un modello tipo democrazia centralizzata o meno modello democratico che utilizza
gli stessi sistemi finanziari economici di un modello liberale ed è una volontà politica, è stata portata
avanti mentre il modello UTP non entrava in questa materia. Perché doveva servire modelli diversi, economia
pianificata sovietica, paesi non allineati, capito. Quindi c'è uno scontro molto forte all'interno del sistema
multilaterale internazionale tra queste entità che non è mai venuto proprio a Galla completamente mi hanno
detto okay voi.

Voi occupate della guerra pace e del normativo. noi occupiamo di'utonomia smettere di giocare. L'economia e si
sono divisi i compiti okay. Ci siamo fino qui, non vi parlo della riforma della Banca mondiale, eccetera
eccetera non fa niente quello però posso dirvi una cosa che è importante che. Ci sono stati nel tempo parecchi
paghetti e mosse per ridurre il debito dei paesi del sud i famosi Hilydettes o Cotries che avevano un debito
enorme e che finiva che tutti i soldi che portavi al' sviluppo. la buona parte uscivano per poi ripa il
debito.

O anche più di quello che entrava serve bisognava togliere il debito che si stato fatto in parte si è stato
tolto il debito Interzionale pubblico in cambio di strategie di lotta contro la povertà. Il potere quindi per
la prima volta la parte diciamo così di gestione dell'economia che diceva crescente, crescente, crescita
economicamente poi dopo ci sarà. Gli effetti distributivi verranno pagando le tasse alle imposte, eccetera,
eccetera, si è detto hm. Funziona fino ad un certo punto gli stessi che predicavano questo hanno detto adesso
dovete fare delle strategie quali i paesi di riduzione della povertà e quel caso riduciamo il debito, però
voi.

Aiutate i poi il vostro paese con ricare posti di lavoro, economia, investimenti, eccetera, eccetera. Quindi
questo per dirvi che. Il mondo globale non è mai stato un fiume tranquillo è sempre stato un sali scemi.
sembrava sistemare in modo da eh cercando di impallire. Da che c'è stata la depretazione comunque delle
materie prime al sud del mondo è ancora oggi matematica che em purtroppo va ancora avanti, in una certa. Nel
rispetto comunque della loro realtà e di valorizzare la moneta. Grazie, proprio uno scambio internazionale a
riguardo fatto bene ci sono dei tentativi che non funzionato.

Il se fa la moneta apicagimentale, però è un sistema che ha funzionato tre anni, però aveva un grosso difetto
che l'ancoraggio di qualità che ci hanno col Con l'euro prima era un ancoraggio con Franco francese. Cioè,
cosa vuol dire che ancora oggi tutti i paesi a occidentale che usano quella quella moneta. Pagano impegno alla
Francia, il legame della luce. La cosa non è mai stata così facile, perché ci sono ienti che ti fai quello che
vuoi fai che vuoi Banca mondiale è giusto. Sono arrivate loro e hanno dato cercando di dare un modello agli
Stadi di contrastare l'inflazione. Allora sì, hanno cercato di dare un modello di aiutarli nella sviluppo
economico.

Secondo un modello liberale, più o meno di liberale, proprio in realtà hanno dato finanziamenti a un'
argentina progonista. Ah, un sacco di paesi che non avevano un modello liberale classico, quindi non era
proprio così O loro niente sono comunque fondi dati a tutti gli stati. Sulla l'one sovietica, quando è
crollata nell'89. La prima cosa che è stato fatto il fondo monetario Internazionale ha dato un un. Un
finanziamento di non so quanti miliardi di dollari ha provato dall'amministrazione americana dalgo in persona
vabbè, dopo il fatto che non sono nemmeno arrivati.

Sono transitanti, quelli stupidaggini Qui dico cui nego eh quello che ti dico adesso non è vero. 5 miliardi
sono transitati. 1 miliardo e mezzo bancardo 1 miliardo e mezzo sulla via là. La banco of America, e 1
miliardo la presa in banca sono però non è che sono spariti nelle tasche gli svizzeri no, sono finiti nelle
tasche di oligarchi russi. Del gruppo dielsi, compagnie che con quei soldi si sono comprati gli aeroporti
porti potere. Sì, sono nella privatizzazione di tutto quello che c'aveva l'one sovietica che era statale. C'è
qualcuno che doveva i soldi comprare e hanno utilizzato in parte quei fogli qui dico cui nego cioè dei prove
non ci saranno mai per ogni volta.

Allora questo aiuta a capire la complessità anche delle. Delle interazione tragi giochi di forza di po. re,
non so che è difficile lo so che è difficile non un giudizio morale è difficilissimo. Però, dopo parlando
sulla salute, dopo voglio voglio portare comunque un. Spezzare una marcia, parlando della salute su qualcosa,
magari si potrebbe tirare fuori uno dei filmati del. No, l'altro. Ste cose sì, tante cose belle sono state
fatte tante. In questo complessità, l'unico è credere che un sistema globale sia.

Complicato, certo è complicato, ma soprattutto complesso le soluzioni semplici, facili a qualcosa del
complesso non esistono. uscita delle cose belle fatte mi ricordo molto quando c'era lui, però i trainer fatto
tante cose brutte, ma anche tante cose belle. Lui lui in Italia, no ah eh. E quindi, cioè sì, però discapito
di quanto. , certo, per che dico di di. In un percorso un viaggio storico è difficile, non giudicare un
giudizio soprattutto quando poi è finita.

Ischi film tra virgolette, no quando ci sono delle cose che sono equilibrio, dopodiché cioè ognuno c'ha la sua
posizione politica o visione politica verso una cosa è giusto o sbagliato, certo quello è normale però ci sono
anche delle cose fattuali di. Ma perché stavo pensando comunque è tutto indirizzato con un mercato liberale,
cioè nel senso. Comunque fondato su quella roba lì lo switch su quella roba lì non si può fare perché è
impossibile, eh sottrarsi da questi da quel sistema. Ilste vabbè, non non di economia Smithmi, eccetera,
eccetera, ma più o meno la tendenza è stato quella di. Dare un valore comparativo alle cose ai beni e ai
servizi, quindi i tentativi.

Anche utopici e anche di buona volontà, nel senso di un sistema sovietico, il sistema sovietico aveva delle
cose molto positive l'uguaglianza uomo e donna. Donne studiamo tutte tutto, tutte nella luce di oggi, ad
esempio, c'erano ingegnere enorme. Che poi non ci sono più stan ci sono cose positive, ma semplicemente il
sistema non ha funzionato perché non riusciva a rispondere. Hai bisogno specifico dell'individuo che è diverso
da l'uno dall'altro il problema del funzionamento, il modello liberale tra virgolette.

Il pomeriggioggio, chiamiamolo così mi piace pareeggio diciamo così, ha l'attitudine di sapereer adattarsi
bisogno dello specifico. a me continua rimbalzare livello. potere sì, nel senso secondo me questa evoluzione
storica comunque relazionalmente parlando, sono sicura che. Em chi soprattutto magari la democratico comunque
voleva spingere quelloiologia era più per acquista a chire. Una posizione veramente eh. Di dominio, se
vogliamo dirlo, secondo me fino ad oggi non è cambiato tanto, cioè. Eh, non so come altro modo, è quello che
cerco di dire senza il cane business. Purtroppo, nelle nelle questioni di potere cose tutti i giorni.

Gli interventi militari di questi giorni sono in una logica di potere tra l'altro molto antica non so po. E
chi sono diventati veramente inaccettabili soprattutto da chi fran. Dov avere sulla pelle, pagata una lezione,
chi non voglio faregia e. Io proprio posso dire solamente, perché di nuovo alla fine, tu guardi, si tratterà
di collegare il globale con il locale. A un certo momento, ognuno ha una sua etica. Eh l'idea alla fine con
questo con questo corso di attraverso un viaggio nello spazio nel tempo. toccando gli elementi di potere, ma
senza. se giudichi l'entrata di poteri momenti di cosa significa cos'è non solo perdi.

Ma non ti permette di vedere io quello che sto cercando di di di farvi poter di un viaggio che ti permetta di
vedere tante cose. Di capirle, dare la possibilità di capirle in modo diverso, per crearvi a voi lo spazio
mentale, io l'unica cosa che io ho bisogno è di avere attenzioni. subito quando ciò che due o tre persone che
non segu per segu se avete bisogno, dite ci prenmiamo un attimo e fate altre cose. Eh Scusate, ad una
conferenza cinquecento persone, Io mi sono vergognato. rappresentava la Svizzera il global compet Mygra La
Svizzera aveva facilitato il negoziato sul global Company ma Greciae che era basato appunto su dei su delle
questioni.

Suitici morali, eccetera, eccetera e poi la stessa Svizzera non ha detto. sono in cui c'erano scusate adesso
gambe gestire le emozioni lì. Lampedusa, quando c'era sindaco di Lampedusa che andava la mattina a
recuperaveri Tutte le mattine nel periodo vabbè, uno dei tanti periodi dell'immigrazione. Per cui si ha anche
fatto questo glo per cercare di trovare degli accordi in maniera gestire questi flussi in maniera umana.
Conosco bene il facilitore è stato atta Però, io avevo mandatoto. Sicura la Svizzera che aveva finanziato
anche la competerenza dietera eccetera comandto diretorele dell'agenzia di sviluppo. Quindi un pezzo grosso,
te vi ministro.

Cioè, il ministro vlia negli affari esteri sono marocchiali cose che. che non mi vuole salutare Svizzera vedo
carica dei rifugiati dove. Perché quando salvi, mossetta, cerca di sp Chia casa che sono bisogno pochino
salutarli. E niente, poi c'è tutta questa conferenza e io un discorso di chiusura e c'erano ricordoerenza i.
Sindaci di un sacco di città della tua mente toccati completamente da questa storia, qua no. E io avevo in
mente, avevo in mente le immagini del del discorso fatto da sindaco di Lampedusa su questa tragia pazzesca. E
un buon diplomatico deve riuscire a. A staccare la mente dal cuore dalle sensazioni dalle emozioni è proprio
discorso. Io sono lì davanti alla uso.

E incomincio il mio discorso dopo l' che sono lì, mi vengono in mente l'immagine. di questo del Lampedusa del
coraggio civico che c'aveva, eccetera, eccetera Americano ancora e comincia pi basta. E lì, ma impazzito di
poi mi fermo giù. Eeggio. Tutti questi sindaci sinri cominciano applaudire per incoraggiarmi, ma cosa vuol
dire cosa eh? Mi faccio parte di quel paese che ha facilitato tuttoce quando questa storia mi sentivo. Mi
sentivo umiliardo, mi sentivo sporco cons sentivo sbagliato non sentivo. tutta questa gente. Che è presenta un
potere politica importante che mi incoraggiava checeva sì fai alla fine riesco praticamente sto discorso
discorso per tutto un discorso.

Umancio, un discorso ma sì, ma poi anche in s sono poeti tutto quello che noi più facilità. Alla fine mi dico
meglio che sono scappo tutte voglio fare i selfie. Con me, perché perché perché visto che chiede dei conti
Siamo male anche voi, possiamo raccontato un'altra storia, anche per. Quando c'è stato negoziato delle finale
degli SDG, gli vigi sal pari passi perché non sapete che cosa sono giusto Mettivi sullo stesso. E c'era il
primo ministro francese, fa piangeva la gente sue voce Ma ho capito giusto che la Svizzera delderitto solo nel
2002 all'ON Perché appunto, io ho guardato i Millenniumvelop in Gs e.

La Svizzera è ancora indietro su certi aspetti un po'' incominciato a guardare a vedere un po'' delle
incoerenze tra. Allora i miei sono nati legati e erano nati per l'iniziativa delle Nazioni Unite per cercare
di contrastare. Il super potere dei Wars che dicevano l'economia e tutto la crescita economica e tutto un
c'tri niente, chi se ne frega se cioè è importante che. Ma in L'importante è che la mezzi i mezzi finanziari,
cioè. Per potersi poi canzoni, eccetera, era salute, soldi, eccetera. E va bene, magari ci sta e. Sta Unite,
dicevo si va bene tutto però. Stiamo creando disuguaglianze e dobbiamo fa qualcosa d'altro loro hanno fatto
l'iniziativa di creare i Millennium develoment G.

Nti nel 2000, prima dell'entrata definitiva della Svizzera. E questi gool e vedete ce n'è poveri educazione. A
ne manca uno più importantissimo la Svizzera male che ne manca uno. Che la Svizzera Settimana prossima faremo
tutto un lavoro su quel. C'è un golf, cioè combatte degli Hands. Tra l'altro è stato utilissimo, perché è
stato utile per cercare di cominciare a guardare al di là degli interessi di un'agenzia. Ma cominciare,
ragazzi, questi sono multi agenzie che si occupano di questi gusti, quindi sono multi settoriali. I diritti È
che la loro legittimità erano al punto che non vi ricordate neanche non sapete neanche che esistevano perché
non sono stati negoziati.

Sono dei gruppi di lavoro tecnici all'interno delle Nazioni Unite che un giorno sono venuti con questo sono
digia e hanno cercato il paese. I quali paesi, mica tanto sul serio e oltretutto dicevo sempre, ah quando
dovevamo discutere l'acqua. Il tecnico come mettere ammalato e non ho fatto nessun obiettivo sull'acqua. Mi
sembra una cosa assurda. O K li deciso è stato il primo tentativo di avere un approccio veramente sistemico
sulla persona di sviluppo che cercava di tenere in considerazione sia crescita economica, ma anche la parte
distributiva ne fai della crescita economica Con l'accesso ai servizi di salute.

Mernali e produttiva, io ho usato tantissimi io ho usati tantissimo nel mio lavoro in Tanz mia norlo mazanile
usati. E e sono stati utilizzati per la riduzione del debito e i poveri strateges le strategie di lotta contro
la povertà poi pensate da Instituution hanno usato i Millenni per facilitare gli Stati arendarsi degli
obiettivi un po' più sistemici okay cioè. Qui niente Poi, vacanza, ogni tanto Allora, la scadenza degliG 2015
e quindi già cominciava. Alla fine del 2010, scusami cominciava a dire OK. Da qualche parte.

Siri che però in che che che spiega cosa significa tutte queste cose vengono messe di fatto una riforma i
Tutto questo mettiamo in un modo o nell'altro e mettiamo Mi dai tutti quei disegni centinaia. E faccio sì e
lei ha fatto una mostra a New York. eguita la Banca mondiale, dove che prende tutti i fondi, la liquidità,
eccetera, eccetera se pensi originariamente quando è stata creato. C'è chi ha che però è quella la domanda dei
dei ruoli e chi potere chi sovvenziona. Familia il f Mtario internazionale F F Mone internazionale. bene okay
quindi abbiamo cominciato sì, perché poi la domanda.

Sì, ma io appunto avevo una domanda che mi stavo chiedendo, ovvero questo modulo tratta comunque sostenibilità
e benessere volevamo capire qual era il nesso quell'argomento. Manca la domanda, i ruoli di potere e chi chi
sovvenziona la banca nazionale banca mondiale, banca mondiale, banca mondiale.

Unite Il non il segretario generale quella è una figura politica che va per votazione secondo i consigli, ma
c'è una figura che gestisce il segretariato che su un sacco di gente delle Nazioni Unite e quello chi gestisce
il fondo monetario internazionale, il direttore o di atle è sempre sempre uti chi gestisce la banca mondiale è
sempre in America dalla seconda Gudia questi sono gli accordi di condivisione di potere più non scritti non
sonoga non c'è una legge che dice che così non c'è un accordo per icri, ma di fatto seto. Il motivo per cui
tra l'altro, se c'è una crisi attuale, poi la prendiamo sulla parte sostenibile.

La crisi attuale della del consiglio di sicurezza in Nazioni Unite che più grande del solito. E dal fatto due
delle potenze col diritto divieto hanno cominciato a a iniziare guerre senza nessun mandato e senza nemmeno
chiedere ai propri alleati storici un approccio l'intervento della Russia degli Stati Uniti di questi ultimi
tempi ha effettivamente dato un colpo forte al funzionamento del Consiglio di sicurezza Nati Unite. Non è che
prima non andavano già in guerra, ma prima c'erano quando si sono. Scusami se anche tu, con delle cose che
magari, però quando quando la coalizione della Nato ha em.

Bombardato la Serbia, l'altro che non sono entrati con truppe, non erano solo Stati Uniti, ma era una
coalizione Qui ci troviamo di fronte per la prima volta nelle nelle guerre europee o quasi portate avanti
direttamente da soli da due super potenze che hanno diritto di sulle nazioni nazionite. E l'altitudine cinese,
non so se state prenotando stanno cercando in tutti i modi di non entrarci. Siamo vicini, io io sono positivo
nel senso che me non sarà. Però non è escluso ci siamo molto vicini, perché per la prima volta il meccanismo
più o meno di funzionamento del consiglio di sicurezza non non va proprio. Quindi, quando scusa, chi finisco
di quando.

Quando hai l'impressione che non ha mai funzionato, ma è servito, perché ti rifai su sul tuo popolo
giustamente ecco non vederla così vedila come L'unica istanza multilaterale ci ha aiutato a non avere una
terza guerra mondiale dal 45 adesso. Non era il suo mandato, Filippo a tutte le guerre, questo l'avete presa
di. E adesso, però, noi siamo in grossa difficoltà perché No era non vogliono la Cina non vuole entrare, però
si sentono Si chiama che è nata nel 2015 la Cina ha detto invece di farci la guerra, andiamoci davvero a tutti
a tutti l'opportunità di entrare in rete globalizzata di economia e commercio, ovviamente la Cina producendo.
Per tutti e quindi a conviene se vuoi.

Ma non solo loro conviene tanti sono tanti paesi che hanno aderito ricostruire fonti di infrastrutture,
costruire fonti di profondità. E reti reti di treni alta velocità meno alta luce della per favorire gli scambi
commerciali tra paesi. E hanno investito veramente tanto che l'Occidente sono riso conto che non si è mosso in
questi anni abbastanza in fretta. Sì, fino adesso o così che se non metti la ci fino a poco fa, metti che la
la Russia è in un conflitto che tra l'altro, un conflitto ucraino russo.

È stato posticipato di 10 anni, grazie tra le altre cose a un n negoziato portato anche da una grandissima
diplomatica svizzera di Italia v Che è riuscito a rimandare di Minsk che è riuscito a rimandare. dopo, dopo
fatto che anche la Merk e la partita la cancelleria tedesca non ha aiuta. Cosa voglio dire?

Voglio dire che fino a poco tempo fa una super potenza con diritto a di veto non avrebbe osato andare da sola
a fare una guerra da parte ci sono stati casi da compagnia, infatti sappiamo anche come è finita, tra l'altro
per gli americani in questo caso l' In questo caso, la Russia adesso, Israele che non è un paese che fa parte
del consiglio di sicurezza, ma di fatto sta usando come prosi Gli Stati Uniti. Che mettono vedo qualsiasi cosa
che cerca di impedire un intervento come adesso e loro e quindi cosa vuol dire vuol dire che vedi i giochi di
potere. Chean sempre trovato un equilibrio più o meno interno, dove si sono state uguali, anche illegali,
alcune legali.

Unite, una delle guai che era nazioni Unite un'altra. Ma sono sempre andati con della coalizione di alleati,
quando adesso tu ti trovi che una super potenza militare economica, eccetera, eccetera, che va da sola e. E se
ne infchia di tutto di tutti i se i cinesi mettono a farlo anche loro ragazzi. I francesi inglesi non possono
più fare un anno e mezzo, ma tutti questi cinque sono potenze nucleari. Le came pecca dove siamo partiti dal
45 qual era al presupposto di evitare una terza guerra nucleare. Allora io non voglio mandarmi a casa che ah,
io non dico che se avremo.

Per niente, ma quello che sto cercando di dirvi che se voi pensate che Nazioni Unite non servono a niente, non
sono servite a niente. utilissime che adesso adesso non ce la fanno e non ce la fanno parzialmente a causa di
questo di questo e adesso mi passo gli ultimi 15 minuti e l'agenda 20 30 agenda 20 30 allora siamo arrivati
con gli amici 25 Millennumelo c'è stata una convergenza per la prima volta tra Inuti, cioè tra quelli che
fomentano un'economia, la crescita economica e quelli che pensano che bisogna distribuire, bisogna cominciare
a seguire il pianeta e non solamente, quindi non mettereli più al centro degli interventi, l'umano, ma mettere
il pianeta.

Conento anche gli umani, almeno per un qualcuno ancora qualche Millennio vediamo quanto duriamo. su Marte, chi
vuole andasse male. domi 10 minuti Cosa succede succede che io nel mio team nel mio team che che gestiva i
negoziati per la Svizzera. Su sugli asili suo abiti 30 e Asdig sei è stato scritto da un dal mio programma
globale acqua. Che poi da questo è stato, perché negoziato e l'80% cui è stato scritto dentro viene veniva
dalla dall'esperienza svizzera.

Allora è stato negoziato tutto nel 2013 tranne questo tranne lotta contro il cambiamento climatico tranne goal
13 e il goal 17 17 è stato aggiunto dopo Questo il 16 lo volevano gli occidentali e non lo volevano GS India,
Brasile G77 gruppo. Cercano di negoziare come il gruppo unilito che sono i paesi ex paesi del sud ide.
ideologia da un sistema, eccetera, eccetera, sistema sovietico, non allati, eccetera, eccetera, eccetera
quindi si ritrova nella storia che vi ho raccontato questo gruppo che si è allargato. Che vuole date cose
vuole sconfiggere la povertà vuole sconfiggere la fame vuole la salute benessereistruzione parità di genere,
non vale per tutti. Quello, io no no.

A pulita quindi ci sono varie cose energia pulita no l'energia l'energia sono d'accordo, ma pulita c'era
l'occidente voleva spinge pulita. dicevano, aspetta un attimo e noi. Sono tutti quei battiti lì, eh ci sono
stati, cioè non è così evidente per dire quelli sono i buoni sono i cattivi basta che vai a dirli. In un
momento di senza mascherina, ti accorgi i buoni dei cattivi, eh tra l'altro Pechino ha cambiato tantissimo
perché non si può più utilizzare i motori a Non mi dica che hanno previsto sanzioni per chi non riesce, perché
allora capisco che ci possano essere conflitti anche. Ogniismo legato alle.

Perché ha detto il 13 no perché il 13 erano i minri degli ambienti la pressione di sostenibilità è stata per
decenni tenuta in mano da ministeri dell'ambiente è come dire è come dire che la responsabilità di sconfiggere
la povertà in una banca o ognuno o in una un gruppo farmaceutico, la lasci alla tua fondazione. È una
fondazione lasci alla tua corpo socia responsability, quindi responsabilità sociale della tua azienda lo scopo
di di sconfiggere la povertà, questi diritti valori, eccetera, eccetera.

In cambio di ridurre le tue tasse, così noi quello che si è voluto fare noi, perché siamo in tanti che abbiamo
spinto ad avere questa agenda E fa sì che la sostenibilità non fosse +1 questione climatica solamente. Quindi,
negoziata da ministeri dell'ambiente, ma che diventasse un elemento di tutto il sistema. Perché sono stati
disegnati così questi goli, perché non puoi in realtà, stiamo parlando di un sistema sistema pianeta che tutti
questi obiettivi sono interrelazionati, però non potevi mostrarlo abbiamo provato in tanti a comunicarlo come
sistema.

Ma il problema è che perché non funziona pubblica, portarlo avanti come sistema, perché perché i poteri
pubblici di ogni Stato sono gestiti settorialmente. Tu c'è il ministero della salute, c'è il ministero
dell'educazione, cioè il ministero dell'ambiente. Cioè, il mintero dell'economia, cioè il di va e questo qui
ognuno la ragiona samente Quindi tu cosa fai un programma dove tu, come governo puoi mettere le risorse anche
finanziarie nei vari ministeri, ma devi avere questa visione da assieme, questa visione da insieme spesso nei
paesi del sud sono al livello di primo ministro di presidenza, dove tu. Questo trasformi in programma di
sviluppo del paese, okay.

Questo è l'interfaccia è solamente un'interfaccia. Perché ti permetta di non cambiare il tuo sistema
amministrativo di gestione della cosa pubblica, perché diventa impossibile c'è uno Stato che ha vol a farlo.
Che la Bolivia era dovuta tornare indietro dopo alcuni anni di tre super ministeri ha dovuto ritornare prima
non riuscivano era troppo complesso e complicato okay quindi questa. L'agenda interpreta è un'agenda sistemica
e che circa la sostenibilità, allora perché devo finire la riprenderemo perché non posso buttarla via in due
minuti così. Quindi tutto è stato il negoziato determinato nel 2015.

Cioè, il negoziato principale è stato fatto nel 2013 e 14 tranne il gol 13 gol 13 c'è stato negoziato nel 2015
alla Coppa di Parigi con Fabrius che quando finalmente è riuscito a mettere tutti d'accordo cinesi del carbone
nuova e questo sì e questo no. Piangeva come un agnellino, perché perché voleva dire che questagenda era
diventata f la prima e unica volta nella storia dell'essere umano.

Guardate la prima e unica volta nella stessa storia dell'essere umano, che un'agenda che mette al centro la
sostenibilità del pianeta è stata negoziata per anni e si è ottenuto un consenso per tutti gli Stati e questa
è l'agenda di tutti e non è +1'agenda nord sud è un'agenda di tutti quanti dopo dopo ci si resi conto di cose
cavolo significava questo. Oh mamma mia, e poi c'hai i paesi che sono tirati amministrazioni tipo questo sì
questo no ha cominciato piinghoe quelle cose lì.

Ma quello che dovete capire, che nel 2015 abbiamo raggiunto il livello collettivo collettivo di umano di
accordo che vogliamo dire bene in pace e con sistemi sostenibili più alto che abbiamo mai non penso che avremo
perciò adesso siamo in discesa. No volevo solo dire che la guerra è ottima per la lotta contro il cambiamento
climatico Ho visto che tutti quanti hanno aderito, cioè quello che quello che ti posso dire è questo. Cos'è
successo immediatamente dopo e con questo finiamo per via voi dopo quando quando dovete cos'è successo di
fatto è successo cheamo di fronte alla realtà io ho letto trentanni di lavoro queste queste cose. me ne
divertito e lo rifarei vabbè non tempo però però.

Noi siamo partiti da un concetto che ecco adesso tutti vedono che uniti ce la facciamo. Ma qual è stato
l'effetto boomegan quasi immediato di questa agenda? dico io Prima tu tanti paesi, soprattutto le
socioamericana, ma non solo U la cinese l'indiana ma non è vero. Il cambiamento ambientale climatico non
esiste male poi quando alla fine vero. Ma non c'è niente, ma se vin c'è per tutti, e lì è nato il cli noi. A
livello globale al livello nazionale al livello regionale al livello locale al livello di villaggio, al
livello. casa, livello di dove c'è sotto la casa Formica termite.

Io sono di legno interconnettività e adesso l'intelligenza la disintelligenza artificiale non hanno fatto che
accelerare questa divisione che ha portato a totalmente l'assurdo di andare completamente in direzione opposta
si stanno smantellando tutte le politiche energetiche, eccetera eccetera, eccetera pensando che pensando che
io posso assicurare così il futuro ai miei non va lon I dinosauri sono suo ad Arzo, dove saremo da qualche Ma
io sono positivo, va lontano per un certo punto l'idea oh. Va bene o cosa perché gli effetti collaterali già
si sentono di una di una. Di una presa di posizione, dove la sostenibilità non ha nessun senso non c'entra e
il pianeta chi se ne frega.

In effetti, si sente anche nella vita di tutti i giovani dell'economia nel fatto dicevo all'inizio. I Tassi di
interesse ipotecari una casa. Eh anche a livello genetico, siamo col DNA con microplasti anche che sia vero,
cioè pure quello poi Avete la logica il passaggio poco un'accelerazione siamo passati dall'umano per finire
l'ordinamento di potere organizzato in mano a pochi paesi abituati a gestire attraverso colonie, poteri
monarchie, eccetera, eccetera. EX totali si è arrivato con la creazione delle nazioni con figli, mettendo un
umano al centro con l'idea di far sì che tutti umani potessero avere una vita legg non è non bisogna avere la
tutta negativa no e anzi.

Non abbiamo potuto far vedere il, ma se guardate i sistemi della salute. E l'accesso alla salute rispetto a
cinquant'anni fa, 60ant'anni fa, dei. Estremi in avanti tutti i paesi hanno fatto miracoli. Quindi ha
funzionato abbastanza mentre il centro umano in termini di di crescita di avanzali, eccetera, eccetera, non
non avevamo preso l'equazione. Inizialmente la questione di una sostenibilità non ambientale e con ogni
coesione. E io penso magari anche solo una coesione proprio a livello di esistenza no del fatto che non c'è
ltropocentrismo solo ma. Ma è per questo che poi alla fine che ritorna, ma è per quello che alla fine.

Si ritorna poiverà la scelta personale della tua vita di cosa tu scegli che devi assicurarti che sia una
scelta. Perché il cambiamento di vedere il modo di vede la realtà sta cambiando molto rapidamente non sino a
che punto fra pochi anni saremo in grado ancora di discer, ma è importante che. Si possa uno discernere per
capire io quando sto cercando di fare di me di cose suvano per cercare di capire.

Una globalizzazione che semmai comprensibile, dice qualcuno che è stato dentro, che ce l'ha vissuta che ci ha
lottato che se ne mangia la mattina. sera nel p nel male piangendo videndo eccetera Non non si riesce a capire
cosa c'è dietro quello che c'è dietro tanto, però bisogna capirlo per poter puoi prendere delle decisioni come
individuo che ha qualcosa da dire in questo pianeta, quando poi vuoi parlare di benessere, parleremo di
benessere sostenibilità che cosa significa e che cosa sono le azioni da intraprendere no? Accettando poi che
quello che diceva di mio papà, quello che tu puoi cambiare nel modo, nella tua vita, stai in giro.

Poi il naso, più grande degli altri, però poi mentre nel E poi vi andava così fattibile comprensibile più o
meno. Va bene se ha chiuso più o meno c'è più più o meno. però io. poi forse mi sbaglio forse mi sbaglio, però
non lo. Meglio A me capita tutti i giorni Alessia Roberto Bene, ben ritrovati. Grazie piacere e benvenuti
Cominciamo con magari potremmo fare magari vi serve piccolo reca la volta scorsa e magari iniziando più a ma
perché alla fine stiamo facendo tutto questo dove si arrivare poi siccome a me piacciono i cerchi lo faccio
disegnato un po' di cerchi allora Cosa abbiamo fatto l'ultima volta abbiamo parlato di qualcosa di domani
giusto?

Che sono legato un po' nazioni Unite le famose Ws Questo ci serve per poi dopo oggi, dopo che faccio che cap
non è questo questo è solamente un recap di tutto il corso Dopodiché Scendiamo un pochettino già più oggi un
pochettino già più resta globale, ma diciamo così andiamo già un po' più prendiamo un tema. Questo tra l'altro
abbiamo finito con gli SD giusto per questo un tema legato all'agenda oggi c'è un tema complesso che c'è una
ternificazione tra poco ne pagheremo. E questa sarà questa settimana giusto?

Poi andremo un po' più inlarità, sempre collegati con i livelli globali, eccetera, eccetera, ma da un tema
piuttosto complesso prenderemo un qualcosa di più societale, questo me lo segnalo già'evoluzione di sistemi
alimentari Questo sarà la settimana che viene. E poi dopo andavo piuttosto analizzare l'evoluzione diciamo
stoica di un sistema sociale e anche sistemagra, chiamiamolo così di una valle cartotticino della Valle
Mezzasca. vediamo anche più verso il territorio, no? Questo è tutto ciò in fin dei conti per preparare cosa.

Dove vogliamo andare a parlare non c' più colui, quindi non si può fare l'unica cosa che noi facciamo Per poi
fare cosa progetto. voi fate un progetto vostro progetto e per sviluppare questo progetto l'idea e poi di
appunto lavorare assieme per tre giorni mezzo vacanza bellissimo non so se siete mai stati al borgo in Liguria
È bello, un bel sito, ecco questo è un po' questo è un po' il programma. Questo per capire così almeno capite
che c'è una logica dietro come una cosa così coppata per aria.

E siccome c'è stata anche una richiesta da parte di qualcuno di capirci un po' di più cos'è questo cosa si fa
e perché cosa si fa in questa perché ci vuole bisogno prendersi del tempo a disposizione per farlo dopo Paolo
a un certo punto oggi Forse l'ultima mezz'ora devi scappare, magari parlerete del progetto e anche un
pochettino di pressione logistica perché bisogneresi d'accordo abbastanza in fretta se quello ho capito va
bene fin qui ci siamo

Se volete tenervelo, fatevi una foto perché sto per cancellarlo. che l'ha fatto Serve per colore i quali hanno
bisogno semplicemente dei punti di riferimento e un tentativo di ricapitolazione che dopo io non riuscivano a
fare troppo complicata, perché tendo a dopo aggiungerci cose se fai la semplice semplice maniera che li vesti
una specie di filche ok vado o vai Voi avete trovato se avete guardato sui corsi un PowerPoint caricato per il
servizio a settimana, dove i principali che adesso riprende Pio sono indicati.

Quello che è importante in questo momento è capire la logica con cui questi elementi sono collegati che quello
che ti ha spiegato la volta scorsa, vai bene riprendere. io prendo perché comunque tanta roba in poche ore,
cioè di solito c'è chi ci fa dei un master intero formalmente sul colore abbiamo discusso l'ultima volta in
quattro ore, quindi Metto nelle date solamente che così ci avete i punti di riferimento, un'analisi sistemica
che serve è basata su una cronologia, perché l'acologia cronologia dà l'idea di qualcosa che sia proprio
cronologico. Mentre invece il sistemico, però io mi metto lo stesso anche perché così magari mi aiutate a
riempirlo questo.

Siamo partiti da un elemento da un momento importante, già legato alla globalizzazione che alla fine della
seconda guerra mondiale. In realtà la globalizzazione è nata con commercio internazionali già nel Seicento.
Giusto da capirci quando mi dice, ma la globalizzazione guardata è una cosa 600, ma quello non l'abbiamo
toccata diventa abbastanza complicato per quello che ci serve a noi nella storia moderna per lì e questo
l'elemento importante cos'era? Cos'è che abbiamo detto inizialmentelmente nel 45, quindi Nazioni Unite, un
ruolo di chiamiamolo pacificatore, ok?

Vi ricordate abbiamo detto anche che il pacificatore è nel limite del possibile, poi siamo andati a guardare
il dettaglio, ma diciamo così. Abbiamo la pace per farla sapendo che però non era proprio il suo ruolo per
questo che la delusione di tanti credendo che è quello ok ci siamo ricordate Poi mettiamo così un'altra data,
tanto per per gradire 1960 cosa abbiamo? Vi ricordate? i morti cosa è successo in la creazione degli la
decoloni La creazione degli stati dello Stato moderno. Quindi lo chiamiamo tecnozzazione E lo vuole
inizialmente se li ricordate vi dicevo era normativo.

Vi ricordate che ho fatto questo questa specie di Nazioni Unita a spicchi con tutte le agenzie che avevano un
ruolo, ma che in mezzo c'era il cuore, il cuore è quello che sta a cuore la creazione dello Stato stato
moderno e che non erano tutti dello stesso sistema e per questo non si poteva dire va bene per tutti, ma ogni
agenzia faceva dei pezzi di norme che poi dopo ogni stato metteva assieme per conto di secondo la propria
ideologia ok c'erano

i famosi i famosi tre grupponi il gruppo dei dei paesi diciamo gestione pianificata centrale, quindi tipo
Unione Sovietica c'erano quelli non allineati e quelli stile occidentale liberali. presidenziali o meno ok ci
siamo fino a qui Sì, e se qualcuno ha una domanda adesso o mai più Subito dopo, sempre alle Nazioni Unite e
qui abbiamo visto già una specie di Diciamo così, sempre alle Nazioni Unite, cosa era nato. Si è visto che il
normativo non bastava. Giusto? Perché con la decolonizzazione i vari stati nuovi abbandonati a se stessi,
quindi c'era questo concetto di appoggiarli a svilupparsi, quindi lo sviluppo ok? Giusto? Quindi chiamiamolo
operativo sviluppo Se vi ricordate tanto per fare.

Diciamo Fino a qui abbiamo menzionato anche i famosi Breton Woods. Vi ricordate? Queste Banca Mondiale Fondo
Mtario internazionale che loro si occupavano dell'economia giusto? Soprattutto col modello occidentale, ok?
modello chiamiamolo liberale. Sostenere Lo menziono perché perché questo l'operativo delle Nazioni Unite era
soprattutto di tipo chiamiamolo sviluppo sociale. C'era da creare i sistemi di educazione, la salute, ok? Più
o meno ci si ritrovate in quello che discutevamo l'altra volta.

E se vi ricordate poi un certo momento, siccome C'è un po' di frizione che a questi due concetti, ricordate
anche questo Sono stati creati gli MTG Nel 2 Questo è il 1964 più o meno quello questo nel 2000 con la
creazione degli antichi che volevano fare un pochettino da ponte per lo sviluppo sociale e sviluppo economico
vi ricordate che c'era la parte della anche della Cosduzione del debito dei paesi ci siamo Dopo cambio comune
cambio colore Millennium Devermen goals vi ricordate che vi avevo detto anche che probabilmente quelli
incaricati dell'acqua erano malati perché sono dimenticati di fare un gol dell'acqua con l'acqua insomma
giusto? Perché non erano negoziati giusto?

Debiti il 2015 e il 2013 la mettiamo 2015 no? C'è stata l'agenda 20 20 30 vi ricordate cos'era la cos'è
l'elemento fondamentale negozia che sono stati negoziati e che quindi c'è un c'è stato un momento di di
consenso per tutti i paesi membri delle Nazioni Unite con l'appoggio anche di Banca Mondiale tutti quanti
tutti quanti ben contenti ok. contenti. E male negoziato questo ha portato tra le altre cose l'avevamo
menzionato nel 2019 a una riforma delle Nazioni Unite Che hanno preso, hanno cercato di prender di nuovo un
ruolo politico.

Ti faccio notare che il ruolo di facilitatore di pace e ha anche un ruolo più o meno politico più di kieping
operation e le operazioni di comprendimento della pace che ad esempio recentemente gli Unifiel in Libano con
le tbe italiane che vengono ogni tanto ci finiscono in mezzo degli attacchi israeliani in Libano. Quindi se le
unifile è una delle operazioni del fischi pro Nazioni Unite. Già dagli anni appunto 50 ok? Quindi siamo
partiti da un ruolo più o meno politico, che poi è diventato un ruolo normativo delle Nazioni Unite per poi
diventare operativo. Poi un cambiamento, questo verde è che questa è un'agenda che è al centro qui?

Vi ricordate a un certo punto abbiamo anche detto tutto questo chi è al centro fino alla Millennium Develop
Goolf compresi? L'interesse di tutto questo giro era legato a cosa chi? Povertà, ad esempio, crescita
economica, quindicentrata sull'umano ricordate? Al centro è l'umano E il grosso problema è quando hai nel
centro solo l'umano il pianeta che ha delle risorse limitate. E che appunto poi ti trovi dei problemi di
gestione del pianeta. Ini era anche un'agenda, diciamo così nord sud Paesi del nord piuttosto benestanti,
paesi del sud che cercano di avere la loro crescita.

C'è stato un aiuto allo sviluppo e Banca Mondiale, fondo monetario, eccetera per cercare di più o meno
permette diciamo così a una crescita a tutti quanti la creazione del degli stati degli stati questi stati poi
uno normativo per cui si devono offrire dei servizi per poco poco devono cresce Mentre qui cosa succede?
cambio di paradigma totale la globalizzazione. l'ambiente Brava Diciamo che al centro c'è il pianeta E non è
+1'agenda, no sud, ma un'agenda globale. Cosa significa? Significa che se prima, ad esempio una Svizzera qui
poteva dire noi aiutiamo, contribuiamo anche la gente stia meglio, eccetera, eccetera però non devono rendere
conto niente a nessuno.

A parte da questo momento perfino la Svizzera c'è da rendere conto su quello che fa lei. Per il benessere del
pianeta. Questo è il grosso cambiamento quindi di colpo diventa Diciamo così anche i paesi, diciamo del nord
tra virgolette. Vengono responsabilizzati, cioè devono prendersi le responsabilità. E capite che questo
passaggio non è così evidente perché è bello poter dire agli altri quello che devi fare tu per stare tutti
bene, no e se tu adesso metti un sistema di educazione nel tuo paese, noi ti appoggiamo, ti aiutiamo la
responsabilità è tua.

Quando invece abbiamo la responsabilità condivisa sull'inquinamento, eccetera, eccetera, dopo dopo cominciamo
a parlare i miei le mie prostitu mie e la mia popolazione a dire guardate che noi dobbiamo comportarsi in modo
diverso, eccetera, eccetera e lì e lì e lì arrivano i E uguale li vedete adesso dove ritornano i concetti di
nazionalismo scrivo cambiando nel senso si tende a ritornare a un'agenda dove si mette di nuovo al centro
umano e i suoi

interessi e soprattutto gli interessi di clan interessi di chi sono i nostri Vedete cioè il tenta il rischio è
di creare un cicolo vizioso invece di circolo virtuoso, mentre questa agenda Era stato un onesto tentativo di
trovare un accordo globale per creare un circolo virtuoso, cioè. Ricordiamo adesso i sistemi i sistemi di
pianeta, natura, eccetera, eccetera e vediamo cosa possiamo fare sempre quali funzionare.

Questo è più o meno recap di tutto quello Anche il tempo in cui si dovrà obiettivare a cercare di rientrare,
perché anche lì l'ambiente non è che è una questione limitata e possiamo decidere di ci pensiamo tra 10 anni è
proprio un po' quella è la capillarità che siamo un po' spinti a dover ragionare su quello Questa era la
discussione che ha portato sono stati Allora i Millennium di Vengo sono stati creati nel 2000, quindi
scadevano nel 2015. La discussione come dice Alessia di cominciare a dirsi ok ragazzi, questa qui non è una
cosa che risolve in ogni minuto. ha portato un negoziato che ha durato quasi cinque anni.

Cioè i primi Sì, i primi tentativi di formulare degli obiettivi dell'obiettivi di agenda 20 30 risalgono già
al 2011 2012 i negoziati veri e propri hanno quasi tre anni. Prima di trovare l'accordo, questo è un accordo
su cosa in teoria si dovrebbe fare poi figurati poi evidentemente da lì a far funzionare le cose passeranno
generazioni. accordo sul clima a Parigi 2015 è un accordo sul clima Parigi che ha segnato l'accordo
dell'agenda 20 30 quando in realtà l'accordo 230 è stato negoziato nel 2013 Però no, sì, un 14 14 14 15 15 e
mancava però il gol 13 il gol 13 quindi è stato fatto il negoziato a New York. dove

tutti i 16 obiettivi o quanti sono 16 13 appunto quindi 16 su 17 sono stati negoziati e l'accordo è stato
trovato a New York dopo due anni di negoziati tranne uno che era il gol 13 che quello veniva appunto vi
ricordate dalle co e dai ministeri delle ambiente che erano un pochettino indipendenti ed a Parigi che è stato
negoziato col numero 13 quando si è trovato l'accordo del numero 13 a Parigi automaticamente l'agenda 20 30
era definita stati lunghi negoziati va bene? Questo mi serve fate la foto?

Ci tengo che vedete col cambio prima l'umano al centro, poi la natura al centro poi un tentativo di riportare
l'umana al centro facendo un retro pedalando, cioè non è trovando una soluzione alternativa, ma è retro
pedalando ed è questo che ci mette in corso difficoltà. Perché ovviamente si ritorna a pensare che con una
supremazia, ad esempio militare si può avere i propri interessi. Diventa una politica di interessi.

Perché si è retropedalato, cioè perché era l'unica cioè era più ovvio andare in già quello che si conosceva
che era comodo fare invece di sforzarsi a trovare altre possibilità In modo creativo, quasi non so come dirla
Allora è una buona domanda Alessia Coperto penso che sia la paura di perdere il proprio potere fa sì che al
posto di per aiutare torni indietro a mantenere il tuo potere. Allora trovare evidentemente è una domanda che
ha senso quello che vuoi, sì facciamo un punto di ultimo punto di chiacchierata qua prima di lanciare bene
l'altra cosa che Una moltitudine di fattori Però, cioè, secondo me tanto questo questa dinamica della lotta
tra i poveri, quindi.

Il momento in cui mi sento toccate quelle pochissime cose che ho la prima cosa che mi viene in mente è
attaccare il prossimo e cercare la colpa in qualcun altro anziché che sta sopra. Allora, la ricerca del è
legato quello che stai dicendo sono in capitolo di generalizzando. Quando uno deve prendere una responsabilità
per qualcosa che magari non funziona particolarmente, la prima tendenza è quella di cercare delle colpe. Prima
cercare delle colpe.

E due cercarle da un'altra parte, perché uno non è l'umano per tendenza non è molto spinto a prendersi delle
responsabilità o ad accettare di prendere responsabilità più complesse la cosa meno l'umano si sente di
responsabilità mica colpa mia il pianeta sta colpa mia adesso vado a casa cos'è mi sparo perché no? Ahimè c'è
pure chi lo fa che si prende questa responsabilità e per questo tra l'altro state studiando state studiando
immagino. Anche perché sarete chiamati ad aiutare coloro che si sentono sono fragilizzati da questo. Da questo
che sentono vedono tutti i giorni, mentre l'idea è di poter essere informati, capire.

Quello che succede a livello globale, poi magari sempre di più anche a livello locale per essere voi ben
attrezzati uno per star bene voi parlavamo di benezza e sostenibilità, il benessere ben legato. Se uno non sta
bene Un riesce perché nessuno sta sempre bene se sta sempre bene però dico se uno non riesce a trovare. Questa
armonia sua interna e anche difficile dare una mano a chi fa fatica a trovarlo giusto? E non è sì è legato
alle esperienze di vita, ma ma c'è anche questa cosa che adesso magari vuoi sentire con qualcuno allora una
risposta è quella.

La responsabilizzazione o cercare in altrui colpi fondamentalmente penso che più l'umano individualista cerca
di proteggere sia per potere, ma anche ciò che ha effettivamente in mano. Questa paura porterà chiaramente a
cercare di distrarre l'attenzione riguardo, ma di puntarsi Noi prioormente, appunto a difendere questa nostra
piccola sicurezza, se vogliamo piccola certezza che hai parlato di paura quando hai hai detto quello che hai
detto io dicevo, ma non vedevo necessariamente perché uno aveva paura, ma il termine paura Ok. Nella vostra
vita di tutti i pensate pensate semplicemente alle vostre esperienze. Faccio un piccolo escursus niente
quand'è che.

Quando è che tu hai bisogno? no, la pausacursus Le due 45 cioè fra un'ora A un'ora di tempo Ma non so che non
ci credete che lascio andare alla pausa infatti il fischio che andate in pausa dunque no prendiamola ai nostri
proprie vite o le vostre proprie vite. Quando dovete prendere una decisione Che pensate sia importante, ma io
non siete nemmeno sicuri sicuri ma che pensate possa essere importante. Se dovete prendere una decisione così
su una cosa che non conoscete, Che che sensazione provate una decisione che può avere dei delle implicazioni
sulla vostra vita, ma non ma non lo sapete perché non sapete molto bene. Potenza un po' termine possiamo
sentire altri termini vaioscia Come?

Potenza Insicurezza In preparazione consapevolezza consapevolezza Ok. C'è qualcosa d'altro che voleste lì
oltre i termini o più o meno sono tutti? pensare a quello che potrebbe succedere. Sì, quindi come si può dire
è un paranoico. ignoto Ignoto intrappolati non so un pensiero circolareguinio di pensiero Facciamo un pensier
Comunque siamo capiti Non la vedete? Vi guardate una paura in giro è paura no perché sono tutte
fondamentalmente forme diverse. Di quello che genericamente spesso chiamiamo paura, no? Nel senso che se
guardate sono tutti i termini che portano. Qualcosa di emotivamente impegnativo, se non pesante, giusto?

E che sono in uno suona bene l'ansia è fondamentalmente quello che hai detto andava bene facciamo così il
blocco la fuga Perché il pensieroso basta bere un caffè spesso non si più mettiamo per forza negativo, no?
Brava, l'ansia invece è un po' più dipende sei di stato di Allora tutte questi termini qui sono legati al
fatto che dovete prendere una decisione. O a qualcosa che viene prima della decisione. fatto di non Sì, se non
ci la responsabilità allora che io non finisco mai la Jonathan Cos'è che avete detto? In parte sì. Dopo il
sapere C'è un doppio legame tra Diciamo per forme diverse di paura, angoscia, asia, eccetera, eccetera legate
al non sapere no.

Infatti, il motivo principale per cui stiamo facendo questo percorso strano tra il globale e il locale e per
darvi alcuni elementi di sapere che non pretendono di essere, ma che vi permettono per di capire perché cosa
sta succedendo a volte sembra che non ci sia un motivo probabilmente una manica di matti E quando sei in balia
di qualcosa che non sai l'angoscia dietro subito dietro l'angolo e poi dopo in più questa cosa tocca dei
sistemi dei sistemi tra l'altro nei quali si è immersi i sistemi di comunicazione tocca Instagram LinkedIn per
chi cerca lavoro, eccetera, eccetera cominciate a dirvi ma.

Che implicazioni è tutto quello che sta succedendo su quello che è la mia vita, le mie scelte, i miei studi ci
sarà ancora Il lavoro che voglio fare io domani il cervello a questa capacità di pensare talmente tante cose
che noi senza che noi ne siamo coscienti. Che è importante Dove si può cercare di capire di non sapere io più
che sono andato la mia mia vita sono di non sapere niente questo lo sapete tutti più che si sa meno che si sa
e va bene. Però in realtà la consapevolezza di cui parlava chi è che diceva la consapevolezza?

Sì, la consapevolezza Esatto. in parte è legata al fatto di accedere di capire accedere delle informazioni,
poter scambiare di potersi in un certo senso rassicurare tra virgolette. Quindi non è tanto. Il fatto di dover
prendere una decisione che poi viene praticata, ma è dila prendere pensando di fare un fatto nel buio. E la
paura del dello sconosciuto del non conosciuto che ti fa agire in un modo molto conservatore e molto legato A
cosa a ciò che più o meno sai. E a livello globale il clanismo, il prima i nostri da un punto di vista
territoriale, il messaggio è prima il conosciuto, cioè noi ci conosciamo, conosciamo i nostri.

I nostri difetti, i nostri parli questo allora prima i nostri che almeno se anche succede un casino più o meno
riusciamo a gestirlo quello lì lo straniero, quello la colpa degli altri tutte queste cose qui è perché
cerchiamo di evacuare Dal nostro giardino, dal nostro modo dalle nostre modo di prime decisioni, tutto ciò che
non riusciamo a capire. Però è un non non voler conoscere, cioè non non conosco basta perché a un certo punto
è anche una scelta. voler capire. Certo, sì però tu vuoi capire, ma non ti vengono dati gli elementi per
capire. No, e metti che vai a caccia di questi elementi, però non non riesci a strutturali perché.

Perché la globalizzazione l'avete visto è complessa, non è una cosa così auto magari per voi adesso
automatico, ma per me capirle ci ho messo una vita capire. Le i legami causa effetto che spesso sono
indiretti, no. E quindi è chiaro che poi alla fine, tu hai degli elementi, chiamiamoli legati a un sapere. Che
poi faremo sì che tu deciderai quello che vuoi decidere, cioè tu prenderai le tue decisioni Ma almeno le
prendi in modo consapevole o più o meno consapevole dopo una consapevolezza assoluta non c'è e quindi sei
anche più tranquilla in quello che stai Nelle decisioni che prendi in un certo senso. facciamo un concreto.

Fai un esempio concreto. ricordare la volta scorsa quale potevano essere a qualcuno le esplicitato qualcun
altro no le vostre rappresentazioni su quello che sistema nazionate. Oggi avete la la stessa visione dopo la
lezione di Pia l'altra volta e dopo la ricapitolazione. Avete aggiunto delle conoscenze avete aggiunto un
qualcosa rispetto alla vostra idea anche un po' preconfezionata. Quindi è così che si acquisiscono che il
meccanismo dell'acquisizione di conoscenze Non è sempre così facile su alcune tematiche riuscire a trovare le
informazioni, ma soprattutto avere qualcuno che ci spiega quadri di riferimento.

Quindi, quando tu dici la la conoscenza o una scelta, cioè approfondire una scelta, ma deve essere anche in
alcuni casi di data, perché altrimenti con la marea di informazioni che circola o disinformazione attualmente
Cioè non so se capita tanto capita non riuscire a capire cosa sta succedendo in un determinato il contesto
perché ci sono 1000 informazioni dai da incrociare E quindi con tante fonti da incrociare, se poi cambiate
anche la prospettiva, vi cambia completamente la narrazione di quello che sta avvenendo. Quindi siamo dentro
comunque molto complesso, non so se ho ripreso un po' quello che dicevi.

E a volte l'impressione è che è più facile qua venire beh, non sto approfondire perché non ci capisco. Quando
si ha la possibilità di farlo, se anche il privilegio di farlo. No, A me comunque una calmata la frustrazione
ha dato delle informazioni in più, però anche soltanto la questione del porto del Mediterraneo che dovrebbero
costruire, mi ha dato un'ulteriore aumento di frustrazione, non mi ha sollevato da comunque Perché non è
perché perché non ti io non ti ho raccontato una cosa che fa sì che tu una balla che fa sì che tu dormi meglio
sapendo che quando vai a letto, siccome una balla in realtà questo qui mi sta

Mi sta turlipinando, io semplicemente quello che cerco di fare ti metto in maniera. È una narrativa vi
racconto una storia l'ho detto all'inizio è un è un viaggio nel tempo nello spazio nel tempo che è legato a
una narrativa. Perché se hai una narrativa è più facile anche vederci. Vederci, cioè navigare un po' più a
vista oka Dopodiché è chiaro che la situazione è quello che è. Cioè, se c'è un blocco dello stretto di Ormuz
che fa sì che per i prossimi il petrolio non passa e gli aerei vanno ancora che così alla fine per andare in
vacanza. che pensavi di andare in vacanza non so a Cuba non c'è neanche più che vanno avevamo un impatto
diretto sul fatto che non vacanze sì.

Ma ritornando alla sua domanda, la questione non sarebbe interessante proprio valorizzare questa necessità
Pandosi a divulgare l'informazione a parlarne, dedicare del tempo e trovare le possibilità assieme, cioè è un
po' questa la lacuna che anche a me è sorta perché certo, io da trent'anni che questo tra le altre cose, ma io
adesso che lo chiamo vorrei passare No, ecco, non insegno niente, io non sto insegnando che sia chiaro. Di
solito mi sto buttandoegli elementi che vi posano uno comunque interessare e in un certo senso farvi riparare
un tema che di solito dici.

Ma perché lo stesso seduta a quelle cose lì quando invece potresti lì a guardare il basilico laticello viene
insultando bene, no? Che secondo me comunque'è un elemento anche di di interesse comune che porta una
consapevolezza che oggi non ti fa star meglio, ti fa sentire più in ansia, ma.

Per quello che l'idea adesso di andare a un altro piano poi un altro piano, un altro piano, perché cercherò di
mostrarvi alcune iniziative o alcune cose che succedono come risposte delle cose complesse con dei tentativi
di risposta anche concreti, quindi non è che la gente è stata seduta oppure non gliene frega proprio niente
c'è gente che cerca di lavorarci e di cercare di trovare delle soluzioni esattamente come voi cercate di
trovare delle

buone soluzioni per quello che vi concerne intorno al vostro naso e quello che concerne persone alle quali le
quali lui che ci tenete poi se state scegliendo di nuovo un mestiere che ha a che vedere con l'attività
sociale, perché da qualche parte sono queste cose vi parlano. Però dovete venire a pagare a pagare a capire
anche quelle basi. minime che sono legate a funzionamenti globali all'economia e queste cose qui in modo di
far sì che le vostre scelte siano il più consapevole possibile, quindi che vi sentiate a vostro agio con
quello che fate dite senza pretendere necessariamente di risolvere voi i problemi al mondo.

Ma come detto, se grazie a un comportamento anche un pochettino più ottimista, dato dal fatto semplicemente
che nel tuo piccolo, capendoci poi dopo riesci a far sì che e che c'hai non so io Io oggi stavo sul
mezzogiorno, stavo cercando di spiegare a una farmacista in un quarto d'ora così stavo facendo qui no. La
pausa caffè questa qui dice qualcosa del tipo eh sì perché Perché non ha senso che tutti si fanno sta guerra,
eccetera, eccetera per cui è giusto che pensare globale bla e dice una cosa del genere. Seduto vicino loro per
il caffè c'è una signora anziana un'ottantina analisi da cinque 80 Questo si alza. dalla tipa dice ecco, sono
d'accordo con lei e si mette a piangere.

Oggi no parlando di questo si mette a piangere fa, ma perché quando dico che non bisogna fare la guerra che
bisogna volersi bene, mi prendono tutti mi danno della scema eccetera, eccetera e io cosa e perché nessuno
sento mai nessuno dire quello che sta dicendo lei la signora lì, eccetera e poi niente. Io questo corso già
reso una con un'empatia, una signora che evidentemente questa cosa la emoziona tantissimo, tanto che piange
col caffè sono Ma che comunque è uscita dicendo sì vabbè, non sono sola. Non sono sola. Che magari non serve
tanto di più, però sai nella tua vita di persona anziana, magari sola.

Che stai cercando di viverti nel quotidiano e sapere che c'è chi la pensa come te in modo positivo, non solo
come te in modo negativo, distrugge spacchiamo tutto. e beh, tipo magari cambiare la settimana bene dai. Vado
avanti la pausa della Allora facciamo mettiamo la fotografia fai la fotografia faccio vedere la fotografia
cancello eh Va bene? Cosa vuoi dire? Io volevo solo dire che faccio ancora però fatica a capire il nesso a
passare dal globale al locale. Ma come faccio a Ma io ritardo vuoi sapere tutto dimmi qualcosa nella pausa No,
è il mio meccanismo automatico. Io prima cerco di orientarmi a creare un po' una mappa mentale.

Stiamo cercando di arriveremo lì lì sarà poi nel concreto quando si va a fare la si può prima finestra L'idea
poi dopo è concretamente l'idea di fare questa uscita assieme di passare in un po' di tempo assieme a lavorare
su dei progetti è proprio il concretizzare è molto molto terape questo Molinare Allora Cos'è? Molinare cos'è
cos'è cos'è? Marina Cos'è cos'è? Allora, allora, non sapete cos'è. È vecchio o nuovo? Quanto sarà vecchio? Di
più 30? 50 mi ha di più di più di più 80 80 c'è qualcuno che vuole dare qualcosa di più? 120 120 siamo quasi
più o meno È una targhetta.

Evidentemente c'è scritto qualcosa qui sembra una aquilotta qui c'è qualcosa di svizzero e questo non si
vedeva benissimo che non si vede in realtà perché io non voglio fare pubblicità. Allora, ed è e dove dove
l'hai messa questa targhetta? Facciamo 150 tanto per contro una loggia e una roccia Una chiesa, cosa una
costruzione? Un momento, potrebbe essere un momento. Non è una casa allora. È una come si chiamano quei Ah,
qui vedi un pezzo di metti su altre foto Ok, brava, brava, brava brava è su una casa una targhetta sopra una
casa.

La casa è nuova vecchia, non c'è bisogno di dirlo perché se la targhetta a 150 anni la casa deve avere almeno
150 mica puoi mettergli una targhetta su una casa che non c'è fuori vecchia dentro nuova Mettiamo la terza
vecchia dentro a discuterne No, non è questa foto l'ho messa perché. C'è questo, c'è questo. tempo fa per
cercare di risolvere dei problemi, ci si affidava alla provvidenza Faceva gli ex voto perché vabbè no pensaci
tu perché ok.

Allora ho fatto sta foto perché che bello sono tutte e due le cose e questo invece è stato un sacco tentativo
Un tentativo che alla fine ha senso è riuscito. di darsi una mano in modo strano di risolversi dei problemi ok
voi nessuno di voi va mai a passeggio in montagna nei villaggi di montagna, qua in zona? E non siete non non
avete mai visto attaccati delle vecchie case delle targhette di qualcosa non avete mai notato E cosa avete
cosa cos'è che hai notato? Sinceramente, non ho osservato l'hai visto l'ho vistate in mente che se ci pensate
bene quasi tutti ci siete incappati in queste targhette ma non ci avete fatto caso.

Ecco queste starghette volevano dire 150 anni 20 anni fa che questa casa. Era assicurata. Contro le
catastrofi. Che tipo di catastrofe poteva capitare 200 anni fa in un villaggio Ah, l'incendio! L'incendio E
che cosa ne fai un'assicurazione antincendio 200 anni fa in esiste tutto Cos'è unassicurazione antincendio
allora ammettiamo che questa casa il cartellino e questa no Ci pensa quello colorato di azzurro a proteggere e
appunto ci pensa, ma se non ci pensa cosa succede allora mettiamo che c'è un incendio. Che prendi queste due
case Da cosa partivano gli incendi nei villaggi?

Io gente che andava a Tipicamente tu avevi la cucina e il camino riscaldamento e al camino su camini aperti
legna, le case avevano una buona parte della loro struttura in legno i più grosso pericolo che avevi ai tempi
in casa di Sasso all'incendio che ti va fuoco con la casa treme il sasso e anche il sasso tra l'altro una
volta che ha raggiunto temperature sopra i 1000° non è più stabile nemmeno quello lo so perché ho visto
l'incendio del castello di El Panone arrivo la regina che non si può più non si può più mettere a posto perché
la temperatura è troppo alta non c'entra niente Per sto sviando come al solito, ma non ti risposto che
differenza fa?

Questa è esatta getta e questa che non ce l'ha in caso di incendio 200 anni fa. E facciamo prima di
ricostruirla inizia l'incendio al fuoco il fuoco fuoco, il pompieri anni fai i pompieri, ma cosa hai bisogno
di spegnere il fuoco? L'acqua Giusto l'acqua quindi cosa vuol dire se di acqua ce n'è poca Questa casa
assicurata, questa non è assicurata di acqua ce n'è solamente un po' cosa succede? Sì, Non si condivide. No,
si dà si spegne quella perché questa è assicurata. E l'acqua va per spegnere quell'incendio, quella lì brucia
a me perché non ha fatto l'assicurazione. E vedite, ma dove sta andando sto qui?

Sto andando sull'obiettivo Sei il blu, però c''obiettivo sei acqua pulita e servizi igienico sanitario. Allora
e questa è la parte tematica entriamo nel secondo cerchio nel cerchio dove parliamo di un tema perché è
complesso il tema dell'acqua? Perché l'acqua a cos'è che serve? Ditemi adesso velocemente un po' velocemente.
Tutto e tutto esempi Va bene, lei un po' più preciso per le coltivazioni agricoltura, vai poi industriadestica
Elettricità domestica, potabile, cosa ancora elettricità abbiamo detto giusto In genere Igiene.

Servizi sanitari sanitari, sapete quanto per fare un microchip quanto acqua quanti litri di acqua puissima si
devono usare ma migliaia per un microchip Anche industrie qui a questo punto Cibo, brava La mattina Brava che
fai la doccia. Forse immagino. scherziamo, la doccia la mattina è che la sera, ma una volta si una volta al
mese se ci si lavava nei villaggi cosa ci sono ancora hanno camminati a vedere nel villaggi c'è il lavatoio.
Ma il lavato pensate che sia sempre stato al lavatoio? Eh ma voi che sono sempre stati il lavato del pzame?

C'erano i ruscelli, i pozzi eccetera i lavatori da quando ci sono da 200 anni Più o meno qualcuno di più per
quelli di L'acqua in Svizzera facciamo andare un po' di più nel difficile. L'acqua ha un valore economico Sì,
no. finalmente tutti di una cosa tutti d'accordo, sì e no. Chi dice che l'acqua ha un valore economico e chi
dice che non ce l'ha tanti dicono che ce l'ha e alcuni di non ce l'ha chi dice che non ce l'ha cosa significa
perché un ama valore economico? No, io perché volevo la cosa opposta. fatto bene. Ma sapete che c'è un
dibattito enorme, dietro la questione se l'acqua ha un valore, diciamo così. l'acqua ha un valore commerciale.

L'acqua è giusto che abbia un valore commerciale? L'acqua è giusto che la si paga Invece sì, la tendenza
alcuni dicono no alcuni dicono sì. Ah, finalmente cominciamo a dividerci cominciamo a andare più d'accordo è
proprio tutto che noi fare i corsi ero io sono d'accordo per tutto. Se dietro un dibattito enorme sulla
questione dell'acqua. Perché c'è un dibattito enorme che allora? Per 10 anni, forse di fila, quando si faceva
quando ci saranno ancora adesso l'analisi annuale sui pericoli del pianeta l'acqua è stata numero uno nei
primi cinque nel cause di conflitto, considerate come cause di conflitto nei primi cinque da sempre
fondamentalmente.

L'accesso all'acqua è fondamentale Perché perché tutti l'hanno bisogno per tutto, ok? Nel sistema sovietico
L'acqua era doveva essere gratuita che l'acqua è un diritto infatti nelle nazioni Unite dal 1995 avevo dal
2005 no dal 2005 solo grazie alla Svizzera l'acqua è un diritto umano l'accesso all'acqua. Quindi essendo
l'acqua un diritto umano, quelli che dicono l'acqua non deve avere un valore commerciale a un punto giusto
perché deve avere il diritto all'accesso all'acqua No, no. Seguitemi e seguitemi perché sembra semplice, ma lo
è. E quindi Tu Cosa Dunque, parliamo di l'acqua ha un diritto e quindi quindi non deve costare.

Cioè questo è stato uno Il servizio deve essere gratuito per tanti è stato così perché perché non deve avere
un valore commerciale ok? In Svizzera e c'è un grossissimo dibattito internazionale su se l'acqua è un bene
pubblico, diciamo così, chi la deve gestire La deve gestire lo Stato o la devono gestire degli enti privati.

Vabbè, ci sono anche i privati, ovviamente soprattutto qua in chi non dice niente dica qualcosa l'acqua deve
essere da chi è gestito o da chi dovrebbe essere gestita secondo E secondo te l'acqua l'acqua pure l'accesso
alla dedi non è Dipende dal sistema anche lì non c'è una concordanza ci sono i paesi in cui occidentali in cui
la gestione dell'acqua è stata completamente privatizzata perché perché il pubblico non faceva la
manutenzione. Le perdite in Sicilia delle carrierizzazioni e l'acqua sono considerate così 70 80% Perché non
si vengono ripagate le tubature da un sacco di tempo e uno dice vabbè, ma se metti se non hai il servizio a un
privato, magari Giusto? Giusto fin qua ci siamo?

Sì, però il privato è utile perché può agire direttamente sul posto. però se lo scopo è di aumentare i
profitti per una società privata può esserci un piccolo problemino. È lì che va in welfare state regolare
proprio questa funzione di il massimo di mar abbiamo visto da diversi documentari recenti La questione
dell'acqua della Nestlé delle bian eccetera eccetera è un dibattito anche non è solo una questione
commerciale, ma anche un dibattito ideologico. e poi ecologico tra l'altro Adesso vi faccio una domanda. E ci
sono sempre più casi, sempre più paesi, dove la gestione per fare che la gestione.

Sia oculata, la gestione non la privatizzazione dell'acqua come concetto Ma la gestione Dell'acqua viene data
a enti privati, perché funziona meglio sono un sacco di paesi che lo fanno nell'Occidente. Inghilterra,
Francia, in Italia non lo so, eccetera, eccetera. In Svizzera Veniamo la nostra Svizzera. L'acqua secondo voi
è gestita bene o male? Bene di entusiasmo Cosa pensate? Immaginate Brava, sono criteri, ad esempio, criterio
acqua potabile in casa in quantità sufficienti svizzere. Perfetto, direi. Perfetto, direi. giusto questo è un
criterio. Secondo criterio Raccolta delle acque esue reflue quanta acqua va a utilizzata in Svizzera va a
inquinare fiumi e laghi.

Più o meno quanta in Svizzera? senso che non viene a livello svizzero a livello di aziende per esempio
agricoltori che vabbè al giorno d'oggi c'è già più sensibilità, ma fino a vent'anni fa potetevano buttare Oggi
è qual è la percentuale del riciclo dell'acqua utilizzata in Svizzera? 97% L'hai visto da qualche parte? amo
del rubinetto Nel mondo la percentuale di riciclo riutilizzo dell'acqua utilizzata qual è allora l'amicizia è
97% nel mondo quant'è? Chi è altre cifre? 15 20 40 allora 3 2 5% Ti bastano come criteri o altri? No, guardate
che la richiesta di Rebecca è perfetta. Vi porta un'altra consapevolezza che la l'acqua effettivamente è
gestita in Svizzera è piuttosto bene.

Engeticamente quanto è l'energia che si consuma in Svizzera prodotta dall'acqua idroelettrica? 30 Gli
addirittura erano furbi perché c'è stato un periodo che facevano questo. componiamo l'energia elettrica di
notte quando che viene dalle loro centrali nucleari, quando costa poco. Ah, la compriamo pompiamo sull'acqua
dai nostri bacini Perché quando tu fai l'acqua i elettrica cosa fai fare produrre l'elettricità. E cosa fai?
c'è la giga, c'è piena d'acqua poi cos'è che fai? Ma non l'ha fatto ingegne fai salire la fai salire
l'elettricità infatti vedi che la diga sale l'acqua fai no cosa fa la butti giù giusto?

Perché buttando su c'è un'energia si chiama potenziale diventa cadendo l'acqua quindi apri una cosa diventa
cinetica e l'acqua di l'acqua di movimento la trasformi in energia attraverso le topine semplicemente niente
di più e poi dopo poiché c'è un bacino di sotto che la raccoglie però è giù e quando è andata giù ha perso
dell'energia che è trasformata nell'elettricità che l' utilizziamo il problema che puoi toccare tanto
facilmente, quindi una volta che l'hai buttata giù l'acqua è andata giù. Allora cosa facevano gli svizzeri
beccavano l'energia delle c francesi di notte e tiravano su l'acqua. Perché sull'acqua di notte?

Perché costava per E per poi ribrla giù di giù di quanto costa di più E a volte la si rivendeva ai francesi
quando era necessario, ovviamente qualcosa Ok, adesso non funziona tanto più quel sistema qui, però Quindi
Quindi la questione dell'acqua della gestione dell'acqua è una questione molto molto molto importante adesso
qui in Svizzera, visto che è gestita bene e che si dice che con le gestioni privatizzate con la
privatizzazione e la gestione dell'acqua è necessita meglio l'acqua in Svizzera è gestita da enti privati o da
zi pubblici in generale. privati penso l' privata. Ma sei gestita bene Tu insisti, eh? Cosa pensate? Puvati?

Semi privati. che sono state acquistate quindi quelle sono destinate ai privati però l'acqua pubblica è
l'acqua corrente Sì, esatto. Dunque, io ho cercato di sviarvi evidentemente l'ho fatto apposta per darvi una
falsa informazione. In Svizzera la maggior parte dell'acqua è gestita da dallo Stato. fondamentalmente dalle
municipalità di direttamente Perché funziona perché e adesso accedere un pochettino adesso accelero. Questo è
un momento di lezione proprio.

Ti do qualche elemento Più o meno duecento anni fa, quando si è deciso di portare l'acqua invece di andare a
prendere l'acqua nei ruscelli, ma portare l'acqua nei villaggi perché c'erano i multiuso. pulire i panni,
lavatoio, l'acqua in casa dove si poteva l'agricoltura, il bestiame, eccetera, eccetera, eccetera non c'erano
quei microchips, però c'erano già tanti settori che si interessavano magari c'era anche un po' di picicoltura
magari c'era anche c'era qualche pesciotto come nella fontana di Curio Da dove viene quella foto di prima è
Curio e c'è una fontana che nel bresci d'estate che rimane la E la questione dei inc.

Quando i duecento anni fa, i vari villaggi volevano portare L'acqua nei villaggi e nelle case non avevano i
fondi sufficienti per farlo e hanno fatto un accordo pubblico privato prima avevo sentito parlare di pubblico
privato ho fatto un accordo pubblico privato con le assicurazioni le assicurazioni vendevano le assicurazioni
antincendio tiravano su dei soldi e in cambio le assicurazioni finanziavano parzialmente gli investimenti di
infrastrutture nell'acqua. È un caso Più unico che raro di quello che in inglese si chiama blended finance
blend vuol dire blend vuol dire mischiare finanziamento pubblico, finanziamento privato per per accedere a un
bene pubblico.

E fin da allora la la condizione per fare questo da parte degli enti privati è però deve essere gestito Come
Bisogna arrivare a pareggio di bilancio. Cioè bisogna far pagare l'acqua per il servizio non è che paghi
l'acqua perché l'acqua è un valore commerciale. Questo dibattito ideologico in sé non ha senso. Tu paghi
l'acqua per il servizio che ti viene portato offerto in prossimità a casa tua quando ha, ti paghi per un
servizio che ti vai erogare l'acqua che ha un valore in realtà inestimabile.

L'acqua in realtà ha un valore non zero, un valore inestimabile, ma inutile stare lì a discutere sul valore
dell'acqua inestimabile sì, è utile discuterne per quando decidi che vuoi riciclarla quest'acqua che fare
investimenti vuoi preservarla puoi fare qualcosa in positivo. Come nel caso dei gol numero sei Allora ci
siamo?

Questo è uno dei motivi per cui la Svizzera, avendo un know-how Vecchio di 200 anni che ha funzionato nella
gestione propria in un paese altino, quindi con la gestione di tutta la complessità della questione
dell'acqua, perché devi produrre l'acqua per l'elettricità e quando produci l'acqua per l'elettricità non ce
n'è per l'irrigazione dei campi in quel momento lì, giusto? Perché tu consumi quando hai l'aria condizionata
accesa estate, usi tanta elettricità è lì che hai bisogno di più acqua giusto per produrre elettricità, ma
quello è anche il momento in cui il coltellino ha bisogno dell'acqua per i campi.

Quindi ci sono delle evidenti contrasti dei disaccordi delle regioni per cui entriamo in conflitto voglio io
l'acqua e non tu. Perché per me è prioritario e per questo si chiamano anche le lobby, le lobby degli
agricoltori, le lobby del delle aziende elettriche, le lobby dei del farmacie dell'industria farmaceutica,
eccetera, eccetera, eccetera e la lobby dei consumatori che vuole l'acqua pulita ok ghettizzarsi, cioè di
dividersi in gruppi Più che ghettizzarsi è un approccio settoriale a settori dell'acqua. E non un approccio
sistemico olistico.

L'acqua, la gestione dell'acqua nel quasi tutti i paesi del mondo è ancora fatta in modo in modo settoriale
dove le lobby più potenti hanno un vantaggio adesso quindi una è l'esperienza interna che vi ho spiegato di
perché come fai poi a metterti d'accordo su quanto porti nel comune il tubo quanto grosso da 10 cm da 20 il
bacino lo facciamo di quanti di quante i volumi eccetera eccetera è un negoziato sì tecnico ma in realtà un
negoziato politico.

Perché in Svizzera ha funzionato 200 anni fa questo ha negoziato per cui sono creati dei compromessi che hanno
portato degli investimenti che fanno sì che la Svizzera oggi e forse uno dei paesi che utilizza meglio le
proprie acque proprie Non stiamo parlando dell'acqua che lo svizzero consuma mangiando cioccolato prodotto in
il cacao prodotto in gara. Invece questo si chiama l'imprinting nell'utilizzo dell'acqua e poi lì gli svizzeri
non sono così bravi, ma forse è una parentesi che non forse tanto Perché ha funzionato in Svizzera?

Non c'è la scarsità, c'è la scarsità nel senso che non c'è la scarsità perché ci sono le montagne e quindi la
Svizzera essendo una delle torri dell'acqua d'Europa non c'è in teoria una scarsità, ma se tu l'acqua non la
porti in un villaggio c'è la scarsità sì non devi camminare fino all'uccello per 10 km per prenderti l'acqua
giusto?

Il negoziato fatto sì che gli investimenti hanno portato che non c'è una scarsità in generale no ogni tanto
c'è lo stesso in vari villaggi tipo Ogni tu ogni tanto ti trovi l'arsenico dal Sco gli altri posti della
goccia di quello che che la roccia, ma in generale perché perché semplicemente perché la Svizzera avendo un
modello di democrazia diretta, dove tutto è negoziato ha imparato a negoziare molto in fretta alla ricerca di
un compromesso guardate che tutto il segreto me l'ha detto una volta un vecchio che è un ebreo italiano che
faceva parte del gruppo che aveva creato uno stato di Israele insiemeguio e compagnia.

E diceva per noi il modello di riferimento è stata la Svizzera quando volevamo creare Israele non guardate
lapetto politico come sta succedendo oggi Non pensate a quello pensate quando è stato creato uno Stato di
Israele all'inizio con anche una visione molto ikibuz e tutto con una visione molto partecipativa della
gestione del del potere della cosa pubblica, eccetera. Lui, questo che diceva c'è una cosa una frase che mi è
sempre rimasta che utilizzato spesso nelle conferenze. La Svizzera è stata in grado di istituzionalizzare i
processi negoziali che portano un compromesso.

La Svizzera è stata in grado di istituzionalità vuol dire istituzionalizzare crede le norme una normativa dei
processi che ti obbligano a negoziare Al fine di ottenere un compromesso questo successo secondo lui della
Svizzera, cioè tutto è negoziato Però lei che l'acqua viene pagato il servizio dell'acqua non l'acqua in sé.
Però voglio dire che ci si mette in una siamo obbligati comunque a dover pagare quel servizio, perché sono
l'acqua non c'è e non serviva.

E non lo so, mi fa un po' di ricatto e allo stesso tempo negoziazione su questa cosa sni, cioè ho altra scelta
se non accettare che lo Come diceva lei in uno stato di welfare dove tu Poi le tasse, ad esempio, in Svizzera
per accedere ai servizi tu devi ammalati giusto.

Per legge, se poi non c'hai i soldi, vabbè lo Stato ci mette a prezza sopra se uno abbastanza perché se tu lo
fai le relatori per legge, ma la salute è un bene al quale tutti devono accedere, lo Stato prima di
intervenire ok questo sistema svizzero in Italia lavoratore dipendente gli viene in busta a fare quello che
gli arriva giusto e non paga in teoria i servizi di salute a parte dopo vabbè che li paga per accedere magari
e mi vai in un servizio privato, ma il servizio pubblico in teoria è garantito.

Ok, quindi tu non vedi i costi perché ti vengono ridotti e lo stato di benessere gli vengono dedotti dalle
tasse in generale e quindi tu in Svezia in Finlandia, Norvegia per un sacco di tempo tu non pagavi l'acqua
specificamente perché la pagavi per le tasse generali. E la ripartizione delle spese veniva fatta ai tu non lo
vedi come cittadino. Il meccanismo era diverso il meccanismo scelto dall' Svizzera è questo qui perché perché.
Il sistema è decentralizzato, quindi tu non negozi solamente come organizzare i servizi, ma negozi anche come
controlli, chi te li deve dare i servizi Giusto?

Cioè, tu a livello di consiglio tu hai una municipalità di più di 300 abitanti non solamente l'esecutivo, ma
c'è anche il legislativo tra virgolette, cioè nel municipio c'è chi controlla, cioè decide cosa si fa cosa e
poi hai dei meccanismi per seguire, controllare qua come il servizio pubblico viene togato, viene portato Dopo
giusto o sbagliato, possiamo anche discutere poi alla fine tu dici vabbè, se tu vedi a conti fatti quello che
paghi. Per quello che ricevi.

Lo svizzero in generale è abbastanza soddisfatto infatti su dati temi non è tanto ogni volta che si potere dei
grossi cambiamenti Più o meno di no in generale, molto spesso vota di no, perché più o meno si sente
soddisfatto con quello che c'ha parlando dell'acqua. Questo chiudo questa parte comunque sappiate che il
motivo per cui la Svizzera ha questo saifair perché è un safare pluicentenale di negoziare su diversi settori
diversi interessi si siedono negozi e non trovano un accordo che è portato alla gestione dell'acqua in
Svizzera corrente. Questa è una informazione che tanti hanno. E tutto questo è partito dalla targhetta
dellammobiliare, no?

Però c'è un secondo elemento che ha fatto sì che la Svizzera ha avuto un ruolo importante nei negoziati
dell'ag Agenda 23 30. E la Svizzera cosa c'ha ancora come particolarità essendo il paese di montagna da
partono dalla Svizzera due fiumi importanti giusto? Uno è Reno e uno rodano, ok? Rodano che va in Francia e il
Reno che va dove sfoccia il In Olanda, bravo dovetterdam perfetto perché c'è un posto grandissimo ok cosa è
successo nel 1986? Cosa è successo nel 1986 40 anni fa. Cos'è successo? Qualcuno lo sa non siete tenuti a
sapere questo. Gli svizzeri se lo sanno l'hanno cancellato dalla memoria. Noi svizzeri.

Allora, Basilea c'è un polo farmaci dei polifarmaceuti industriale farmaceutiche ce n'è uno e si chiamava
Sand, che poi dopo è stato è stato si bagagli per fare arti Nell'86 c'è stata un'esplosione di un deposito di
materiale tossico che è stato nel fiume e ha ucciso tutti i pesci però Basilea etredam E lì la Svizzera si è
resa conto di avere una responsabilità oggettiva nella gestione delle acque trasfrontaliere che toccano nove
paesi d'Europa.

E da lì le creazioni delle commissioni di gestione trasportateriore dell'acqua non è andata avanti tanto nel
senso che l'acqua restata un bene Il reno parte svizzera è considerato il proprietà svizzero la parte in
Germania è considerato il proprietà eccetera eccetera, eccetera. Invece i paesi più avanti nella gestione
trasftaliera delle acque sono dove dov'è c'è un quattro paesi che hanno concettualmente sono più avanti di
tutti. Nella gestione del loro fiume che attraversa i quattro paesi. Austria, altre idee. Olanda, ma l'Olanda
Nova faceva parte del zero. Svizzera, Danimarca, no quei paesi lì.

Africa occidentale, Senegal Ma E Guineo sul fiume Senegal. il 90% dell'acquatabile utilizzata da Anc viene da
la capitale Mauritagna viene dal fiume Senegal. Loro cosa hanno fatto al momento dell'indipendenza nel 50
giocato dove poi è un aneddoto Dai, dai, tenete due con cinque minuti l'aneddoto. Loro cosa hanno fatto? Hanno
deciso che questo fiume era di proprietà comune dei quattro paesi. Quindi nessuno dei paesi considerava questo
pezzo mio, ma fin dall'inizio politicamente hanno preso decisione che questo fiume era di proprietà di tutti e
quattro presi assieme. E quindi hanno creato Gianni addietro, boom, ancora con l'aiuto della ex colonia
francese, la moneta era una sola il se fa.

Per cui era relativamente più semplice tra virgolette rispetto ad oggi il se fa è la moneta africana west
africana di cui il bocchina Faso il mali si sono ritirati recentemente. Però fino a quel tempo c'era ancora
questa moneta unica. E cosa avevano deciso hanno messo in piedi una commissione Della gestione del ciume
Senegal, una commissione politica una commissione tecnica questissione politica faceva che i campi di Stato di
questi quattro paesi si contravano almeno una volta all'anno per dirimere le loro difficoltà legate alla
gestione dell'acqua, perché la gestione dell'acqua voleva dire la Guinea dov'è? Guinea. Brava sotto sotto.
Cos'è la Guinea? La Guinea un paese di montagna.

Che arriva anche fino al mare, ma le montagne, essendo qui tutti i fiumi Nige, il fiume Nige che fa giro così.
Tocca anche quello un sacco di paesi, il fiume Senegal e il fiume Gambia che poi dopo vedremo proprio in
dettaglio, vengono tutti dalla Guinea. Che è un paese che non è gestito tanto bene, Giunta militare, in tutti
i colori, però è dentro nella gestione insieme armali, l'ultimo posto dove ho lavorato dopo due mesi e mezzo
che sono scappato Avevo paura. onesto. Dopo perché un giorno non Senegca e Mauro Italia Italia è toccata solo
marginalmente hai ragione solamente perché il fiume non passa da qui il ci se nera brutto.

Più o meno così anche te poi qui passa qui. fa confine con la mauitana E hanno con l'aiuto di un'università
americana nei tempi anni addietro hanno creato un meccanismo. Per decidere l'utilizzazione, la pianificazione
delle utilizzalizzazione dell'acqua del fiume Senegal è stato fatto mediante un piano di investimenti
multisettoriale, cioè Quando produci un meteo costruisce una dielettrica, devi pensare al fatto che c'hai
sotto quelli che pescano quelli che fanno la navigazione. Devi pensare a quelli che hanno bisogno dell'acqua
per l'agricoltura, eccetera, eccetera per cui i negoziati tutti i settori si sono messi a negoziare questo ha
fatto sì che.

È vero che le infrastrutture non si sono sviluppate come probabilmente si sarebbero sviluppate in altro modo e
dopo prendiamo un altro esempio dalla fotografia che mi mostrerà giusto pronta a mostrare la fotografia la
mostriamo pausa. No, no, no, Ci manda Se la trovi bene se non la trovi e ma su internet Sì, questo piano di
investimento è un piano multisettoriale che prevede cosa prevede che i quattro paesi investono assieme con una
correspbilità negli investimenti, quindi. I deficit, cioè le perdite sono divise e i profitti sono anche
divisi secondo delle dei criteri negoziati decisionali.

E vi faccio notare che a un certo momento Senega nella Mauri Italia sono entrati in conflitto armatouno contro
l'altro, lui dice a me cosa ne frega e invece sì, perché cosa vi deve interessare e come l'hanno risolto qual
è stato il meccanismo per risolverlo. Evidentemente un negoziato e come hanno usato cosa hanno usato per
negoziare Le infrastrutture della commissione della gestione del fiume Senegal. Siccome avevano già inglobato
i processi negoziali che portano un compromesso negli investimenti nella gestione delle acque hanno utilizzato
questo meccanismo per trovare un compromesso nella gestione del conflitto tra i due paesi.

Quindi acqua può voler dire guerra c'è chi c'è ci sono delle dei segnali abbastanza evidenti che mostrano che
la guerra civile in Siria è nata dopo cinque anni di siccità e spostamenti di popolazione interna Voluti o non
voluti gestiti dal regime di Assad di allora che hanno portato alla guerra civile. Non è l'unico l'unica
ragione, ma è una ragione importante.

E durante i primi tempi della guerra, la Svizzera aveva un ruolo attivo nella gestione dell'accesso all'acqua
sul fiume Oonte che è il fiume dove è nato dove è proprio nata Hamas Ama Hes dove è nata proprio la guerra
civile che poi è diventata guerra guerra e inizialmente si combattevano di giorno e di sera si trovavano a
negoziare Come per lo stesso l'accesso all'acqua, anche alle popolazioni in lotta all'uno contro l'altra
inizialmente per i primi due anni ha funzionato dopo è saltato per aria tutto. Quindi può portare guerra, ma
può anche essere un elemento molto pacificatore importante, quello della gestione dell'acqua.

In cui ci siete C'hai una foto? 290 Così dopo finiamo, facciamo la pausa con questa fotografia qua se la mette
su Capite già dove sto andando con la storia dell'acqua, più o meno. metti su la foto lì che poi vediamo che
Partiamo dall'agenda 2030 che sono 17 ne prendiamo uno solo quei gol lì è sistemico perché l'te detto voi
tutti sono interessati, quindi è già un sistema nel sistema più grande allora lo semplifico un po' prendo
solamente il numero sei e non tutto il sistema che fa diventa complicato. Vediamo già la complessità nella
gestione di un sistema e arrivo poi dopo la pausa a farvi una proposta cos'è sta roba qua? ci sono due navi.
Cosa ci fanno lì?

Cosa fanno lì? c'è un fiume, forse un fiume. Una volta c'era un mare. Un lago. Di Aral sentito quando sì,
quindi è nella zona In Asia centrale in Asia centrale è l'effetto della gestione amministrativa dell'acqua
pubblica Senza considerarne il valore inestimabile, ma dandogli un'utilità puramente tecnica e settoriale Ha
fatto sì che questo mare è quasi scomparso è un mare dove sono due grandissimi fiumi che partono uno dal
Tajikistan e l'altro su noi che parte e scendono zutte hanno attraverso tutti sti paesi che arrivano

nella Il problema è che nel sistema sovietico durante il sistema sovietico il sistema sovietico cosa ha fatto
al centro l'umano e vi ricollego a quello schemino no al centro l'umano L'acqua è necessaria per tutti per la
per lo sviluppo della nazione dello Stato per gli abitanti, eccetera, quindi pompi fuori l'acqua. La pompi, la
pompi Pompi per fare cosa per fare l'agricoltura questa zona qua Dov'è? Questa zona qui era la zona di cotone,
produzione di cotone ancora oggi più o meno, ma diminuita tantissimo cotone inizia tantissima acqua. Quando
facevano le canalizzazioni per l'aggregazione era il sistema sovietico diceva ok, ne abbiamo bisogno tanto
così.

Ma per sicurezza lo facciamo tanto così. Così mi sono sicuro che sono abbastanza quando facevano le i
depuratori delle acque per l'arco ucciso potabile mettevano cinque invece di uno eccetera, eccetera, eccetera
quando il sistema sovietico e il risultato è stato che tutta l'acqua riciclo niente quindi inquinamento alle
stelle.

Inquinamento Acqua scarseggia Non hai più un certo momento a partire dall'89 una gestione del paese Diciamo
così, sotto controllo da parte dello Stato centrale ripartizione delle produzioni delle utilità dell'acqua nei
vari Stati ognuno faceva una cosa diversa il tajk sta produ po' di acqua di elettricità, questo questo
quell'altro crolla il sistema sovietico i paesi devono trovare mettersi in discussione trovare degli accordi
su come gestire cose che prima vengono gestite da Mosca risultato cinque guerre civile su cinque.

Nel due anni a seguire la l'indipendenza con l'acqua al centro del la problematica buona pausa. adesso dopo la
pausa prima di. qui da noi Acqua non detto qualcosa, insomma dai allora la questione della Francia della
perché ve la attiro perché questa secondo me è interessante più picone i bimbi come Come c'è un'evoluzione
delle cose anche inaspettate a volte anche complesse difficili e allora. La Francia dicevamo una buona parte
della sua elettricità se la produce col centrale nucleare, no c'è una cifra E la maggior parte sono riscaldate
raffreddate a No, ad acqua.

E ci sono cinque centrali nucleari che sono raffreddate con le acque del rode che escono da Quindi la Svizzera
è una responsabilità diretta come paese uptream sull'acqua che viene richiesta dalla Francia per affreddare le
proprie città nucleari al di là dell'utilizzo per la pesca per questo E cosa succede per via del cambiamento
clima di riscaldamento, cambiamento livello, l'acqua dei cimi sono più calde, tinta tacco, consumo energetico
maggiore, eccetera e La Francia non riesce più a raffendere i nucleari.

Richiede la Svizzera più acqua e la Svizzera non gliela vuoleppiamo anche noi i nostri problemi. immaginatevi
voi in Svizzera e Francia sonosi amici sono legati da trattati di ogni tipo, eccetera, eccetera per cui non
Non avete ancora visto il Rafaal venire non so io a minacciare la Svizzera concretamente vi distruggiamo le
dighe giusto no però quello che posso dire facendo parte della fa fino a poco tempo fa i negoziati diplomatici
che portano un compromesso nella gestione dell'acqua del lago Lemano e quindi anche sul sull'acqua che viene
rilasciata per affiamento nucleari è una battaglia ogni anno sempre più difficile.

E la Francia ha dovuto spesso già spegnere le nucleari per periodi anche abbastanza lunghi per i non la
Ferrari. Immaginatevi voi se vi trovate una zona dove le questioni vengono di questo tipo i conflitti di
questo tipo vengono risorti a bombardamenti. e la guerra è dietro l'anno Questo è così un esempio come è
fondamentale avere dei meccanismi delle situazioni alla fine un compromesso c'è sempre il compromesso sarà
vabbè ve ne diamo un po' di più vabbè però due certelle me le spendi Cioè tra il modo di consumare meno
elettricità, non so io il c fai una pre un negoziare.

Ma non la Francia ha un'unica possibilità di mettere il nucleare come fonte di energia E la Francia ha puntato
su quello, ma se tu prima di tutto non ha la stessa quantità di acqua per quanto è stata una scelta politica e
tecnica che è stata fatta 50 anni fa e degli investimenti mega galattici nucleari e figurati smantell Il
nucleare tra l'altro è segreto di Stato. Quando era scoppiata a Chernobyl, arrivava la nuvola radioattiva che
passava dal Ticino. E per anni in Ticino non si poteva né mangiare i funghi e piantare l'insalata fuori questo
I dati le informazioni saranno il numero radioattiva si fermavano al confine per la Svizzera Francia.

Cioè la popolazione francese è totalmente all'oscura e volessero l'duzione delle fotografie perché andiamo
avanti puoi fare la tua pacca alle quattro. Ok, allora per ricapitolare quello che abbiamo detto più o meno in
termini generali, che così avete una foto nella testa. Joel, parlo con te. Adesso non è più non c'è più Allora
l'idea è parte l'acqua in quantità è pulita arriva sporca in quantità minima a sì in mezzo cosa c'è?

Ognuno che lotta con le proprie lobby per utilizzare l'acqua e se l'acqua non ha valore se una gestione
dell'acqua non è negoziale, ma è amministrativa e decido io come entità superiore, cosa se ne fa e a me quello
che interessa che tutti tutti siano buoni e bravi e che ci abbiano tutto il risultato è questo non si può
scappare da questo. Bisogna cominciare a negoziare bisogna cominciare a far cosa trovare ci sono vari modi per
negoziare andiamo avanti alla prossima. Eccola! Se capite questa Se non solo se la capite, ma se la fate
vostra Ma non avete nessun problema nella vita, nessun tipo. Quando dovete a mangiare la pizza, saprete subito
cosa vuol dire no scherzo. Allora, dunque.

C'è stato un periodo che ci circolava c'era la parola circular economy che era di moda qualche anno fa
l'economia circolare per quello che vuol dire, cioè l'economia circolare vuol dire tutto quello che prendi dai
è un bel concetto è molto difficile da applicare allora devi cominciare a cominciare a segmentarlo in ad
esempio produzione sostenibile e consumo sostenibile. Quindi tu devi lavorare contemporaneamente quando
parlavamo dell'accesso all'acqua alla Francia, sia sul consumo gestirlo meglio, ad esempio, se c'hai una una
una rete idrica che prende il 70% dell'acqua Devi fare qualche cosa per dominare la perdita per quello
comunque consumo anche se non arriva il consumatore giusto vabbè.

La questione poi della produzione sostenibile. allora cosa abbiamo proposto noi come svizzeri? Perché cosa
succede? Perché? Perché fondamentalmente Quello che si è provato a fuori sul fiume il Senegal, la gestione
comune non è stata fatta da nessuna parte ci sono varie vari motivi. Uno importantissimo sono gli investimenti
noi possiamo parlare tutto possiamo dirci tante cose possiamo fare tante belle idee, eccetera, eccetera, ma
alla fine. Se tu Vuoi produrre dell'acqua in modo sostenibile compreso impianti di di gestione dell' querefle,
perdite ridotte eccetera, eccetera, eccetera questo ha un costo. Devi investire soldi infrastrutture, capito?

Ok, se tu questi soldi in un modo o nell'altro riesci ad averli. Uno Due sviluppi un piano negoziale
negoziato. Cioè, io sono rappresentante delle lobby che producono l'energia elettrica voglio tutta l'acqua per
produrre l'energia elettrica. Tu sei la rappresentante dei contadini e dici sei momento. Se tu ti prendi via
tutta l'acqua per produrre elettricità, a me i miei pomolori muoiono e quindi no, qui non va bene dobbiamo un
nego, eccetera, eccetera, eccetera. Per negoziare bisogna questo processo che abbiamo detto istituzionalizzato
che porta negoziato un compromesso dove viene dentro tutto nel negoziato, compreso anche i tuoi piani di
investimento.

Ok, se allora ad esempio dico voglio fare una roba Zasca non so dove adesso una diga idroelettrica E la voglio
fare grande così che mi porta tutta l'acqua mi costerà anche un pacco giusto? Se nel negoziato dico no aspetta
un attimo possiamo farla anche solo così.

Perché nel frattempo vediamo come come assicurarci anche un miglior utilizzo dell'acqua, per cui non abbiamo
bisogno così tanto di elettricità, eccetera, eccetera, eccetera, perché useremo i pannelli solari, perché
faremo questo l'altro, ovviamente anche l'investimento finanziario minore, giusto e la sostenibilità
dell'investimento maggiore uno dei problemi grandissimi della sostenibilità dell'investimento degli
investimenti fatti in Unione Sovietica è che erano sovradimensionati tu avevi dei canali di irrigazione enormi
quando il sistema è crollato e gli Stati hanno dovuto riprendere le infrastrutture non potevano mantenerle, ma
c'erano i fondi.

E questa è una situazione difficilissima da gestire, anche finanziariamente. Se poi in più ti trovi che sei
come stato sei Il Gambia no o la municipalità dove dove siccome Siccome sei considerato paese a rischio sul
mercato internazionale e finanziario, i soldi ti costano Metti quant'è il costo del denaro in Svizzera oggi
più o meno? Come fai a calcolare il costo denaro in Svizzera? Il costo del denaro tu non hai dei soldi ma li
hai bisogno e te li fai prestare Cosa paghi di interesse? Prendiamo un esempio, quello dell'ipoteca. da 1, 5 a
3% ok oggi.

Dopo se tu sei un agricoltore Vedete questo meno ve lo spiego se sei un agricoltore hai delle sovvenzioni per
cui alla fine ricevi dei fondi per fare le tue serre, ad esempio a tasso zero di interesse. Però vuol dire
quell'interesse qualcuno lo sta pagando per te attraverso si sistemato lo stato delle tasse, eccetera,
eccetera per questo c'è le lobby in parlamento dei contadini con l'UDC con con il pa politico, no non vogliamo
diminuire i fondi per l'agricoltura, le sovvenzioni eccetera, eccetera, perché Perché ti permette di fare
degli investimenti, gestire le cose degli stipendi, sussidi, eccetera, eccetera che fanno sì che i contadini
vivono

abbastanza bene, mettiamola così per farla semplice forse poi quello vedremo nelle elezioni dopo. Ok fin qui
ci siamo? Io ero una volta guardando questa parte qui adesso ve la tocco, ma parlo con questo perché questo mi
è piaciuta un sacco piaciuta per niente, però. Ero stavo discutendo con la Free town Freetown dov'è? Quasi la
Sega Leone la capitale no? sera alle ore guarda discutevo con la con la sindaca dove questa città dove l'8
civile l'80% della popolazione del paese vive lì.

E lei mi diceva ai tempi Se io devo accedere come municipalità è che sono la parte più credibile del paese,
perché ci vede dentro la popolazione eccetera devo accedere a dei fondi commerciali da investire nelle
infrastrutture pubbliche opere pubbliche sai quant'è il tasso di interesse che devo pagare? fondi locali, non
stiamo parlando di dollari americani stiamo parlando di moneta locale. Il dollaro raddoppia quello che doveva
pagare un tasso intendo, pagare 18%. Ma tu, quando c'hai ricevi dei soldi al 18%, ma che investimento fai? Tu
costruisci tu se tu dovessi pagare un'ipoteca, un mutuo ipotecario 18% l'anno, che costruisci come carta?

E la cuccia per il cane più o meno giusto più o meno, perché il tasso di interesse è talmente elevato per cui
quindi c'è questa ineguaglianza anche data dal dalle condizioni di incertezza che fa sì che Non c'è solo la
questione che non riesci a metterti d'accordo, ma non riesci a trovare nemmeno i mezzi per poter fare gli
investimenti necessari ad andare avanti ed è per quello che si squilibri non passano ok? Noi cosa abbiamo
proposto? E fa parte del piano di Blue Peace. Allora, Blue Peace è un branding che abbiamo inventato Abbiamo
in quattro seduti a parlare su come chiamarlo, cioè un movimento che abbiamo cercato di di creare con. Era
consigliere federale bucate con quel tempo.

L'ex presidente della Slovenia, il primo presidente a Slovenia, Danilo Danilo E beh, vamo assi. Io e il capo
della propaganda del dipartimento fuori Este, bido. E abbiamo trovato questo alla fine questo questo brand
Blue Peace. Questo Blue Peace cosa è? Abbiamo fatto una prima conferenza internazionale in Kaastan con Bocca e
il concetto è più o meno questo cosa abbiamo detto? Questi live food assets and public good sono ad esempio
l'acqua potabile è un livelyod asset O i servizi di igiene che sono collegati all'acqua è anche un bene
pubblico, eccetera, eccetera, eccetera, no.

Ci sono questi beni pubblici, i quali aspihiamo tutti c'è una domanda che viene abbiamo preso le varie
municipalità E viene un'offerta data da un sistema partendo dall'acqua da un sistema di fiume, un fiume che
passa Guardate un po' l'ordine elettricità, acqua potabile, irrigazione, egoturismo, quindi qui possiamo
immaginare la montagna. È il fiume che scende fino al mare, ok Okay e ogni paese ha degli interessi diversi,
la Guinea e il paese gliene frega solamente produrre l'elettricità e se potesse fa solo quello si usa tutto
tutto per quello.

Ma il paese di sotto che ha bisogno la città per l'acqua Potabia ha bisogno di un po' d'acqua potabile dal
fiume eccetera, eccetera, eccetera ok bene. Il nostro concetto è stato se vuoi E mettiamo che questi sono
quattro paesi diversi, no come nel caso del fiume Gambia. Che poi guarderemo il caso più un po' più da vicino.
Se voi siete in grado di mettere in piedi un'entità con un processo negoziale per cui si sviluppa un master
plan, cioè un piano di investimenti negoziato e che fa sì che invece di fare il sistema idroletico così lo
faccio così. invece di fare la nave da pesca così la faccio così, ma però ce n'è per tutti, no?

Saremo più efficienti negli investimenti otterremo più cose in più alla fine del sistema l'acqua sarà questa
In qualità in quantità, questa è la teoria ok in più c'è un altro effetto che quello che abbiamo imparato dal
fiume Senegal Che se abbiamo in piedi un sistema che ti permette di negoziare a livello politico, mettersi
d'accordo perché mettisi d'accordo su un piano di investimenti è è una scelta politica.

Ma dietro sono dei piani tecnici, cioè ci sono delle persone che ci hanno lavorato su dei progetti concreti,
tecnici con con anche dei costi che vengono discussi, no quindi ci sono delle entità politiche tecniche che
continuano a negoziare tra di loro e fare dal livello politico tecnico politico tecnico ci manca il livello
finanziario. di assicurarsi anche che c'è chi poiinanzia queste cose, ok? Questo per produrre dei beni Di
consumo a partire dall'acqua che servono per la vita di tutti i giorni delle persone dall'altra parte però se
tu produci una buona elettricità della buona acqua.

Ma poi dopo il sistema Il sistema della della domanda, la municipalità non fa il suo di lavoro di
investimento, appunto alle tubature le canalizzazioni. I sistemi di per poter via le a reflui siete già stati
ad H Tu sei ad H in Banglades, come sei stata in vacanza non capisco Città di 25 milioni di abitanti sta
costruendo case come Dubai, ma nessuno costruisce sistemi i suoi sistemi di come si chiama switch? scuole
delle acque E quindi ti trovi magari un palazzo di bellissimo modello e sotto tagliati il naso perché non
viene portato via niente ok 25. 000 abitanti.

Perché non c'è questo accordo che fa sì che investi anche dalla parte del consumatore, fai gli investimenti
necessari a far sì che la domanda l'offerta si incontrino in maniera sostenibile. Ok In alcuni casi, anche
perché dicevo anche avendoci volontà politica come nel caso della città di Freetown in S Leone, perché conosco
questa era veramente la volontà politica E oltretutto un economista non può accedere a fondi di finanziamento
che ti permetta di fare degli investimenti degni di questo nome, perché costa troppo il denaro ok allora noi
cosa abbiamo detto alla programma massima no, diventa sempre più più difficile sempre più difficile.

Questo io non vi pretendo di non dovete, ma ecco fermatevi un attimo guardate un attimo guardatelo solo questo
schema non c'è bisogno di capirlo, ma guardatelo un pochettino datevi qualche minuto non guardatelo senza
vederlo guardatelo. Mentre lo guardate, vi racconto qualche elemento di questo scacchio, ma guardatelo non non
abbia non ancora una faccia schifata Perché se non c'è questo. Se a parte lo schema, ma se non si fa qualcosa
così, non si farà mai un investimento negoziato. Non è facile, è complessa la cosa però bisogna metterci le
mani Allora cos'è l'idea? L'idea è arrivare a questo.

Quello che abbiamo chiamato Blue Peace Bond, quindi il lancio di un delle obbligazioni cosa sono le
obbligazioni Le obbligazioni sono tu mi compri l'obbligazione vuol dire che praticamente hai un pezzo di carta
mi dai soldi. viene gestito da un sistema finanziario, in teoria puoi farlo anche tu direttamente ok? Tipo un
credito. Mi dai un mi fai un credito, no e io ti pago un interesse per quei soldi che mi dai. E l'idea è di
avere un interesse equivalente all'interessi del mercato mondiale, non dal mercato del del Gambia. Quindi al
3% qualcosa così, ma chi è che compra?

Un'obbligazione del fiume Gambia che mi vende il 3% Nessuno a meno che non crei tutto un meccanismo ed è qui
il concetto di blended finance pubblico privato, dove usi dei denari pubblici per ridurre il concetto del
rischio e quindi ridurre il costo del denaro ok?

Con dell'esempio delle assicurazioni un'assicurazione di di risking che la Svizzera ha disposta a finanziare
come concetto di aiuto sviluppo legato a cosa al concetto di pace, cioè io una volta che andato escursus
veloce mi riuscite a seguire una volta sono stato allo Stock Exchange di Londra, cioè la borsa di Londra a
presentare questo concetto e ho detto qual è il valore in termini finanziari monetari di un accordo se la
gestione tra sforzaliera delle acque che fa che non fai più la guerra. E l'ho chiesto degli investitori a
questi qui.

Silenzio, ma pezzi grossi, eh gente che gestisce centinaia di miliardi che stanno lì tutti guardano non mi
sono spiegato bene allora ripeto qual è il valore in termine finanziario di un accordo che fa sì che non fai
più lavoro di investimenti che non fai più lavoro legato alla agli investimenti dell'acqua. Di nuovo silenzio,
dico Ma questo silenzio vuol dire che non c'è non c'è questo valore finalmente uno se si decide di parlarne.
Rebecca e mi dice E il valore è troppo grande, non possiamo calcolarlo. ma se questo valore è proprio è troppo
grande, non potete calcolarerle voi siete gli esperti di finanza, ma perché nessuno propone dei prodotti
finanziari di quel tipo?

No, e va bene e da lì ok dopo no ma disposti a quello che era. Torniamo a e quindi abbiamo detto proviamo a
vedere di arrivare a questo una volta in Africa dei paesi meno ben gestiti del pianeta Fiume Gambia, insomma
sia a parte il Senegal che anche adesso poi fa un po' fatica anche lui, ma Gambia, Guinea. Ebissau che è il
peggio il peggio è così evidente, giusto?

Però la solidarietà tra Stati con Un sistema di di risking che viene da paesi finanziariamente credibili,
eccetera, eccetera può fare il gioco se nel frattempo c'è Un'organizzazione della gestione trasfruttaere delle
acque degna di questo nome, quindi con delle capacità tecniche e anche politiche degli accordi di tipo
politico di gestione trasfrontaliera, quello è stato fatto. che erano un master plan con un piano di
investimenti comune Questo è stato fatto. Poi si crea uno un veicolo speciale della di gestione finanziaria,
perché non sono esperti questo è stato fatto. Ok?

Hai la formazione devi formare la capacità per poi fare tutti questi investimenti, eccetera, eccetera eccetera
io sono stato fatto. Quindi tutta questa roba qua è stata fatta si è parlato con le banche si è arrivata lì
all'assicurazione e il motivo per cui si è bloccato tutto è che Il di risking evidentemente costava di più di
quello che la Svizzera che poteva mettere a disposizione l'Unione Europea ha detto sì noi mettiamo 50 milioni
stiamo parlando di un investimento di un 5-6 miliardi come pilo progetto pilota E sull'Unione Europea poi
arriva dalla guerra in Ucraina e si è

bloccata lì e siamo 10 milioni più o meno hanno messo 10 milioni sviluppare tutto questo 3 o quattro anni di
lavoro ok il piano c'è piano di investimenti c'è tutto tanto che E noi però l'idea era invece di finanziare
ognuno dei progetti che c'è dentro nel piano in separata sede che vuol dire di nuovo rinegoziare tutto da capo
l'idea nera trovare un solo metodo di finanza, il bond l'obbligazione Blue Peace, che finanzia tutti tutti gli
investimenti tutti i settori in tutti i paesi, in maniera che la gestione sia flessibile.

Che mentre stai facendo i tuoi investimenti, ti rendi conto che in realtà hai bisogno di più soldi per fare
una cosa piuttosto che un'altra che puoi ancora avere questa flessibilità interna senza dover andare a parlare
con chi ti ha dato i finanziamenti, ok? Il risking cioè i soldi come bonus per fare questo è il valore
aggiunto che noi abbiamo stabilito come entità pubblica che questo vi farà stare in pace. Questo tipo di
investimenti e va aiuta a gestire i vostri conflitti interni tra paesi. Faccio notare che la Guinea adesso il
Mali, Guinea, eccetera eccetera sono gli di sempre al limite dei conflitti, si usava parentesi oggi.

Avete capito quello che stiamo dicendo il messaggio avete capito è stato attuato questo Il piano adesso la'ha
incaricata Ruk Manazza appena finito adesso il lavorare nel progetto adesso lei tornate a in Svizzera è
diventata capa della Della sostenibilità dell'ufficio di sostenibilità della Banca del Pfiisen per la Svizzera
ed ha iniziato come mia assistente Non era nemmeno nemmeno specialista né dell'acqua né di finanza.

Però io'ho trovato che era talmente in gamba che dopo due giorni che aveva la mia assistente stai facendo il
mio assistente cosa ma ti sembra notte dobbiamo metterti qualcosa di più interessante, però vabbè poco a poco
è finita con UCDF eccetera eccetera e questo piano, anche se al momento non si è ancora arrivati all'emissione
della attuale di adesso Non si arrivati ancora all'emissione del bluepis Mont e chi lo sa magari non ci
arriveremo mai, però.

Fa sì che il il master plan cè il negoziato c'è lì gli strumenti gli incontri negoziali tra a livello di stati
a livelli tecnici ci sono li fanno regolarmente i calcoli dei costi e dei redditi come consddividersi i
profitti, le perdi adesso è tutto. Quindi vuoi anche dire che se domani la soluzione non è il blue Peace Bond
che questa era la soluzione Inventata da qui presente un po' matto. Ne trovi delle altre, ma di tutto che già
messo in funzione. Sì, no, tipo però metta che andrà in funzione tra 15 anni e chi sostiene tutta questa.
Metti che va in funzione per 15 anni, quello che mettiamo che 15 anni eccetera allora più di tutto vuol dire
che tutta questa parte già in funzione.

E appunto ma mantiene adesso e adesso loro stanno facendo già i primi comunque investimenti ad esempio la la
si chiama la I tedeschi, insomma stanno finanziando uno dei programmi di investimento e adesso loro in attesa
siamo partiti a mettere a implementare a mettere in atto questo piano con mezzi che gli costeranno un po' di
più che sono un po' più negoziati perché sono ancora un po' più settoriali non sono globali, ma questo diciamo
se

dovessero arrivare a questo non arrivano Se non arrivano faranno quella cosa lì utilizzeranno comunque questo
per accedere settorialmente i fondi come stanno già facendo mentre prima non accedevano un bel niente Perché
non c'era niente non c'è niente, cosa succede non puoi accedere a niente perciò la macchina è già partita la
parte settoriale poi se si riesce ad arrivare al L'idea che si riesca a fare una cosa sistemica perché è più
facilmente sostenibile c'è una sostenibilità che sia politica che tecnica. Parlando di sostenibilità al corso
e sostenibilità. Mentre quando tu prendi solo una visione settoriale, la sostenibilità che magari settoriale
non è magari sistemi.

E anzi, nel caso della vi garantisco che nel 99% dei casi non è Sostenibile perché non è sistemica. Ok, ci
siamo? Avete capito perlomeno il legame allora prima di tutto allora siamo partiti da i conflitti inglobali
Nazioni Unite, eccetera, eccetera adesso siamo arrivati su una cosa un pochettino più Che è anche più tecnica,
se volete non è settoriale l'acqua non è un prodotto è un bene fondamentale qualcuno detto è la vita. no è
tutto vero per quello che ho utilizzato l'acqua Perché vedete il malgrado massimo complessità prossimo slide
c'è quella municip Non so vedere questo è concretamente cosa significherebbe. Questo va bene fa niente qui ci
sono dentro pagamenti debiti, capito?

C'è dentro tutto. No, perché è interessante capire come fa, cioè come adesso si struttura, perché se non
capisci come si struttura poi non meta allora Allora vi faccio solamente velocissimo un escurso di questa, ma
non vi pretendo che voi ve lo portate avanti quando vi interrogo alla fine di questo corso. allora cosa
dicevamity Paranti Credit io soltanto dire che quelle due parentesisco Giulio il bond cosa serve? Fidati,
venite solamente qui avete il livello politicosi di Ministri, quindi vi ritrovate in quello che ho detto con
una con un commissioner, quindi un gestore che va a rotazione tra i vari stati cambia ogni anno ogni due non
lo so in maniera che c'è.

Tutti hanno una responsabilità e anche un diritto di gestirla con Dopodiché c'hai un'agenzia che gestisce
tecnicamente la parte sia finanziaria che tecnica dopodiché c'è gli aspetti che gestione proprio finanziaria,
la gestione eccetera, eccetera, eccetera, quindi è tutto strutturato in maniera che possa funzionare
evidentemente. E questa è la realtà, quando loro volete andare quando andate nel nel locale, uno cre che più
vai nel locale è più semplice che diventa giusto. Più locale che vai più La complessità politica si rende
manifesta sotto forma di complessità tecnica ok?

La complessità politica esiste già dopo c'è il Macron che dice quell'altro facciamo così e dopo noi che siamo
un po' nella via di mezzo mamma mia perché parla che prima di informarsi se lo può fare. No, perché tanti
adesso parlano senza poter fare niente, perché dietro poi che scendi dal gremolare più scendi nel concreto più
ti trovi davanti a doverlo discutere tecnicamente adesso vi racconto l'ultima cosa che quella invece l'abbiamo
lasciata perdere per me è un gran peccato ma non avevamo più i mezzi, le capacità tecniche all'interno
dell'agenzia svizzera, perché cambiando ministro erano cambiate un pochettino le priorità in me succede anche
da noi.

Era la parte gemellaggio per municipalità. Allora, sempre la Svizzera eravamo messo in piedi quello che si
chiama mygration. Mayor's migration council'avevo messo un council i sindaci di città sia nel nord che del sud
Che si occupavano di questioni migratorie. E dentro ci sono c'è la sindaca di Fretown, c'è dentro sala di
Milano.

C'è dentro il sindaco di Falcetti, Foscetti, Falcetti di Los Angeles eccetera, eccetera sia questi qui a un
certo punto io in in un incontro organizzato da noi mi incontro con la la sindaca di Fretown e gli dico ma
Appunto come finanze e cose bla bla bla 18% quello che vi ho raccontato dico ma è l'idea di fare un
gemellaggio finanziario con una città del nord, visto che siete seduti qui, vi parlate a tutto il tempo. E
allora, io ho proposto un gemellaggio tra Los Angeles, il Free Town. Se torniamo a la fotografia all'immagine,
quella della Sustainable Torniamo un pochettino indietro. Ecco qui, perfetto.

L'idea è che Free town faccia un master plan sull'utilizzo delle acque sugli investimenti che gli permettono
dire le acque che siano acque di. Ad esempio, in caso di catastrofi, quindi assenismo, quindi fa sì che le
acque quando piove troppo che vadano via al mare correttamente non facciano disastri. gli investimenti per
accedere all'acqua potavavestire anche qui un master plan Master plan perché master plan è importante perché
aumenti l'accountability l'accountability è là. rendere conto I processi I processi negoziali che portano un
compromesso funzionano quando c'è l'obbligo di rendere conto a qualcuno.

Prima in safe space, uno spazio di negoziale Dove non sei sotto i riflettori del pubblico dei media delle
pressioni di interessi politici, eccetera questo ahimè sta spaendo questo sei spese che rende i negoziati
sempre più difficili. Quando è stato negoziato da Aidi Tagliarini, ve l'avevo detto l'altro giorno l'accordo
di pace tra Tra la Russia e l'Ucraina nel 2014 ha tenuto una decina d'anni perché non andavano a twittare
l'uno e l'altro ogni due secondi, ma da quando sono entrati in conflitto Zelensky e il Putin si twittano,
parlano ogni tre secondi ne dicono una è il contrario dell'una eccetera, eccetera. Non c'è più il sei space
non c'è più lo spazio.

Senza troppe chiacchiere che ti permette di effettivamente darti il tempo di negoziare qualcosa. Se sei
continuamente dicendo i tuoi faremo questo e faremo quella cioè che la la macchina di propaganda è attiva ok
quindi uno è rendere conto Quello che noi avevamo proposto è di dire ok avete un piano adesso la la Svizzera
appoggiato freewn a sviluppare questo master plan di investimenti in free town, una parte della mia finanziato
che sono gli investimenti minimi necessari per poter fare gli investimenti veri, cioè quelli appunto di portar
via

le acque eccetera sì Roberto i rientri della Svizzera da questi investimenti dopo e te lo dico proprio adesso
se no ti finisco questo pezzetto e se no alle quattro lo scordate che smetto e da un'altra parte siamo andati
a parlare col sindaco di Los Angeles senti un po' visto che si fanno tanto i gemellaggi tra città del nord e
del sud il gemellaggio turistico, il gemellaggio nucleare no grazie, gemmaggio, perché non facciamo un
gemellaggio finanziario? Voi per le olimpiadi del 2028, questa sera 10 anni fa più o meno nel 18 19 19 Voi
meno di 10 anni avete le olimpiadi 2028 voleste mostrare che la città gestisce bene tutto compreso i frutti si
migratori volete essere bravi buoni belli.

Avete un piano di gestione del fiume che passa attraverso Los Angeles rifare tutto per cui avete lancerete un.
Un'obbligazione di cinquecento milioni di dollari. Noi vi proponiamo di lanciarne una 550 quindi 50 milioni
che passate afflitown. vostri a 3% invece che al 18% e noi svizzeri a voi americani vi facciamo dei rischi dei
50 milioni. Cioè, se questi 50 milioni non tornano, ve li paghiamo noi. Secondo me, se avessimo messo il
pacchetto, ma facevano il pacchetto, cioè poi ci devi sia politicamente che.

Che tecnicamente ci dentro poi ci devi andare Fa da garante con l'assicurazione se ne metteva al massimo due
per 50 milioni gestiti agli Stati Uniti non ci vanno più 2 milioni di assicurazioni. accorgono. Per per
accedere a 50 milioni e 3% interesse. Invece che il 18% poi un po' cominciare a fare gli investimenti giusto?
Ci siamo vedete l'importanza di questi nuovi e questi sono semplicemente strumenti finanziari Che partono da
un concetto di agenda 20 30 dove parlare di finanza non è tabù. Ma devi parlarne in un modo diverso che dire
Ti do del denaro per puro profitto questo è uno degli strumenti che mi ha proposto dopo ce ne ho altri che ho
proposto Shareties e sistemi.

E quelli vanno già più nel nella gestione quasi quasi privata, eccetera che portato portato avanti in poi in
altri paesi, no Questo per darvi un po' l'idea di dove di dove fin dove si può andare allora immaginatevi un
po' se questa cosa funziona. Allora immaginatevi che invece della di Free Town sono le città di Gambia che
sono in Gambia progetto sul Gambia Rive e che sono le città, le municipalità diciamo che utilizzano la maggior
parte dei servizi per l'80% della popolazione un 50 si trova lì comunque.

Immaginatevi che sono quelle che fanno gemellaggio con città del Nord che sono disposti ancora a metterci
qualcosina per motivi di ritorno che poi possiamo discuterne. teoricamente tu riesci a creare un sistema
abbastanza sostenibile che prevede l'utilizzo di fondi pubblici, perché stiamo prendendo alla fine comunque di
beni pubblici. no? Dove c'è una corresponsabilità e quindi c'è un obbligo di rendere conto che fa sì Che
rimani nei negoziati, che rimani nei compromessi il problema è quando tu non devi più rendere conto qualcosa a
qualcuno che a poco a poco ti abitui come umano nella natura umana e poi prendi delle scorciatoie. E guardate
che tutti gli umani sono così.

Non ce n'è uno meglio dell'è Però diciamo senza dover rendere conto a nessuno è normale, non sapevo molto
faciliti la vita, no. Se tutto mi è permesso, tutto mi è gratis, è tutto mio permesso, sono molto prendo
faccio a meno che non sono veramente nella mia 18ª vita prima di vederlo a Nirvana.

Ma ne ho vista poca gente così francamente e quindi il sistema migliore è creistemi magari anche un po'
complessi, però cerca di non fare le amministrativi cioè il problema Di attuale che si trova spesso e che col
quale sarete confrontanti lavorando nel sociale penso so mi permetto di dire una cosa che senza qui lo dico
quello nega ma comunque ci troviamo in una fase dove i processi amministrativi sono sempre di più utilizzati
per desponsabilizzarsi.

Non sono meno legati al rendere conto a per far sì che le cose succedano, ma sono rendere conto a Di fatto per
far sì che le cose non succedano e così rischio zero rischio personale zero perché se dici una cosa che non è
esattamente quello che ti dice il quo of condor del tua impresa di lavoro eccetera, eccetera sei già fregato
l'entrata perché perché chi ha un interesse di stenderti trova un elemento Oggettivamente utilizzabile per
farti secco, anche se tu la tua intenzione è nttamente migliore, magari di quella che sta utilizzando lo
strumento di codice di condotta per segarti.

E si è in una situazione dove questo gioco è complesso, difficile poi in più più hai la facilità di aggiungere
Strumenti amministrativi, perché hai la la la automatizzazione di cose eccetera, eccetera, finisci il mio
medico che poi mio nipote che si lamenta che dice che il paziente lo vede tre secondi adesso sto facendo La
cosa di cartace sviluppi forse questo che anche la professione si stanno colonizzando tantissimo e si va a
perdere anche il

numero proprio la parte del Brava e io esco fautore di di un di una gestione come vi ho spiegato della
negoziale Dove ti devi rendere conto, ma al fine di ottenere un risultato, non al fine di far nessuno si muo E
quello è effettivamente una battaglia dei tempi di adesso che noi non c'è sempre questa battaglia. Tu volevi
dire la domanda è cosa gliene avevi in tasca alla Svizzera di tutto ciò o il perché lo fa C'è una cosa che
alcuni nostri politici che dovevano dimenticato. Non dico più, non ho detto una frase legge voi avete sentito
una frase così non l'ho detta ve la siete sognata.

La Svizzera è un paese minuscolo, ok? che fino a 25 anni fa gestiva 25% delle transazioni commerciali del
pianeta adesso metti il 2% Sì, segreto tutto eccetera sta comunque non è solo segreto bancario ma anche per
l'efficienza dei processi di funzionamento la sicurezza più o meno che quello che dice farà e tutte e
stabilità e poi un ruolo nel politico perché vi dicevo all'inizio voluto da Napoleone sulla neutralità, il
ruolo della Svizzera che vi

permette di trovare i vari compromessi eccetera eccetera che fa sì che una piazza finanziaria, ma anche di
politica Fino a poco fa, distaccata col bene col bello è brutto li possiamo discutere come se è comportata la
gizia in alcune alcune delle cose durata la seconda guerra mondiale per imitare che ven attaccata dalle forze
dalle forze dell'asse o quelle cose lì.

Però, una gestione cosciente della neutralità che ha fatto sì che Che facendo questo tipo di investimenti
aumenti la tua credibilità quando tu quando tu vai ad Astana come ministro degli affari esteri e proponi
quello che vi ho appena detto in termini politici ma che ad esempio noi vi aiutiamo ad accedere dei fondi a un
prezzo giusto e non al prezzo da strozzinaggio dell'Occidente verso metti no e questo avvieneultimo esempio
molto concreto, non

so se ve l'ho detto e così chiudo. che non c'entra con questo, ma per dirvi l'importanza di questo c molto
forse l'avevo già detto l'ho già detto altre volte nel perché non lo sappiamo chi è che sei tu che si parlava
della quella è scoppiata di Joslavia, la guerra sulla sebbia ve l'ho detto no la sebia quando riempi nel
sistema come rientrata no? Ah, ve la dico un piccolo pezzo. Allora allora un certo punto cosa parte parte
salta fuori cosa succede? C'è la riforma della Banca Mondiale ok la Banca Mondiale è organizzata in
costituenti, cioè in gruppi di Stati che hanno un potere di voto secondo la loro economia.

La Svizzera è direttrice di un gruppo che si chiamava il Tepi lo chiamavano il Vetistan perché quando era
crollata l'Unione Sovietica un sacco di paesilekkistan, sono tutti entrati a far con la Svizzera hanno fatto
un gruppo che assieme avevano abbastanza potere decisionale per avere un gruppo di voto suo proprio l'Italia
il suo l'Olanda il suo eccetera certo punto ha detto che facciamo la riforma e con questa riforma prevista di
ridurre il numero di direttore, la Svizzera avrebbe preso tutto il suo perché non aveva abbastanza percentuale
di voto aveva bisogno di almeno un paio di paesi un po' importanti, quindi ha negoziato con la Polonia che è
entrata.

Però gli bastava ancora un no e ce n'era una che interessava tanti un paese che era la Serbia. Ok, perché la
Serbia una volta finita la guerra, aveva parte di risolva i debiti, ma ci aveva un peso specifico economico
sufficiente da poter tenere il seggio, quindi vedi l'interesse molto concreto ok?

Perché perché la Svizzera, perché voleva questo mantenere questo questo sguardo nel funzionamento finanziario
e multilaterale, perché le regole del gioco finanziario mondiale vengono stabilite a Basilea con gli accordi
Basilea 5 adesso non so quanti sono ok va bene, vedi ora vanno sta per finire la guerra i bombardamenti e la
Svizzera durante i bombardamenti della Nato degli americani sulla testa dei serbi.

La Svizzera insieme alla Grecia è l'unico paese che ha continuato a portare aiuti umanitari. noi siamo
centrali, non facciamo parte della Nato e noi continuiamo a poter i nostri aiuti perché perché la gente le bve
e comunque sono indipendentemente chi ci ha ragione 18 va bene? lo so che soffri ma va bene così così questo
questo è la neutralità svizzera e anche la Svizzera è più un paese che ha riso dopo Se e poi politica e poi
cosa succede

succede che in un certo punto il nostro capo della diplomazia C della DSC della di allora prende un aereo e
vanno giusto finisce la guerra vanno a proporre il pacchetto svizzero in cambio dell'entrata della sedia nel
gruppo di voto della Banca Mondiale del F Manitario svizzero e offrono 16 milioni di franchi Più in negoziare
il debito della Serbia nel fondo Manitario Internazionale. L'Italia arriva e dice noi andiamo 250 di milioni
di dollari.

E poi vabbè, tutto il resto e poi a un certo punto la se decide di andare con la Svizzera e attualmente si fi
non è l'Italia anche l'Olanda e altri e le autorità serve hanno detto due cose hanno detto boh meglio 16
milioni sicuri oggi che 250 milioni forse Così papali papali e due Quando ci bombardavate Italia compresa per
far parte della Nato, la Svizzera ha continuato a darci unitari come facciamo con voi? Vedi adesso gli
interessi ci sono evidentemente degli interessi Ma secondo me sono quegli interessi decenti, c'è difesa come
interessi.

Che ha fatto sì che fino a pochi anni fa io ero molto molto, molto in pace col lavoro che facevo. nelle faglie
esteri in svizzeri dopo è cambiato dopo un certo momento è meno in pace e quello e parleremo magari un giorno
se mi fate bere fine al mondo se mi fate bene bottiglie di vino avete visto avete capito qualcosina un po' più
complicato un po' più complesso forse però ho cercato di portarvi a un'altra dimensione che ancora sempre
dimensione globale ma dove si vedono già gli effetti concreti A livello locale, la prossima e scendiamo ancora
a un altro livello, eccetera. Le slide saranno disponibili No, dovete Io c'ho quella dei pesci perciò è già
finita.

Ma sì, vai tranquilla dai vai vai vai Paola basta reale che potremmo chiamare locale. Questo è il terreno
aborgo che avrete modo di conoscere e di vedere da vicino a fine borgo, cioè un proprietario di questo terreno
che si è innamorato del posto e capite perché perché è un terreno anche fatto dal su una vallata molto molto
bella, se già nella nella partelare della Liguria, essendo vicinissimi al mare perché ha 10 minuti di macchina
20 minuti a piedi dal mare, quindi c'è questo terremo a disposizione e questo proprietario ha

costruito una sua casa, quindi si occupa del terreno ha costruito una casa fatta su due piani, un piano è suo
e il piano terra abbastanza grande, un locale con anche la cucina o due due camere, dicendo mi piacerebbe che
qui avvenisse qualcosa. Ci fossero delle attività Allora quello che succede contatta un'associazione.
L'associazione ecosocial Dreamer, nome fittizio, poi magari se andate a buca ne abbiamo inventato noi.
Comunque è un'associazione di giovani Finalese è la regione di finale Ligure, quindi dai posto e in realtà ci
sono parecchi giovani che avevano studiato a Milano a Genova oppure stanno tornando nella zona e si stanno
inventando imprese sociali cooperative sociali.

Comunque questa associazione lavorano dei professionisti, quindi voi come operatori sociali ci sono degli
economisti degli agronomi, potremmo mettere anche altre altre professioni. E soprattutto è un'associazione con
molte iniziativa, con molti giovani che sta a cuore il territorio gli spazi vecchi, quindi si mettono a
disposizione proprio per tutto quello che ha a che vedere con l'agricoltura, la biodiversità, cercare anche di
aiutare dei proprietari della zona a immaginare come salvaguardare un po' conservare i territori.

Ma sono anche molto legati alla comunità locale. sapete che War è un posto divercchio tendenzialmente che se
vuoi guardi guardate diversamente giovani guardate attorno e sono tanti pensionati che vanno liquore. Ecco, in
questa zona molto molto meno ci sono anche tanti giorni, tante famiglie. Anche per un altro tema il fatto di
avere delle attrazioni turistiche. Quindi la zona ha puntato molto su un qualcosa che ha attorno che sono le
montagne che si può fare arrampicata, ma anche su tutto quello che è man e c'è un turismo che viene chiamato
un turismo ecologico o green come turismo.

Quindi c'è questa idea di mantenere le traduzioni locali, ma anche di portare un qualcosa di nuovo e
l'associazione si fa promotrice anche di progetti proprio che vanno nella direzione del cambiamento che
potremmo dire ambientale economico e sociale ci siamo fin qua. troppo veloce poi le sb bene. occupato alcuni
dei due minuti progetto è quello vedere il proprietario e beh mettetevi in piedi una progetto che contempli
un'offerta a favore di

clienti di turisti, ma che siano rispettosi dell'ambiente rispettosi del posto e che abbiano voglia di fare
un'esperienza un po' diversa dal solito, quindi non è una vacanza classica, ma piuttosto il fatto di essere in
un bel posto, essere a contatto con altre persone, riscoprire anche un po' se stessi l'ambiente e il
territorio. Quindi abbiamo messo come target possono essere studenti persone singole, possono essere persone
che sono stupidi, lavorare da remoto, ito in casa, ha voglia di incontrare alta gente, ma diciamo in comune
queste persone potenziali clienti la voglia di stare nella natura e di conoscere altre persone e di stare
bene.

Quindi stare bene con se stessi e stare bene con gli altri, condividendo le esperienze. Allora qui per dire
fino a borgo o piccolina è molto carina tutta citata d'amore, ci sono due porte ci vuole un attimo a capire
quale porta. dove io per la nell'orientamento ovunque cioè da nessuna parte quindi questa è la circolare Liria
è diverso dall'era che al mare. C'è comunque la possibilità anche di fare dei giri in bicicletta, dicevo è
molto conosciuto alla zona proprio per le bike Quindi ci sono diversi giorni che lavorano anche in questo
ambito o per le arrampicate.

Domande fin può essere anche interessante sapere che non lontano c'è la possibilità dove sono finiti per
questa è una finale si è fatta tutta a piedi con due secchielli pieni provincia di Savona e diciamo questa
gona in fondo è anche carina perché di solito c'è meno gente piuttosto che dall'altra parte. Bene, allora noi
abbiamo pensato di farvi lavorare a gruppi i gruppi li costituiamo già qui, cominciamo già al lavoro qui nelle
prossime settimane.

Chiaramente ciò senza andare poi a fine borgo per la parte residenziale esperienziale, perché quello che può
essere una progettazione che si fa a tavolino ha bisogno comunque di la concretezza di un riscontro degli
interlocutori delle persone del posto. E di rimettere insieme anche quello che magari è un'idea di partenza
che diventa un progetto.

Quindi, nella prima parte in cui voi farete una specie di analisi di contesto chiaramente basato su alcuni
documenti che possiamo fornire di noi, ma anche su documentazione che potete trovare anche online per cercare
di capire, beh ma quel contesto cosa offre qualcosa che abbiamo già indicato qualcosa lo scoprirete E poi si
pianterà invece di progettare ve settimana il progetto una settimana in un contesto ben preciso con delle
offerte di un certo tipo che vanno come dicevo la navigazione e av Venezia. lavoreremo su quattro assi, quindi
ogni gruppo lavora sul tema e quello che sarà interessante poi alla fine, fare quello che è tentativo che
stiamo cercando di fare.

E anche quello di mettere a confronto uno con gli altri e di cercare di vedere quali sono le varie
specificocità. Quindi il primo gruppo lavorerà sulla produduzione agricola, quindi dire cosa c'è nella zona
nella regione cos'è che fa da valore alla ragione E come si possono trasformare anche i prodotti, quindi quali
sono quei prodotti locali che possono essere interessati oggi in quella zona e che possono fornire
un'attrazione anche per le persone che vengono da fuori. Tutto quello che è legato a visi, scambi, cioè lo
stare insieme, lo stare bene insieme che tipo di offerta si può fare?

Movimento e sport, sapendo che però avete a che fare con delle persone che non vogliono fare sport estreme, ma
che può essere importante attraverso lo sport anche raggiungere degli obiettivi di star bene di misurare la
propria condizione e poi relax quindi queste sono i quattro temi dei quattro gruppi. Adesso ve li presento
così poi possiamo entrare più nel dettaglio. Ci siamo fin qui. La seconda fase tra la progettazione vera e
propria adesso già già anticipato, dovete immaginare una di offrire delle attività alle potenziali clienti
aveva detto 10 12 persone e entrare proprio nel merito di dire ma in una settimana cosa si può dire rispetto a
questo tema a queste persone?

Questo mi piacerà tantissimo. Si tratterà di decidiamo di offrire una serie di esperienze però dovete sapere
che avete a disposizione ogni gruppo a disposizione di vicino perché l'associazione appena nata quindi non è
che ha una grande capitale finanziario e la negoziazione che viene fatta col proprietario è quella di dire beh
cominciamo in piccolo, vediamo poi cosa si può fare in futuro. Quindi voi dovrete fare anche un lavoro che
stima le coste e di quello che viene chiamato un business.

Il gruppo di ogni gruppo So che alcune vostre compagne compagni sento la parola business Ogni progetto ha un
piano finanziario, lo avete capito dalla stavo facendo il collegamento con Master dove può essere un budg
molto grande, ma poi anche un budget piccolo quindi è importante anche dire ma io sto proponendo delle cose
che sono sostenibile da un punto di vista finanziario o faccio fuori tutti i miei soldi in due giorni, perché
li porto stomaco

mi porto a mangiare nel posto della regione quindi sarà questo Forse tratterà di presentare l'amore, quindi lo
faremo a borgo dove il gruppo presenterà la sua parte però chiaramente ci sarà anche il proprietario del
terreno che può essere presente adesso vediamo se sarà fattibile e anche così formulaare le sue perplessità e
i suoi tuffi o anche i suoi entusiasmo nei confronti delle vostre. E poi faremo una messa in comune Ci sono,
ma questo come quali sono le ttere le valutazione del lavoro e dei gruppi non chiediamo di scrivere lavorati.

Ma non puoi dire che non ci sia un lavoro da fare perché chiaramente la presentazione finale può essere sotto
forma di un power point e anche deve essere stato fatto con tutti gli elementi presenti si deve capire da dove
siete partiti qual è stato il processo fino ad arrivare anche a determinate attività. Quindi è comunque un
lavoro collettivo. Da scrivere magari in alcune parti, perché è ovvio che sia così facciamo un'analisi
iniziale del contesto dei punti di forza dei punti deboli ostacoli e potenzialità dovremmo fare uno schermo e
cercare di mettere Il processo va restituito.

Non si tratta di mettere scritto come siete purtroppo abituati a fare un po' troppe occasione che fate con la
faccia. Ancora me elaborate. Quindi, se poi mi viene anche di fare un piccolo video quando siete al posto,
Esatto, anche se quasi boomer può essere essere anche altri strumenti che avete del di qua ci sono domande poi
guardatelo con calma settimana prossima se ci sono delle domande Arrivo al dunque qualcuno ci ha scritto
Alessandra mi ha fatto un po' portavoce così in altri studenti ed era qual è il programma di questa rede cosa
vuol dire anche a livello di costi quali sono

le Ins le informazioni Allora, i costi del viaggio si viaggia in treno per una questione anche assicurativa e
di rimborso spese. i costi daggio dell'alloggio dell'invito che faremo in comune quando siamo tutti insieme
sono a carico della SUP. Quindi voi avete un quali soldi per voi, ma che sono quelli che penso spendereste
anche qua e poi se decidete di fare altra attività Una botte sua Una botte Bene, Fede, parte giovedì 14 è un
giorno festivo il pre sono collegati benissimo. Nel senso che c'è il cambio a Milano e poi da Milano si arriva
abbastanza velocemente vedete 11: 10 da Milano 13 41 a finale Ligure.

Quindi, il primo giorno l'attività vera e propria che non è una lezione sarà piuttosto la visita sul terreno e
la raccolta di informazioni tramite nuove che conosciamo il posto, ma anche tramite il proprietario o se
volete poi anche provare altri canali.

E poi cena in comune, quindi è primo giorno Quindi questa casino Il secondo giorno faremo lavori di gruppo e
prepareremo le presentazioni, quindi sostanzialmente potreste lavorare voi insieme in sottogruppo e poi
riprenderà adesso il programma di massima qual è lo stato di avanzamento dei vostri lavori prima? il
pomeriggio ci sarà una prima presentazione, non sarà quella definitiva almeno le idee principali dei quattro
gruppi e poi una messa in comune. Non ho dimenticato che si può anche la sera dire la a borgo si scende a
piedi quindi si può anche mangiare qualcosa insieme.

Non è scritto sulla roccia questo programma è una storia un po' così pensando a come concatenare gli e poi
riprendere molto dal tempo. Il sabato si continuano i lavori di messa in comune dipende anche un po' da dove
siamo arrivati il giorno prima e poi ci sarà un primo fete per chi volesse si può già rientrare sabato Però
noi abbiamo bisogno di capirlo in questo senso ne ha fatto un formulario che riserviamo sulla piattaforma i
corsi e che viviamo di riempire entro massimo massimo che dobbiamo prenotare e anche del treno andate e
ritorni perché altrimenti il panificio dovete

pagarli voi quando devo rimborsare invece così ti fa la è anche uno sconto per via della mobilità sostenibile
a quanto con le cose chi vuole che lo desidera far entrare in Ticino, c'è un treno nel 1617 e c'è un treno
eventualmente anche più tardi, però un po' più rischioso perché poi aver trovate avevo 11 o qualcosa a Milano
e rischiate di se in ritardo il treno della Liguria poi non avete e che si può stare anche fino alla domenica.
cioè con calma si lasciano le camere che è in un luogo proprio lì vicino. Se volete una specie di bed and
breakfast e si può rientrare dal suo eventuale 12 oppure più tardi a godersi un po' il pomeriggio o a fine
agosto o a finale. Questo è il programma.

Io avrei bisogno di sapere chi oggi si sente in possibilitàbilitato a partecipare perché. Roberto mi ha
accennato. Perché sta negoziando con la sua collega, non so a che punto ha negoziato. Potrei venire sabato e
domenica, però cioè lavoro dire il 14 almeno per vedere cioè il 14 sono a casa sicuro. Oppure potrei partire
Sto lottando per mantenere il posto in perché ho sembra fattibile Se è un lavoro preparatorio da fare prima di
andare qui guideremo quello che è la promessa di concretizzare dopo la sorpresa ci sarà una sorpresa nel
programma nel una questione messa in comune che non è messa con l'o, ma è anche lì una cosa interessante Ciao,
Allora, adesso.