[FONTE: trascrizione_02.txt]

sentili. Allora bentornati, bentornati spero. che avete pensato bene questo secondo semestre. Oggi abbiamo
ancora una settimana scorsa, una lezioneria di e il seminario sempre in questa aula insieme. La settimana
prossima, comincerete i lavori di supergruppite la lezione prima cominceremo avete visto Oggi parleremo di
alcuni concetti fondamentali che. fasi teoriche importanti per comprendere poi profe. prosre il programma e
parleremo dello stato sociale. Poi l'estitituzione più ampia e più complessa e poi nelle sue diverse
componenti abbiamo già cominciato a parlare della sicurezza sociale.

Te di capire quali sono le altre componenti dello Stato sociale, il diritto del lavoro servizi pubblici e alle
politiche sociali Poi, nella seconda parte, quindi della parte seminariale, andremo invece avanti. Spero che
abbiate Bene, allora, per quanto riguarda i concetti, aspetto sociale e spesso viene chiamato anche west o Wf
State. ando la teclogia conc di lingua inglese. E poi Stato sociale ci sono tante definizioni non ce n'è una
unica o migliore degli altre. Questa ripresa dal manuale lezioni sullo stato sociale con voi l'aggiornamento.

E lo Stato sociale può essere definito Come un'istruzione complessa elementi che ho evidenziato il verde
l'insieme quindi di politiche interventi pubblici a favore della popolazione o di alcune categorie
svantaggiate della popolazione Sistemi di restribuzione del reddito della ricchezza politiche di regolazione e
regolamentazione del mercato del lavoro, anche altri interventi politici di questo genere.

I diritti sociali sul nostro Stato di diritto sono codificati, sanciti da delle norme quindi si sfoggiano su
delle basi giuridiche la carta fondamentale del nostro Stato democratico è la costituzione in principi vedremo
uno di questi articoli costituzionali che per gli orientamenti lo Stato dovrebbe perseguire in termini di
politiche sociali parte giuridica, quindi sono si sidono a livello costituzionale, ma poi. Devono essere
concretizzate, applicate tra di leggi di applicazione.

Delle ordinanze o dei regolamenti, direttive che definiscono più nel dettaglio alcuni aspetti dell'esecuzione
dell'applicazione di queste leggi di questi diritti sociali nella pratica pratiche o prassi che sono messe in
atto politiche sociali vengono messe in atto al fronte sul campo da dei professionisti, tra cui molti
operatori sociali potrebbe immaginare sociali, altri professionisti, sempreti, diciamo a ramo socialedaogico o
alta estrazione disciplinare ci sono spesso anche dei volontari che in molti casi.

Un utile complemento alle politiche sociali istituzionali chiaramente non dovrebbero sostituirsi a quello del
lavoro dei professionisti, ma possono in molti casi completare offrire alternative utili e interessanti.
all'azione dei servizi sociali, quindi, politiche, norme pratiche, prassi. L'applicazione pratica delle
politiche prevede sempre al con margine di autonomia discrezionalità e di professionalità. Che anche voi
chiamate ad utilizzare per applicare concretamente singoli. E singole famiglie, dovete lavorare applicare.

Le norme politiche politiche sociali, cercando spesso un giusto equilibrio un giusto compromesso fra le
prescrizioni giuridiche e orientamenti politici, che sono i bisogni aspettative e le aspirazioni dei vostri.
Em istituzioni e sociali, difendersi com'è. Tiguri servizi sociali, ma anche come Assicurazioni stu
assicurativi, quando parliamo di sicurezza sociale. settimana scorsale durante il semestre. Parliamo eh.
particolare, uno dei pilastri fondamentali, sociale sono le assicurazioni sociali. Accanto alle assicurazioni
sociali ci sono altri dispositivi di competenza piuttosto cantonale che seguono logica. Non assicurativa, ma
legata al bisogno.

Su questo PO difficile comprensione, ma riprenderemo sicuramente già partire dalla prossima settimana con
collega. Valori, ne ho parlato settimana scorsa allo stato sociale si poggia su una serie di valori. Sono
ricocollegano al all'uguaglianza, allubtà giustizia sociale, alla solidarietà. Ma anche la sussidarietà e la
responsabilità dei cittadini dei singoli individui infine lo Stato di dibattito per lo Stato sociale sono
rimandano a diverse ideologie. dottrine politiche e e diverse concezioni del ruolo dello Stato. Dell'economia
di terzo settore nella produzione di benessere sociale.

In questo senso, possiamo considerare lo Stato sociale sia una ricerca di un un continuo di un equilibrio fra
visioni ideologiche politiche diverse. Da una parte semplificare chi rivendica un ruolo maggiore dello Stato.
maggiore intervento dello Stato nell'economia e nella nella ridistribuzione della ricchezza delle risorse
delle delle pari opportunità all'estremo opposto, diciamo dello scacchiere politico, troviamo invece. autori
di un'ideologia maggiormente liberale dello Stato dove ecco però dello Stato dovrebbe limitarsi al minimo
essenziale. dello Stato nel nell' intervenire a livello economico e sociale dovrebbe essere limitato allo
stress essenziale, lasciando maggiore spazio al.

L'iniziativa privata, l'economia che sicolina cittadini della società civile. lificando L'obiettivo dello
Stato sociale, questo insieme, quindi di politiche enorme, pratiche, istituzioni, valori ideologie. È quello
il primo luogo di rispondere a una serie di eventi di rischi legati alla vita di società. Abbiamo già parlato
di un pochettino settimana scorsa un seminario oggi riprenderemo al meglio questo tema con l'obiettivo di
correggere gli effetti distorsivi o linee quelle disuguaglianze prodotte e riganismi economici del mercato in
particolare, per esempio del mercato del lavoro.

Il mercato del lavoro l'economia fosse lasciata, diciamo. uni Vorrei, ma alcuni vorrebbero lasciata libera di
agire. Senza ecco vincoli non senza meccanismi. Di correzione pubblici. Disanze sociali ed economici ed
economiche risulterebbero sicuramente più importanti rispetto a quello che sono effettivamente. L'obiettivo
più generale dello stato sociale è quello di promuovere il benessere dei propri cittadini e ridurre
disuguaglianze sociali, socio economiche, favorire le pari opportunità distribuzione delle risorse, le
opportunità. Di formarsi partecipare attivamente al mercato del lavoro di partecipare attivamente la vita
politica e la vita di società.

Sappiamo che non tutti i cittadini ripono con le stesse possibilità. Uno degli obiettivi fondamentali dello
Stato sociale è quello di garantire di vivere possibile una maggiore equità nella distribuzione delle delle
risorse economiche delle opportunità. Informazione e di sviluppo e di benessere dei propri cittadini.
Benessere che non va inteso chiaramente solo in termini materiali economici, ma in generale. parliamo di
benessere multidimensionale e parlare forse anche di quella della vita, altri modi. quella vita e il benessere
rimangono diverse dimensioni, quindi sicuramente. benessere materiale, economico, standard di vita, diciamo
dignitoso, ma anche salute.

L'integrazione sociale a condizioni di salute salute all'integrazione sociale, l'integrazione anche politica
in generale ho ripreso un po questo quad. Sintetizza un po'' quello che è SE una delle essenze dello Stato
sociale E che dice Stato sociale, quando il governo lo Stato e l'ente pubblico gioca un ruolo cruciale e
importante nel proteggere il benessere sociale ed economico dei propri cittadini. Quando più o meno stato ha
cominciato a giocare realmente questo ruolo chiave nel. Nel garantire, promuovere non solo i diritti civili,
ma anche i diritti sociali dei propri cittadini più o meno? È una cosa che è abbastanza recente poteste
pensare che.

Una caratteristica dello Stato che rimanda tempi lontani in realtà. Storicamente parlando, ecco e comunque una
caratteristica abbastanza recente. Mi P' prima si pero hai ragione nel pensare che effettivamente cosa sociale
in qualche modo è una risposta sentivo di. D crisi sociali ed economiche, questo sì però ecco comunque lo
Stato sociale guerra mondiale, secondo Una guerra mondiale. effettivamente. Lo sviluppo più importante è
avvenuto dopo la seconda guerra mondiale. Ma alle origini dello Stato sociale moderno, qualcuno che parlava.
Avevamo fatto delle prove 190 Qualche modulo del primo seestre rivoluzione industriale, sì è partita in Gran
Bretagna già nel diciasº e il 17º secolo poi.

L'Europa continentale, ecco Sí e sviluppata con un PO' di ritardò e diciamo nel costo dell'ottocento lo
sviluppo industriale che è stato anche piuttosto importante anche nel nostro paese Cosa ha prodotto sviluppo
industriale perché lo so dello stato sociale? E io ho pensato la precarietà dei lavoratori con
l'organizzazione, dunque le condizioni di estrema povertà, così si può vedere bene o per queste cose. Infatti,
hanno fatto vedere quell'evento come nasce prima nascita dell'est dell'E Io, perché parlava di Oliver twist lì
nella hm detto che restituzioneste' a seguito della rivoluzione industriale. Sì, possiamo collocare quel
periodo comunque le origini dello stato sociale e moderno.

La rivoluzione industriale che ovviamente ha generato abbiamo un dato positivo della meda ha generato
progresso sviluppo economico, maggiore produzione di ricchezza. Ma ha avuto come coronario, come avete preso
visto con già con altri colleghi prima di me. Un aumento dei dati della povertà. E ha avuto come col anche
maggiori tensioni sociali legate. A condizioni di lavoro spesso molto difficili e precarie se pensiamo in
particolare. al s dell'industria delle nell'Ocento condizioni di lavoro erano molto difficili per la maggior
parte dei lavoratori nell'industria scelta. Spesso. Persone che sono emigrate hanno lasciato diciamo la
campagne, la vita rurale per andare.

Se parlavo di urbanizzazione comunque per avvicinarsi ai centri urbani, dove spesso venivano. Insediate questi
questi stabilimenti produttivi le condizioni di lavoro erano molto difficili sia in termini di stipendio e
guadagno permetteva. Guadagno di sussistenza in molti casi di vita veramente dignitoso, condizioni anche di
sicurezza. Il lavoro spesso un po' a precarie dì lavoro molto lunghi lavorò minorile c'erano una serie dì. Di
problematiche sociali l'esposizione poi a dei rischi. rischi sociali legati alla vita sociale Anche allo
sviluppo del mercato del lavoro, quindi rischio Posizione rischi di infortuni incidenti sul lavoro, anche
piuttosto forte. La povertà, ecco eh durante.

L'anzianità, ecco perché arrivava diciamo a una posizione di vecchiaia di ritrovarsi senza risorse il rischio
che i familiari i figli moglie, insomma, con la famiglia di un operaio che. Se fortunatisse la vita sul
lavoro, rimanesse senza senza mezzi senza risorse economiche sufficienti. di fronte all'aumento delle tensioni
sociali. E anche allo sviluppo e rafforzamento del movimento operaio, anche i movienti socialisti e
fondamentalecento.

Sì, rafforzò anche dei dei settori negli ambiti borghesi, rafforzò l'idea che lo Stato dovuto intervenire
maggiormente per tutelare condizionizioni di lavoro comunque per creare diciamo il benessere lottare contro
gligenza il benessere categorie più svantaggiate della popolazione. Passiamo nella seconda metà dell'ottocento
in Svizzera, uno dei primi provvedimenti che possiamo ricondurre a stato sociale è la regolamentazione del
mercato del lavoro. Particolare, sarebbe sentito parlare collega la legge sulle fabbriche del tre77.

Il primo intervento a livello federale per tutelare le condizioni lavorative in particolare. degli operai che
lavoravano nel settore industriale. e poi. sull'esempio anche dello Stato tedesco che introdusse per primo.
Alcune assicurazioni sociali verso la fine dell'ottocento Rispondere alle rivendicazioni del movimento operaio
anche per. Garantire una maggiore pace sociale e limitare, diciamo il rischio Il rischio di una una
rivoluzione socialicialista o comunista. Sì, si introdussero alcune assicurazioni sociali che tutelavano i
lavoratori. una serie di rischi sociali, appunto in particolare la l'infortunio, la malattia e la vecchiaia.

E da questi primi sviluppi dello stato sociale moderno, anche la Svizzera ha prese esempio verso l'inizio
della. Non vi rifaccio la storia dello Stato sociale svizzero sarebbe interessante, ma molto lunga. Rimando a
quel modulo sui pre requisiti civica e in sicurezza sociale troverete un modulo che sembra il numero sei se
ricordo bene. Si parla proprio della storia dello stato sociale. E supplementari che permettano meglio capire
come è nato stato sociale nel nostro paese. sul manuale stato sociale, troverete alcuni capitoli storici,
alcuni ci storici.

Per chi fosse interessato, rimando al sito sicurezza sociale punto Ch. sito molto ben fatto esempio, studi
della formazione continua di Camorino, degli specialisti di assicurazione sociale che. Se un sito molto molto,
molto che illustrato e che offre. del materiale molto molto chiaro, molto bello il fatto sulla storia della
cosa. Se vi interessa approfondire maggiormente questo tema, invito a farlo. Consultare la documentazione che
vi ho, che ho citato pocarsi e il sito storia della sicurezza sociale. Lo Stato sociale si è però sviluppato
appunto in maniera più concreta e solida solo nel XX secolo.

Svizzera in particolare dopo la seconda guerra mondiale la data per esempio del 48 l'introduzione della DS
sottolinearlo perché. L'assicurazione super considerata da molti, diciamo. Il la conquista sociale più
importante del XXI secolo è importante sappiate anche nel tempo. Dopo alcuni tentativi falliti in precedenza
nei decenni precedenti. Nel 48 si riuscì a trovare un accordo per implementare un'assicurazione vecchia i
superstiti che costituisce per oggi Uno dei pilastri del nostro stato sociale. Volevo chiedere la nascita dei
diritti universali in che data è è comunque pensavo fo il 48 48 si dichiarazione uni dei diritti dell'uomo sì
dopo la della guerra mondiale in generale.

Si capì, si rese conto che per evitare. Poi gli errori dei decennio precedenti fosse importante garantire una
maggiore tutela sociale, una maggiore sicurezza sociale della popolazione maggiori diritti sociali come di
promozione del benessere anche di prevenzione del rischio di nuovi, diciamo recivi autoritari di nuovi multi
sociali che poi avevano portato punto alla nascita dello scoppio della seconda della seconda guerra mondiale,
quindi Sicuramente ecco negli anni 40 50. È un turno visto lì, storico importante anche per sviluppo dello
stato sociale. Privissima forse dichiarazione moderna dei diritti sociali fondamentali dei diritti sociali dei
diritti umani fondamentali.

La ritroviamo anche nella dichiarazione dell'anno e fece seguito alla rivoluzione francese settecento prima
dichiarazione dei diritti fondamentali del cittadino, ma come dice il codice. rimase una dichiarazione di
intenti che poi nella pratica non non si realizzò subito, diciamo ci vogliono comunque. vogliono diversi
decenni o cui secoli diciamo poi riuscirei a implementare la sua totalità questa. Dichiarazione diciamo
valoriale gli intenti volevo solo che intende Jean- Jacqu crosseau quando si riferisce. modo. Adesso, potrei
andare a ritrovarmi informazioni più precisa a memoria non non mi sovviene.

Comunicare magari forum Em okay, quindi storicamente mi limito veramente a questa diapositiva il resto potete
approfondire. Em altri con altre con risorse con altre fonti. Le finalità principali dello Stato sociale
tutelare le condizioni lavorative, dicevo prima uno sicuramente e questioni sociali fondamentali
dell'ottocento. E appunto già la seconda metà dell'ottocento alcuni cantoni prima e poi. La confederazione in
qualche modo seguì il virtuoso di alcuni cartoni svizzeri che avevano introtto delle leggi sul lavoro.

Nel 77 la legge sulle fabbriche che prevedeva anche Che introduceva in prodotto anche la responsabilità del
datore di lavoro In caso di incidenti sul posto di lavoro, so responsabilità civile a carico deltore di
lavoro, qualora alcuni dei suoi operai subissero degli degli incidenti sul lavoro, questo sistema. Leggato
alla al concetto di responsabilità civile fu considerato poco efficace per diverse ragioni e quindi. Purtroppo
alla successiva introduzione di una vera e propria assicurazione sociale contro gli infortuni.

Che non fu la prima una delle prime assicurazioni sociali ad essere introdotte anche nel nostro Stato sociale
svizzero, quindi tutelare le condizioni di lavoro attraverso quello che oggigiorno chiamiamo il diritto del
lavoro. Una serie di diritti e di doveri dipendente al lavoro salariato particolare. Tutelare la popolazione
da una serie di eventi avverso i rischi della vita si riconobbe che la vita di società era fonte non tica di
incertezza disposizione a una serie di. Avvenimenti avverso negativi che poi verranno chiamati a rischi
sociali che ancora oggi chiamiamo rischi sociali E che ecco, se si riconobbe che questi rischi.

Non erano legati o riconducibili unicamente una responsabilità, una colpa individuale, ma. Diciamo
richiedevano. rimandavano responsabilità più generale, più collettiva. Quindi, legittimare uno Stato e
introdurre dispositivi di sicurezza sociale per proteggere i propri cittadini contro determinachi. lato di
incidente di infortuni sul lavoro. Ah sì, sono negato da un dispositivo molto concreto. È un aspetto puntuale,
la prevenzione di infortuni, sono delle assicurazioni assicurazioni infortuni prevede siadenità monetarie riso
delle cure mediche abitative nei confronti.

De casi diciamo di infortunio professionale prevede anche il diritto del lavoro degli elementi gli obblighi
per le imprese in particolare, ma anche per i lavoratori e degli obblighi in materia di prevenzione degli
infortuni. Una parte politica di prevenzione, questi obblighi di lavoro e lavoratori hanno prevenire il
rischio di infortunio professionale.

Quindi, incertezza e sicurezza rischi sociali legati alla vita di società al mercato del lavoro alle dinamiche
strutturali del del lavoro e quindi bisogno di tutela della popolazione contro una serie rischi della vita,
una terza finalità essenziale parlavo prima è ridurre le disuguaglianze sociali, prevenire lottare contro la
povertà e l'indigenza. Eh dei propri dei dei cittadini e dei propri cittadini, promuovendo al contempo le
varie opportunità. Dal punto di vista giuridico dallo stato liberale ottocentesco prevedeva la costituzione il
fatto che ogni persona dovesse essere uguale davanti alla legge. Chiaramente questo non si non si tramutava
necessariamente.

Il pari opportunità di formazione di lavoro di guadagno di partecipazione. Speciale, politica, eccetera. Stato
sociale ha tra i compiti essenziale, promuovere appunto questi diritti sociali e parie opportunità. oggi si
parla molto di varie opportunità l'accesso al mercato del lavoro, le possibilità di guadagno di carriera.
Parliamo spesso in relazione alle questioni di genere uomo o donna, ma chiaramente pari opportunità riguardano
anche altre minoranze, ciamo altre categorie discriminate della popolazione. Chere persone di disabilità,
persone di sessuale diverso, eccetera. Veramente molto, molto, molto, molto importante.

Okay, queste sono P quattro finalità principali dello Stato sociale rispetto alla terza. La terza finalità,
quindi la riduzione delle disuguaglianze della povertà. Giusto per darvi un'idea concreta, il ruolo che dello
stesso sociale ha nel. Ridurre disuguaglianze sociali ho ripreso dall'ufficio federali di statistica questo
grafico al tassi di povertà prima e dopo i trasferimenti sociali, che cosa vedete in questo questo grafico non
riuscite a leggere. Qual è il messaggio principale si ha prima vista. confidenza è un temine legato alla
teoria statistica probabilità. Eh trattandosi quest'dagine sì, quindi all'indagine campionaria sul campione di
famiglia.

Tra l'altro, poi quest'anno potrebbe arrivare in futuro. Una lettera da parte della confederazione che vi
invita qualche modo è quasi un obbligo legale in realtà. A partecipare ha un'indagine e statistica che sta per
misurare i redditi e le condizioni di vita della popolazione svizzera. Sì, si chiama inglese. Un un'inda che
si svolge anche lì in altri Stati europei e che permette anche un confronto fra diciamo. I livelli di
benessere vari stati di confidenza dal fatto che Il dato preciso l'indicatore preciso si può schimare il resto
l'indagine di questo tipo presenta un marchio di incertezza. Non so che di porchetta fra una percentuale bassa
e più alta di solito.

Punto deciso che prima di ogni trasferimento sociale, il tasso di povertà. stimato dal 32% 3% con l'interlo di
confidenza abbastanza limitato, poi parolele povere, questo di confidenza sta a significare che il tasso
effettivo di povertà. Si si tra l'intervallo più vasto e quello Non essendo dati la popolazione, ma solo
campione, stima statistiche che si dedicava. necessariamente e dato effettivo se si all'interno di questo
intervallo statisti Prevede un limite minore, un limite maggiore argine di orrore. ? l'erro eh non è dello
Stato verso sociali di sospetto comprendono tutti i trasferimenti sociali, eccetto prestazioni di vecchiaia
per i senza alcun trasferimento sociale, il

caso di povertà stimato a livello svizzero sostituirebbe sopra il 30% Quindi, il 30% della popolazione
potrebbe cadere in uno stato di ritrovarsi in uno stato di povertà. Materiale di solito povertà ci sono vari
modi per vivere la povertà. Cre che in questo caso abbiano. Utilizzato, diciamo il concetto di povertà
materiale, quindi diciamo il reddito disponibile disponibile.

Delle famiglie l'economie domestiche di se situaarsi al di sotto di una soglia riconosciuta di minimo ritardo
di povertà senza alcun trasferimento sociale Il testo di povertà prima dei trasferimenti sociali in sospetto,
quindi considerando unicamente le prestazioni per il vecchiaio per i superstiti. diminuisce già 32 33cento
fino al 17 18% Considerando tutti i trasferimento e tutte le prestazioni sociali, tasso di povertà, invo poi
siano all'8% che si sono dati 2022. sostanzialmente cosa ci dice Dipende poi, se a fronte di questo aumento
delle spese fisse, anche un aumento dei redditi delle entrate delle cue domestiche. Sotto forma di stipendi o
di prestazioni sociali, capire.

Effettivamente l'inflazione porta un rischio di legazioni delle condizioni economiche dell'individui delle
famiglie. Se però diciamo il di lavoro, riconoscono così attori in caro o le prestazioni sociali vengono
adeguate comunque L'aumento del costo della vita, questo permette di compensare. L'inflazione con maggiore
entrate, quindi mantenendo comunque un certo potere d'acquisto. Iltaggio che avevano. Primo sondaggio aveva
fatto un anno fa. Eh lo fanno seguono, diciamo le persone le famiglie per non so quanti anni sono tre anni,
per un fa anche l'evoluzione. indicatori del tempo recentemente ho dovuto rispondere secondo questionario.

E ecco così, questione che si basa e misura diversi indicatori particolare, appunto, legato al reddito, le
condizioni di vita. A livello di economie domestiche, invece è una questione individuale, ma c'è anche un
questionario che Em sì che rimanda diciamo la situazione della famiglia delconom domestico. domani sulle
condizioni di alloggio, per esempio. Sulla situazione patrimoniale sui redditi e sul vari aspetti lerati,
anche. La soddisfazione per il proprio lavoro ci sono abbastanza lungo da fare abbastanza impegnativo, però.
importante e comunque anche contribuire alla raccolta di questi indicatori statistici che permettono.

O di avere una visione e poi l'insieme sulle condizioni di vita della popolazione Nei confronti. fra regioni
fra diversi stati fra il passato il presente. Comunque, strumenti importanti, anche per comprendere per
formasi un'opinione sulla nostra realtà sociale ed economica. Quindi, concretamente si dice questo grafico che
lo stato sociale è uno strumento piuttosto potente di prevenzione della povertà e riduzione disuguaglianze
sociale. E lo Stato sociale che quasi un terzo della popolazione svizzera. Ecco, abbiamo visto quali sono qual
è la definizione l'origine.

La finalità finalità dello Stato sociale quali sono i suoi componenti principali siamo identificati quattro in
particolare la sicurezza sociale già abbiamo cominciato a parlare del seminario di settimana scorsa le
politiche sociali, il diritto del lavorovo prima è i servizi pubblici. rapidamente nel tempo che rimane prima
della pausa, cer. gli un rapido sguardo su queste diverse componenti dello stato sociale.

Em la sicurezza sociale in realtà rimando soprattutto al seminario. poi abbiamo parlato di queste due
definizioni di sicurezza sociale, se ricordate la definizione funzionale sociale la sicurezza sociale dovrebbe
garantire quattro funzioni e proteggere contro determinati rischi e basta definizione analitica di sicurezza
sociale l'abbiamo già vista settimana scorsa qualche modo rimando che faremo nel corso del semestre, perché la
sicurezza sociale immaginare. Ilcetto principale di questo corso, quindi la componente dello Stato sociale su
cui ci sofferleremo maggiormente la sicurezza sociale. Però, appunto, sociale è composto da vari elementi,
come ho mostrato prima diapositiva.

Il senso più ampio parliamo di politiche sociali spesso di politica o di politiche sociali Possono essere
definite come interventi pubblici da parte dello Stato. Di diversi enti pubblici, azioni pubbliche che hanno
come scopo quello di promuovere il benessere dei cittadini e promuovere e garantire una serie di diritti
sociali Secondo sociale. Diritto civile civile. diritto civile. anzia diciamo di uno stile di di diritto
sociale. politico, si sono cate i diritti, se vogliamo diritti civili. Viti politici e diritti sociali.
Diritto un reddito minimoaltro sì, la salute diritto la la cura e alla sicurezza sociale, per esempio di
diritto sociale.

D'istruzione diritto a promozione diciamo delle pari opportunità La non discriminazione civile civili' quei
diritti ché hanno ché fareamentali. Primo luogo, possossimo diritto fondamentale per essere umano il diritto
alla vita alla sicurezza verso integrità personale. Una serie di libertà, come diceva la nostra collega,
libertà dione, libertà di associazione, libertà religiosa, libertà matrimonio. sono varie libertà.
Fondamentali e della vita della costituzione rimano al concetto di diritto civile vostro compagno che si
chiama Francesco parlava di diritti politici quindi il diritto di voto è un diritto politico, il diritto
scegliere politici.

Eletti in qualità di rappresentanza del popolo diritto di fondare e iscriversi a un partito di un'associazione
politica, il diritto politico. Il diritto di accedere ai pubblici uffici, non terzo diritto politico accanto
ai dirittil civili e politici scusate troviamo una serie di diritti sociali che poi tra poco devi approfondire
un nel dettaglio. E che ci portano a considerare le politiche sociali come tutte le attività esplicitamente
sociali dello Stato, quando parliamo di politica per la famiglia, quando parliamo di politiche sanitarie di
politica per l'istruzione, la formazione dei cittadini.

Di politiche per l'alloggio, parliamo di concetti che hanno una dimensione sociale abbastanza esplicita, no.
Questo è diciamo un po' la definizione generale dì politiche sociali. Se volessimo definire questo termine in
senso ancora più ampio, potremmo considerare politiche sociali come tutte le attività dello Stato che tendono
a promuovere il benessere economico e sociale ai propri cittadini. In questo senso, anche politiche economiche
potrebbero essere considerate in una accezione più ampia.

Come facenti parte, ecco del delle politiche sociali pensiamo per esempio politiche fiscali. imposizione la
cassazioneosizione dei redditi e della sostanza hanno come potete ben immaginare dei ripercussioni a livello
di. Retribuzione della ricchezza di offerta di servizi pubblici, eccetera quindi hanno comunque una dimensione
sociale in senso ampio. possono essere ricondotte anche al termine ternologia. Di politiche sociali, in senso
estinto. Ma parlando di diritti sociali, poi li avete letti. diritti, avete ragionato bene entrambe le cose.
Troviamo una serie di obiettivi sociali, non di veri e propri diritti ma di indirizzi di politica sociale.
Della costituzione federale.

Link, così leggere questo articolo 41 della costituzione che. Sancisce alcuni ecco alcuni indirizzi sociali,
alcuni obiettivi di politica sociale la confederazione e svizzeri a leggere, possiamo conla leggere assieme
questo passaggio della costituzione federale. E dici caposo uno a complemento delle responsabilità e
dell'iniziative private. La confederazione dei cantoni si adoperano affinché magari ritorniamo su questo
frase. Potremmo dire molte cose su questo. questo diciamo preambolo l'introduzione di questo articolo 41.

Provate la lettera la lettera G una serie di obiettivi o diritti sociali ognuno sia partecipe della sicurezza
sociale e ognuno sia tutelato contro i rischi della vita contro conseguenze negative di una serie di rischi
sociali saranno precisati meglio due ognuno fruluisca delle cure necessarie nella sua salute, quello che
diceva Aurora, quindi ognuno abbia la possibilità. verso il sistema sanitario e attraverso anche i sociali che
dovrebbero garantire un accesso, diciamo universale al sistema salute nella li sistema sanitario. ognuno possa
fruire delle cure necessarie per la sua salute il pericolo.

La famiglia si è promossa e protetta quale comunità di adulti e bambini, quindi quale istituzione o cellula
fondamentale della società politiche familiari, di promozione e protezione della famiglia. No sono dei
pilastri anche delle politiche sociali e nel nostro Stato sociale, non solo. sociale sociali sono poco
sviluppati. Più sviluppate altrove, ma parlerà meglio mia collega Ornellaza, fine aprile, cioè la lezione
politiche sociali, favore della famiglia. Diritto al lavoro nelle dichiarazioni umani fondamentale, diritto al
lavoro. e cita le persone al lavoro, possono provvedere al proprio sostentamento con un lavoro a condizioni
adeguate.

Liberamente scelto e svolto in condizioni dignitose, condizioni lavorative adeguate. Ognuno possa trovare per
sé stesso per la sua famiglia un'abitazione adeguata e a condizioni insopportabili. Questa è la base
costituzionale tutta quella che chiamiamo la politica dell'alloggio la confederazione i cantoni i comuni hanno
una serie di strumenti politici di politiche che mirano A complemento dell'iniziativa privata, ricordate prima
fase complemento delle responsabilità dell'iniziativa private. La confederazione di Gdoni e Canonilegano ai
comuni alcune competenze sociali.

Dovrebbero garantire che ognuno possa trovare in alloggio condizioni un'abitazione adeguata di un'abitazione
che risponda ai hai bisogno abitativi ai bisogni personali e sociali del nucleo familiare. A condizioni
economiche tra parentesi supportabilide dal punto di vista finanziario, sosostenibile anche economico.
Implichi il rischio diciamo di indebitamento per poter potersi pagare in affitto. Il tema dell'aumento dei
calo alloggi aumento tema che sicuramente. Tocca a molte persone oggi in Svizzera in Ticino, specialmente in
alcune aree. tema attualità, quindi. La costituzione comunque dà mandato al allo Stato della confederazione di
canzoni di porre rimedio.

Alle inefficienze del mercato e quindi di garantire a tutti il diritto all'alloggio diciamo. Socialmente
economicamente adeguate sostenibili. È difficile, che medicina che possa rispondere occupa di questo tema di
anni fa. Eh proprio il cantone, uno studio sul piano can degli alloggi. Eh in Ticino c'era comunque. C'erano
delle regioni, dove effettivamente un problema difficile accesso a degli alloggi. Le ragioni sono ultimamente
molteplici da parte sicuramente. dei fenomeni di speculazione ediliziaé costano un anche se. Una
diversificazione nei contesti urbani all'aumento dei pre alloggi. Un problema anche i bassi redditi in lo
sappiamo c'è anche a fronte di oggi, magariamente accessibili.

Visto che molte famiglie comunque hanno redditi medio bassi inferiore rispetto alla svizz è chiaro che. La più
fatica a far fronte ai costi e spese fisse compagna il f l'a aumenta le spese fi. lati e alloggi sono diciamo
due spese che matemente pesano sono 100 me o della popolazione. E lo se guardiamo, diciamo la quota di alloggi
sociale di pubblica utilità in Ticino, che è piuttosto ba agli altri can. Cioè, cantoni molto più
globalizzati, come esclusivo con Ginevra, dove i costi caloci sono veramente molto alti. Ecco questo tipo di
allegi sociali è più più presente probabilmente anche da noi comuni e le cooperative sociali, eccetera
potrebbero fare di più.

C'è una mancanza è perpiamo che ci sono dei comuni che dentro, diciamo queste difficoltà. Sicc ruolo in quanto
promotore di politico punente dell'alloggio. Credo che si faccia mediamente poco su questo te medicina C'erano
altri e I fanciulli adolescentici non personalità lavorativa possono istruirsi e perfezionarsi secondou loro
capacità.

Non ricordo più chi parlava il diritto all'istruzione A scuola pubblica, formativa dell'istruzione della
formazione di base formazione professionale sicuramente uno strumento di mobilità sociale importante e poi non
sempre è accessibile agli studi superiori, post obbligatori. posti studio ora se studio prendere più avanti. i
fanciulli e adolescenti, infine hanno aiutati il loro sviluppo.

Cosicché diventino persone indipendenti socialmente responsabili e sostenuti la loro integrazione sociale.
sociale culturale, politica che si è promossa la salute quindi questo a comple diciamo di quanto già stato
detto sulla famiglia, la protezione e la promozione dell'infanzia Della popolazione minorenne, quindi anche un
tema di politica sociale è molto molto importante. ce che volevo ritornare brevissimamente su questa prima su
questo su questa frase produttiva.

A complemento delle responsabilità dell'iniziativa privata dell'iniziativa privata, quindi lo Stato dovrebbe
agire a complemento quando diciamo responsabilità individuale o l'iniziativa economica privata, ecco non
riesce a soddisfare i bisogni della popolazione. Che tipo di di valore di concetto è questo? spesso di
sussidiarietà Eh la prima su al complemento delle responsabilità dell'iniziativa private. La confederazione
cantori adoperano presto. Promuovono favoriscono una serie di diritti sociali, ma lo fanno dovrebbero fare a
complemento di quella responsabilità. l'iniziativa privata. Ha un valore, un concetto. fondamentalmente
liberale dello dello Stato, no.

Il Stato dovrebbe intervenire solo quando il privato non èantire Livello di benessere sociale popolazione
dovrebbe intervenire in forma sussidiaria. dei va di cui avevo accennato continuamente Pote ritrovare proprio
all'interno della nostra Poi un'altra cosa importante da via rispetto agli obiettivi sociali. Ah, che può
verso due, poi dicevo, rida un po'' alla sicurezza sociale che la Confederazione e i cantoni. Si a finché
ognuno si è assicurato, ma è un caso questo termine di assicurazione assicurato Perché tutti questi rischi
sociali e emeredità, malattie infortuni, disoccupazione, maternità, parità e ridovanza Tutti questi rischi di
parte in Svizzera esiste un assicurazioni sociale.

I figli chiaramente che raggiungono la maggiore età, dall' età adulta o finché hanno una una formazione. Prima
formazione costo La confederazione dei cantoni proseguono gli obiettivi sociali nell'ambito delle loro
competenze costituzionali e dei mezzi disponibili implementazione dei diritti sociali necessita di mezzi
finanziari economici umani, direi anche importanti. Quindi si sottolinea abbastanza chiaramente che. La
garanzia di tutti questi diritti dipende anche dalla disponibilità di mezzi sufficienti In Stato la politica
dovrebbe dotarsi per poter raggiungere finanziare la politica sociale e garantire il raggiungimento di questi
diritti sociali.

In questo senso, non tratta di veri e propri diritti sociali in quanto diciamo la la la concretizzazione di
questi obiettivi sociali impegna dai mezzi finanziariosizione dello Stato, quindi. È una volontà politica,
sostanzialmente. Gli eventi sociali più o meno Ecco un esempio di politiche sociali adesso non guardate la Sli
schermo un'immagine c riflesse un po'' diverse tipologie dì famiglie oppure tipologie di famiglia. moderne e
contemporanee la politica sociale delle famiglie che cosa include secondo voi. soluzione.

Sete pensare, vi ricordate uno dei diritti degli obiettivi sociali e la promozione della famiglia. , lazione
della famiglia. ma il terzo posto concretamente alcuni interventi di politica familiare che vi vengono in
mente. Sussidi aiuti economici, sì per esempio, comple nello specifico. Familiari cominciamo a dare un nome
queste conoste. Anche perché spesso sono nuovi simili di di confusione. 215 franchi pa'anni sono 215 franchi.
15 anni. genitore ha diritto di famiglia, figliore di 15 anni ha un a familiare 215 Fr al mese finanzia. borse
di studio, poi Aurora. Copre il fabbis della famiglia, non va calcolata. da reti.

È una lezione sulla rap sugli modo. serie di complemento rispetto base parla Le famiglie hanno diritto ai
propri figli famiglie come dice invece al di sotto di militare. il nostro. garantire minimo. Però sempre,
siamo sempre aiuti economici, quindi campo finanziari che sono sicuramente. Uno degli elementi importanti
della politica familiare, ma ce ne sono degli altri devo aggiungere altri. Qualcun altrocun altro. sociale,
sì, diciamo che è uno strumento di lotta contro la povertà. Non è che per le famiglie, non è un intervento mi.
gar alcune Congedi, sì, maternità e paternità per l'altro genitore, sì.

Anche qua siamo nel campo delle indennità, quindi congedi retribuiti in limitati, maternità. per l'altro
genitore, Jonathan mi chiamo Jonathan. Altre idee siamo sempre nel campo degli economici, Citando molti
servizi, diciamo così di custodia ex scolastica. Che permettono una migliore conciliazione tra la vita
nazionale e l'appdimento di figli piccoli. Sicuramente è un intervento di politica familiare Parliamo di
servizi. Istituzioni i servizi anche di consulenza di mediazione familiare. difficoltà, altre idee. Ci sono
tre elementi, se andate vi consiglio di consultare questa fonte che è molto preziositi.

Non èdotto, purtroppo, è solo in francese e in tedesco, no immagino molti voi francese traduttore, modo
comprendere senza troppe difficoltà. È uno strumento che contiene tutta una serie di articoli di concerti
molto importanti per la politica sociale. Molto pres scritto in due o tre pagine, per esempio, non troverete
anche. Un articolo con la le famiglie e in questo breve contributo si identificano tre elementi fondamentali
delle politiche sociali familiari. Lorenzo nei dettagli, perché ne parlerà appunto come dicevo prima dei Or
non anticipo troppo il lavoro è uno specialista di poli familiari.

Re recitato prestazioni monetarie questimenti evidenziati in verde tutti gli assegni sostanzialmente che avete
citato anche riduzioni fiscali, se ci pensate del sistema fiscale. va utilizzata anche per politiche di natura
sociale, chi di voi ha dei figli a carico? è qualcuno che ha dei figli a carico quando avrete vi capiterà di
dover ogni anno farò di imposta troverete avere degli sconti d'imposta per ogni figlio a carico Riduzione
dell'i. Il sistema scolastico e formativo politica a favore della cittadinanza e delle famiglie dovrei aver
superato questa difficoltà, però. Ebbi, questo periodo. dove ci sono anche così, cioè anche questo problema
legato alle energie.

Eh dicevo, sistema scolastico informativo, mediazione, consuenza familiare, insomma ci sono. C'è campo dei
servizi pubblici che è una delle componenti dello Stato sociale e poi c'è il diritto di famiglia anche una
dimensione importante definisce diritti e doveri diversi membri della famiglia famiglie. caso di matrimonio,
di sotrazione, divorzio, eccetera e questo queste prescrizioni legali trovano in quale. civile, di famiglia fa
parte del codice civile. Questo che sono le tre componenti fondamentali delle politiche familiari.

Erogazioni monetarie, servizi e disposizioni giuridiche sono legate per esempio alla protezione dei minori e
degli adulti, s in cui di voi In parte. questo genere della della politica familiare. Noi, che cosa occumo in
questo modulo di sicurezza sociale particolare, che è una parte un sotto insieme delle politiche sociali Quali
di queste di questi interventi classificheste come misure di sicurezza sociale? Soprattutto è la prima
categoria di interventi non recuperano molto di prestazioni moneta in natura, favore anche di famiglie, non
solo. Parleremo solo di prestazioni familiari, ma.

Diciamo che quando di sicurezza sociale in riferimento alle politiche familiari, ci riferiamo soprattutto al
primo tipo di intervento le prestazioni monetarie delle famiglie E effettivamentezione, congedi, maternità, m
familiari di contmento a f per esempio Forse di studio noi tratteremo molto, ma non ci sono Restiti anche
borse a fondo perso, prestiti studio. Ecco queste queste prestazioni monetarie fanno parte pieno titolo della
del campo della sicurezza sociale. E vedete può essere considerato un po' pensiero una parte delle politiche
sociali che sono invece più ampio. Avete un po' più chiaro in termini di politiche sociale sociale.

B del lavoro, la terza componente dello Stato sociale abbiamo già parlato di delle condizioni lavorative
particolare i lavoratori dipendenti e parlato di codice civile svizzero prima con Alessio, ricordava che di
famiglia si trova il codice civile svizzero. Un un volume un capitolo particolare del codice civile e codice
che definisce una serie di prescrizioni relative per esempio ai contratti di lavoro La base una delle basi
fondamentali del lavoro in Svizzera è il codice Che definisce le basi del contratto individuale di lavoro,
poi.

In molti settori ci sono dei contratti collettivi o dei contratti normali di lavoro. riferimenti magari Giusto
per darvi un'idea, ecco di un articolo del codice dell'applicazione trecentocentoano i seguenti. S è un di
artista per seguenti un'a giuridica, appunto 319 in avanti, trovate una serie di i concetti relativi ai
diritti e doveri dei lavoratori e dei datori. cune importanti per il contratto di lavoro magari possono
focalizzarsi su un esempio particolare che ci può interessare gli altri. Anche questo costo non citreremo dopo
il cS Ornella ne parlerà familiari.

Ogni tanto faremo riferimento al codice delle obbligazioni cosa il codice è più interessante, capitolo
successivo, impedimento del lavoratore. Cosa succede materia di retribuzione se il lavoratore è impedito al
lavoro per cause, diciamo di responsabilità, non per propria colpa. Se il lavoratore è impedito senza sua
colpa lavorare per motivi inerenti, la sua persona Come la malattia, l'infortunio, l'adempimento di un obbligo
legale, una funzione pubblica. Il datore di lavoro deve pagargli per un tempo limitato il salario comprese
un'adeguata identà per prendere quella del salario di natura, quanto per rapporto di lavoro sia durato sia
stato stipulato per più di tre mesi. cosa avete capito?

Due anni al massimo, se c'è una una polilizza assicurativa. Non il datore di lavoro stipula la polizza
assicurativa per i propri dipendenti in caso di malattia. In realtà la maggior parte dei lavoratori salariati
sono coperti fino al 80% dello stipendio, sì. diritto privato ci sono degli aspetti che possono variare in
funzione delle diverse polizze assicurative private. più avanti, ah è corre resto in casi di malattia, per
esempio il datore di lavoro. E tenuto a versare per un tempo limitato il salario proprio lavoratore. Spesso te
lo pagano l'80% non al 100.

Protore di lavoro e la malattia chiedere perché però sai so perché è così Non sono i quad brevi E poi deia
resistenza più lunga in grado di litigare. di congedo pagati cioè sono diversi. E sono tutti conuti varie
giuridiche di questi congni sono tutte contenute nel codice di. In questa sezione che riguarda il contratto di
lavoro. Vedremo, mi sembra già settimana prossima il seminario legato alla. Relazione fra lavori precarie, .
terinario, eccetera i diritti sociali dei lavoratori importante che affronteremo tra poco. Era giusto un
esempio, adesso andiamo a studiare 10: 15, quindirei andare in pausa a che ci sono una domande.

Io voglio solo chiedere veloce, come mai, appunto, in caso di malattia si viene pagati l'80% comunque qua non
è specificato bene alla fine l'ammontare. specificato un principio e poi credo che ci siano degli
giurisprudenza o comunque altri norme ché entrano po' più nel concreto nel dettaglio di solito sappiate che.
Spesso si riconosce per una inabilità al lavoro al 100% fino all'80% stipendio princip generale, mi vale di.

È un esempio giusto per mostrare concretamente il del lavoro, una tante cose che per scrive, eh questo obbligo
del genitore di lavoro di continuare a versare per un tempo limitato, però è. per un tempo limitato di lavoro,
ha l'obbligo di continuare a attraversare il salario. Oppure di tutelare i propri i dipendenti, sticu
un'assicurazione i malattia di lunga durata del proprio collaboratore possono pensare malattia no obbligo
stabilito dal codice delle obbligazioni, l'esempio relativo appunto al diritto del lavoro. A cui faremo
riferimento ogni tanto in tanto anche nel corso di questo modulo.

L'ultima componente leggere da sola sono i servizi pubblici a finalità sociale. cuni di questi riconoscete o
riconoscete bene negli stage quando andate a lavorare. Servizi istituzioni sociali, in particolare anche le
politiche pubbliche di natura sociale sono implementate sia da obbli dello Stato, direttamente uffici e
pubblici servizi pubblici o spesso da enti privati a scopo sociale, associazioni impgazioni eccetera in alcuni
casi, anche società a scoducativo principalmente fondazioni e associazioni di utilità pubblica, ma ma su
questo sicuramente avremo modo di ritorno. Bene, Questa è l'ultima diapositiva per oggi.

We avete forse fatto andare avanti Soulmente del Stato assunto il ruolo evidente della politica sociale, ma
chiaramente lo fa in collaborazione spesso dando mandato in collaborazione con altri attori privati, la
famiglia al mercato del lavoro in particolare privato sociale.

Bene, possiamo concludere questa edizione sui concerti. discussioni la pausa benvenuti e benvenuti a chi e
volti nuovi che prima bentornate chi ha il corso denario Allora oggi andiamo avanti con questo esercizio sui
rischi sociali Buongiorno, buongiorno. chiedo di prendere riprendere questo esercizio quello che ce l'abbiate
casa sott'occhio questa guida o schermo stampata Avevamo già discusso dei primi due prime due situazioni
quelle di Franco e

di Malta, suo marito giusto? mancava l'ultima Dario e Mario Mario non so non lo hai Dario convive con Maria
Maria anni Dario ha ricevuto qualche settimana fa licenziamento e Maria lavora a tempo parziale come commessa
presso il negozio con un guadagno ridotto. La coppia è preoccupata per la dura situazione economica in causa
del particolare del licenziamento.

Quindi se vi ricordate la domanda era sulla base della guida, la definizione dei diversi rischi sociali Quali
sono i rischi sociali connessi in questo caso nel breve eventualmente nel lungo termine e quali sono le
funzioni di sicurezza sociale connesse con questo in questo caso pratico Abbiamo visto sia la definizione
funzionale sia le funzioni di sicurezza sociale, siano Sia ecco la definizione analitica con gli 11 rischi
sociali tutelati. Allora, per il caso di Dario e Maria, quali sono i rischi sociali principali che possono
identificare?

In questa situazione Aurora poi facciamo un giro Disoccupazione si perta di guadagno in caso di disoccupazione
o incapacità al guadagno derivante da disoccupazione stata consegnata è stata comunicata nel comunicato di
licenziamento il termine probabilmente in termini di stre del suo contratto di lavoro che rimanga disoccupato.
senza più salario, senza lavoro, senza più stipendio È rischio sociale, forse principale, ma ce ne sono un
paio di altri

almeno c'era triste e poi dai la parola in fondo a Come mai storia dei familiari? c'era magari un po' il
microfono perché non ha sentito oneri familiari diceva Christian giustamente perché la coppia ha una figlia
piccola a carico quindi deve farsi carico con te Dei costi legati all'a accudimento, un'educazione di questa
figlia che soprattutto in una situazione economica difficile come loro non un aiuto economico anche per i
posti legati appunto a giorni di familiare. poi c'era Eva e poi familiari. ia come mai nel senso che se la
situazione dovesse andare a lungo potrebbero non avere di sufficienti. Sì, diciamo che la vecchiaia è relativa
al raggiungimento dell'età pensionistica.

È vero che non è specificato qua quanti anni hanno questi due genitori? Immaginiamo che siano giovani rischio
di vecchiaia è molto lungo termine, quindi non lo collegherei direttamente a questa situazione. Mentre
sicuramente abbiamo visto che ecco è una situazione di Marta e del marito anziani ovviamente sono già in
realtà pensionabile, quindi il rischio vecchiaia è più rilevante nella loro situazione. Comunque grazie per
l'intervento. Lei si chiama Potrebbe rientrare anche la povertà e l'esclusione sociale proprio appunto legata
a quelle che possono essere delle possibilità.

Sentite in fondo prego di facciamo fatica a sentirci appunto legato alla Se non fate rumore di sottofondo, se
riusciamo a capirci meglio, grazie. anche alla povertà e appunto all'esclusione sociale, perché se la
situazione dovrebbe cioè dovesse aggravarsi, ma mi sembra già abbastanza un quadro complesso. potrebbe appunto
paventarsi possibilità di essere appunto esclusi, ma allo stesso tempo appunto di non aver più possibilità di
accedere o dei servizi anche sociali e proprio questo aspetto della propria di entrare in una condizione di
povertà relativa assoluta.

Si dice sì si va di situazioni economica precaria, quindi possiamo immaginare che anche a seguito appunto di
questo licenziamento, bisognerà capire quali sarà se entrate finanziarie di questa coppia se sufficienti per
superare diciamo la soglia di povertà riconosciuto dal sistema sicurezza sociale.

Povertà materiale che visto spesso poi non necessariamente molto ben integrati specialmente viceversa persone
che lavorano, ma adesso non sono molto integrate nella società, quindi non è veramente una correlazione
diretta sistematica, però è vero che tendenzialmente persone con scarsi mezzi finanziari rischiano più gli
altri forse di rimanere anche esclusi da tutta una serie di opportunità di partecipazione sociale, quindi
banalmente anche spesso le persone un po sono anche più a rischio rispetto al della salute.

Povertà materiale va assieme ad altre dimensioni della povertà che non sono unicamente monetarie, come
dicevamo noi l'ultima volta, ma che possono abbracciare altre sfere sociali sanitarie, formazione e eccetera.
magari ci sono anche delle cioè ci sono anche delle possibilità anche la scuola fornisce come possono essere
lì dopo scuola a pagamento che magari con delle difficoltà economiche non sono la priorità centrale alla
famiglia, questi poi

possono andare, cioè appunto come dice lei, non è che è un esito per forza, ma possono essere un fattore di
rischio. fatto di non avere un lavoro di essere esclusi, magari da determinati remi sociali di non avere
veramente sufficienti per permettersi magari di mandare figli in colonia in vacanza o di far fare loro delle
attività scolastiche, per esempio possono avere degli impatti possono riverberarsi purtroppo negativamente
anche sulle

possibilità di sviluppo dei minorenne quanto riguardano solo veramente le coppie, i genitori sono adulte, ma
adesso la povertà tocca molto anche minorenni i bambini scelti la povertà può a livello sociale effettivamente
escludere la questione in quanto la persona stessa può anche non sentirsi un valore o l'assistenza stessa,
quindi la conoscenza di ogni cittadino che va a rispettare quantomeno dei diritti ma anche C'è un tema, sì,
forse è l'avevo accennato l'ultima volta fatto bene a ricordarlo. C'è sempre più anche un tema di mancato
accesso mancato ricorso alle prestazioni sociali.

A favore anche di famiglie di persone nel bisogno, ma anche per diverse ragioni non fanno valere il suo
diritto. Un po' avere una mancanza di informazione sto sicuramente i vari servizi pubblici e sociali hanno un
ruolo importante c'è un tema legato anche a condizioni di povertà che è lo stigma sociale ancora molto forte
nella nostra società. Dicevo corteggiare la volta scorsa, no la povera punizione di povertà ancora oggi viene
associata una colpa, una responsabilità individuale Speriamo che spesso le cose di povertà sono da ricercarsi
piuttosto delle livello strutturale macro sociale economico.

Questoluenza è una delle delle ragioni principali del non richiedere determinati enti sociali è proprio il
senso di vergogna. Quindi la paura di essere stimatizzati socialmente o anche a volte un senso di orgoglio di
dipendenza di autonomia, c'è da fare un po' da soli, no Dimensioni psicologiche, psicosociali in qualche modo
collegate tra loro, ma il tema dello Stigma sicuramente è un tema su cui ecco che interroga anche l'approccio
di intervento, la relazione tra i servizi sociali e le persone situazioni di povertà. Questi tre sono un po'
sì rischi sociali essenziali collegati a questo terzo caso, le funzioni sociali, quali sono?

Quali la quali funzioni corrispondono questi tre rischi? ccupazione di povertà Il rischio di disoccupazione la
perdita di guadagno dovuta alla mancanza di di uno stipendio legato a una situazione di licenziamento che cosa
quale bisogno quale funzione richiama di queste quattro funzioni della sicurezza sociale Sì, di sostituzione
di un salario che viene a mancare a causa di un licenziamento. Per cui ecco poi lo vedevo magari dopo il
diritto a delle utità di disoccupazione che sostituiscono appunto un guadagno da lavoro, un reddito
lavorativo.

Che dovrebbero virare a garantire alla questi disoccupata per trovare fortunate, garantire uno standard di
vita diciamo analogo rispetto a quello precedente a questo rischio sociale diciamo così Questo è il primo poi
poi ne vedete gli altri Quindi il complemento che non sostituisce un salario, ma che integra le risorse a
condizione della famiglia oneri familiari per la bambina di tre anni Risorse di base qualora appunto la
famiglia trovasse in una condizione di deprivazione di povertà con monetaria non aveste le risorse di base
necessarie per pagare diciamo i costi essenziali della vita dove potrebbero subentrare con un sostegno per il
raggiungimento del cosiddetto minimo vitale.

La tipicamente ecco può essere una prestazione assistenziale, per esempio Sì, e poi qual è l'ultimo rischio
forse per l'ultima squadra, l'ultima funzione, l'ultimo rischio. este collegata a quale rischio Seconda
diciamo del profilo professionale, la formazione del settore professionale dell'età di tanti fattori.

Ecco le probabile le chance di ritrovare l'impiego possono essere più o meno alte o bassa sperabilmente ecco
Dario magari faccio di carte lavoro un altro impiego nel tuo stesso settore per un altro settore Altrimenti
certo, specialmente per certe persone, magari meno qualificate più in là con l'età, eccetera, può essere
difficile reintegrarsi a livello professionaletante a livello sociale Aurora voleva aggiungere qualcosa ma
anche l'assistenza

programmi pubblica o minori che appunto di persone magari sono da un po' piano piano senza l'assistenza perché
alla fine l'assicurazione Un'integrazione sociale spesso nel campo dell'assistenza si parla di integrazione
professionale e sociale, riferimento a una fascia di popolazione che si ritieneorto a ragione più
difficilmente si nel mercato del lavoro. anche guardare beneficio da progetti che favoriscono intezioni
sociali Senza necessariamente

termine mirare a un vero e proprio revestimento rispetto Disoccupazione è anche molto più stringente adesso
requisiti, cioè Quando parliamo di reintegrazione sociale professionale o di stato attivatore, parlando di
attivo attivatore in questo senso è sicuramente un aspetto diciamo positivo sembrava l'opportunità di
formazione di orientamento di ingiamento del lavoro di eccetera. sono sicuramente dei progetti utili per
favorire una maggiore

autonomia da parte degli agenti delle persone disoccupate, salute, un'assistenza combinate però a queste
politiche anche con un approccio sanzionatorio che è piuttosto forte nella situazione di occupazione.
beneficiare delle idità, ecco ci sono degli obblighi anche molto chiari, il numero di ricerche di lavoro
svolgere disponibilità a partecipare dei corsizione di orientamento professionale Una durata che chiaramente
non non può eccedere né di

principio un paio d'anni ecco C'è anche un approccio molto legato al controllo alla sanzione che la
penalizzazione finanziaria dei piedi disoccupati che non adempiono. soddisfano questi criterizioni di
controllo come vengono definite dalla legge, quindi merito che c'è c'è un zaino Ecco quindi c'è un po' questa
doppia doppia faccia della medaglia, diciamo le politiche dell'integrazione sociale professionale si mira a
dare maggiori strumenti a

favore dell'occupabilità delle persone senza lavoro che lei cerca diserimento professionale, ma c'è anche una
dimensione ecco di controllo sanzionatoria piuttosto forte che tende anche a rafforzare un po' lo stigma no
che pesa sulle persone disoccupate, quindi C'è un po' un'ambivalenza nel giudizio della valutazione rispetto a
questo tipo di politiche. Sì, volevo aggiungere.

Mi sento di dire comunque di non de responsabilizzare il utilizzare il servizio che alle volte esaspera perché
se è vero che È giusto supportare è anche giusto Pretendere qualcosa ce l'hai Sì, perché ho avuto esempi e
dimostrazioni per questo lo dico ed è giusto che si dica che ci siano ma è anche giusto dire che ci sono
persone che Approfi Secondo me mi è capitato di un po' la ringrazio per questa testimonianza perché mi
permette di riprendere.

Io sono e dimostrare in modo molto concreto anche quel discorso che facevo l'ultima volta il trovare un giusto
equilibrio la solidarietà sociale è quella che deve essere la responsabilizzazione personale, no una
responsabilità personale delle persone. Anche perché il fatto di non responsabilizzare le persone, per
aiutare, ma neanche.

Lo Stato viene sociale talvolta viene accusato di essere un po' assistenzialistico nel suo approccio, quindi
non farire necessariamente l'autonomia e la determinazione delle persone, ma in qualche modo di generare
persone che poi rimangono dipendenti da aiuto del sussidio statale senza che ricevano quei mezzi quelle
risorse che permettono loro di rendersi più più autonome a livello economico che sono italiana vengo da sono
già trovata in questa

situazione quindi non sono tra virgolette non è discorso peggio potrebbe fare uno svizzero che vuole
proteggere il proprio lo faceva molto anche questo discorso troppo secondo me è molto anche esasperato a volte
Però c'è c'è molto anche da noi questo questo stigma associato un po'' alla percezione di mancanza di
responsabilità motivazione eccetera io abuso del sistema. Poi desperata a volte però c'è il discorso ok Volevo
solo aggiungere proprio velocemente che comunque Oltre comunque ad aumentare un po' lo stato di povertà,
perché comunque l'80% se ci sono gli aiuti.

Ci sono gli aiuti finanziari, però Un altro effetto di precarizzazione un po' aumento della povertà da parte
della disoccupazione è anche un altro fattore, ovvero. Il fatto che noi sì abbiamo un diritto di avere un
lavoro, però siamo o anche obbligati comunque ad averne uno nel minor tempo possibile. E questo cosa vuol dire
che in un mercato saturo comunque di lavoro. In competizione si trovano posti, diciamo dove si viene pagati
meno, insomma più precari e quindi questo porta comunque a diminuire lo stipendio poi se si trova al lavoro.

Sì, è interessante quello che dice effettivamente è un effetto che è stato anche dimostrato magari un po' col
microfono Allora Se ho capito bene la sua osservazione, effettivamente tra l'altro ci sono dei riscontri anche
scientifici su delle ricerche che hanno mostrato come questo approccio no che tende a mettere anche molta
pressione sulle persone che ritrovino nel breve tempo un lavoro si rendono indipendentependente dalla
disoccupazione questo

rischia di portare specialmente quelle persone che hanno minori credenziali formative professionali, eccetera
a dover anche accettare l'offerta di lavoro che normalmente non accetterrebbero perché non soddisfano diciamo
lavoro diciamo di qualità o comunque non rispettano lo studiscono le aspettative e i bisogni delle persone.

Questo può portare effettivamente a una maggiore precarizzazione sul medio lungo termine di nella carriera
lavorativa del cittadino, sì è una un effetto perverso un po' di questo stato attivatore negli ultimi 20 o 30
anni ha messo molto l'accento sulla responsabilità individuale. che in parte corretto condivido la sua analisi
in parte forse un po' esagerato nel senso che tende molta colpevolizzare no anche la versione disoccupata per
guardiamo

per esempio il fenomeno della disoccupazione come abbiamo visto nel modo c'è una ragione individuale, c'è
anche magari una ragione sostmica, magari più anche vedere un po' da una lente un po' meno ingrandita e capire
un po' Forse perché faccio anche riferimento al mio paese, dove non c'è tanto controllo e c'è una approfittare
che va oltre l' perché mi è capitato veramente di vedere persone che hannotato anche certificati medici per
poter ottenere

perseguibile a livello superiore diciamo di abuso vero e proprio Ci sono le persone che purtroppo approfittano
è brutto ammetterlo, ma ci sono e purtroppo ci vanno di peggio poi veramente chi effettivamente ha un problema
Quello è il problema perché poi ci vanno di mezzo loro che non vengono più credute e non è giusto questa
Questo è il vostro ruolo mi sento di dire sarà molto importante perché voi lavorete a contatto con queste
persone conoscerete probabilmente meglio rispetto a un consulente del personale dell'URC rispetto a un
funzionario dell'assistenza pubblica.

Avrebbe un contatto e una conoscenza più diretta vi approfondita con queste persone e chiaramente sarete in
qualche modo portate anche inconsapevolmente a valutare che misura una persona sia lo dico male forse una
meritevole di sostegno o in alcuni casi invece cerchi un po' trovare uno dei vostri penso principi
fondamentali ve l'hanno sicuramente già detto è quello di riuscire attraverso gli strumenti professionali è
stato acquisendo ad agire con professionalità e a modulare gli interventi di accompagnamento in funzione dei
bisogni della situazione specifica di ciascuna persona Sarà Non sarà sempre facile, ma compito diciamo nostro
mandato sarà molto incentrato su su questo aspetto.

Bene, direi che sarebbe un discorso che potremmo sicuramente allungare ulteriormente, ma volevo farvi fare un
passettino in più oggi rispetto a questo esercizio sui rischi sociali. Vi distribuisco la seconda parte
dell'esercizio girare fogli solo unacinetta una piccola tabella Penso Ah, volevo non sei riuscito a farvelo
fare settimana s Grazie. Sì, Girare La Avete ricevuto il fondo? Allora, allora. Come utilizzare questa guida?

Settimana scorsa abbiamo fatto il punto uno Avete identificato rispetto a tre casi concreti i rischi sociali a
breve e a lungo termine Quindi questo primo punto l'abbiamo fatto Il secondo punto è a partire da questi
rischi sociali utilizzando la guida che è strutturata proprio diversi capitoli sono strutturati in funzione e
diversi rischi sociali identificati Il nostro compito sarà individuare i dispositivi e le prestazioni di
sicurezza sociale che potrebbero intervenire di cui le persone e le famiglie potrebbero beneficiare in una
situazione specifica. Quindi oggi facciamo soprattutto il punto due parte questo qua.

Vi chiedo di ragioni di tempo di focalizzarvi solo su un esempio dei tre che abbiamo trattato in particolare
il secondo. Quello di Marta Abbiamo visto che ci sono tre rischi sociali che possono essere collegate a questa
situazione personale familiare. Il rischio cure mediche e assistenza Il rischio vecchiaia e il rischio povertà
e esclusione sociale. Quindi il compito che avete in un 11 è prendere la guida. Cercare i capitoli che sono
relativi a questi tre rischi sociali far discorrere e sulla base della situazione di Marta e del marito capire
l'ipotizzare quali assicurazioni sociali o quali prestazioni sociali potrebbero intervenire in questa
situazione specifica.

A dispositivi ce ne sono di due tipi, in ogni capitolo si parte dalle assicurazioni sociali. Vedete questo lo
vedrete leggendo i sottocali si parte con le assicurazioni sociali che sono nei dispositivi appunto di natura
assicurativa Sono un po' il pilastro centrale del nostro stato sociale. Sapete cosa un'assicurazione su quali
principi poggia? brevemente, poi settimana prossima il professor Grepi parlerà più nello specifico. Come
funziona un'assicurazione anche privata? parliamo di assicurazioni sociali, però Sono pur sempre simili a
delle assicurazioni non sociali. Esatto.

Quindi, sostanzialmente il principio assicurativo è temporale semplici, c'è una collettività, una comunità di
rischio si chiama in termini assicurativi, ma non è importante se non memorizzate. Una comunità e quindi
singole singole persone assicurate sotto pagamento, diciamo a condizione che versino dei premio o dei
contributi sociali all'assicurazione. Sono tutelate, quindi ricevono degli indennizzi o delle prestazioni
sociali nel nostro caso. Qualora quelle determinato rischio evento sociale al quale sono assicurate si dovesse
sottounatamente realizzarne. Per parole molto rapide, ecco l'assicurazione anche sociale funziona secondo
questo principio.

Quindi, in linea di massima, ma ci sono delle eccezioni, assicurazioni sociali appunto sono sociali, non sono
private, quindi dovrebbero hanno una finalità di interesse sociale, ma per poterne beneficiare normalmente
occorre essere Assicurati o affiliati presso un'assicurazione sociale e versare dei contributi. I contributi
sociali o degli oneri sociali normalmente parliamo di contributi sociali, oneri sociali. Per chi lavora questi
contributi sono prelevati in genere sono ridotti dal proprio salario lordo. pagare dei contributi assicurativi
nella g malati si parla di premio di contributo di premio assicurativo.

Per poter ottenere una tutela, una protezione sociale, il caso in cuiliamo, vediamo licenziati, ci
infortuniamo. Queste sono le assicurazioni sociali che sono anticipo un po' quello che dirà il collega sono il
pilastro principale del nostro stato sociale. Ma ci sono altre prestazioni definite prestazioni commisurate al
bisogno che intervengono normalmente successivamente sussidiariamente a queste assicurazioni sociali e che non
funzionano secondo la logica assicurativa. Ma secondo il principio del bisogno.

Trovate queste informazioni sulla guida, io ve le sto sintetizzando, ma se andate al capitolo, poi lascerò
leggere per conto vostro, ecco il capitolo uno punto quattro parla in particolare della differenza tra le
assicurazioni sociali e le prestazioni commisurate al bisogno. In cui un esempio tipico è l'assistenza è una
prestazione commisurata al bisogno. contrariamente a un'assicurazione sociale è di competenza cantonale non
occorre pagare dei premi o dei contributi per poter ricevere l'assistenza.

L'assistenza non viene finanziata tramite contributi sociali sul reddito lavorativo, ma attraverso le imposte.
oste sul reddito sulla sostanza sono però prestazioni commisurate al bisogno, perché a differenza fondamentale
con un'assicurazione sociale. io sono multimilionario, ma ho versato dei contributi all'AVS quando vado in
pensione mi viene versata una rendita. Ok, anche se non avrei bisogno per vivere. Se invece io volessi
richiedere la prestazione conmisurata al bisogno un sussidio di casta malati, l'assistenza, un assegno
integrativo, come dice l'aurora prima. Devo dimostrare di non avere risorse sufficienti per poter per poter
pagare in autonomia queste spese.

Ok, ma questo lo vedrete più nel dettaglio nelle prossime elezioni, non voglio perdere tempo perché voglio che
facciate l'esercizio. Volevo solo dire che appunto, anche se si percepisce poco salario, si può pagare la
minima VS ogni anno così poi si può comunque tenere c'è questo strucchetto che assicurazioni sociali la pagano
anche le persone che non hanno lavoro studenti come vuoi a partire dal 20º anno di età dovresti ricevere ogni
anno una fattura per pagare i contributi ad AVS Casal casalinghe.

A volte spesso paga il coniuge se lavora per il marito, la moglie, o se no c'è un contributo anche minimo che
ogni anno va pagato per poter aver diritto all'età di essere una rendita completa Italia. Avete capito
l'esercizio? Punto 12 abbiamo tre rischi sociali in questo caso cominciate dal primo poi vediamo dove sono
riuscite ad arrivare. cure mediche e assistenza, cercate il capitolo due mi sembra o leggete e fa anche la
situazione di Marta cercate di capire quali assicurazioni un paio di prestazioni sociali potrebbero
intervenire a sostegno di questa di questa situazione Buon lavoro e sarete bisogno alzate la mano.

Ecco, forse ha fatto bene allora ci sono due colonne che dovete riempire avete visto? La colonna di sinistra è
già già scritta. La colonna centrale sono i dispositivi di sicurezza sociale, assicurazioni sociali o
prestazioni come durate al bisogno dispositivo potrebbe essere tipicamente l'assicurazione malattia, l'AVS ok
l'istituzione sociale le prestazioni sono le prestazioni più specifiche reta di vecchiaia, la signora grandi
invalidi, sussidio di custo malati, Chiaro questo punto Ok, grazie mille. 20 minuti non farei il tempo forse
finirlo, ma non fa niente poi alle

115 massimo 11. 40 facciamo una prima condivisione. capitolo il primo rischio sociale, il primo rischio
sociale, cure mediche assistenza, capitolo 2 leggete questo capitolo due e collegate la situazione di Marta
con uno o più assicurazioni sociali e uno o più prestazioni.

Sono contenute, sono alcune delle dei dispositivi delle prestazioni che sono descritte in questo capitolo. 78
anni Non è specificato nel suo caso era soffre di pmi di una malattia neurologica. la misura in cui questi
postumi necessitano degli esami delle cure mediche riabilitative, ecco che poter intervenire anche
l'assicurazione malattia in questo caso. sicuramente Sì, quindi ricapitolando Ricapitolando il primo rischio
cure mediche assistenza

vi rimanda al capitolo due della guida compito a leggere questo capitolo capire quali ipotizzare ecco sulla
base di quello che riuscite a comprendere se fate di scrivere in modo semplice e chiaro proprio gli esempi,
credo che sia comprensibile a tutti voi cercare di capire quale assicurazione o quali prestazioni sociali ecco
potrebbero intervenire in questa situazione. Primo esercizio, vediamo poi mi direte come vi siete trovati se
difficoltà o meno Ma in realtà settimana prossima possiamo già un attimo arriviamo fin dove riusciamo.

Magari iniziate quindi dal dal primo ischio, poi quando l'avete finito magari correggiamo Pure mediche e
assistenza Leggetevi il capitolo due e rispondete alla prima riga diciamo della tabella. Sono mio marito se
non ha più tempo Se la moglie che magari complementari cosa vuol dire bisogno di sono le assicurazioni sociali
specifico assistenza leggere questo breve capitolo per il primo rischio sociale bene il primo capitolo
Pocalizziamoci sul primo rischio sociale perché non abbiamo tempo per fare tutto. varie prestazioni
superstite, ma può versare alcune prestazioni che sono l'assistenza a grandi persone Automaticamente AS dove
l' Sì, ok. Capito. Che cosa, scusami? Questo.

Io stavo guardando adesso le prestazioni più che altro, ma la prima parte. guardi c'è una c'è una modella che
ho messo in riassunto questa movimento vuoi fare interessante. Grazie. Allora Aiuto sociale, semplicemente.
Sto spiegando l'esame, raga. assistenza Capitolo 2 l'avete mandato un po' Come l'avete trovato difficile,
comprensibile Ecco le assicurazioni sociali malattia.

Le prestazioni sono vari, Sì, sono descritte non c'è un capitolo specifico con tutte le Certo, sotto capitolo
prestazioni, sono descritte In base un po' al bisogni, diciamo possibili visori sottolineate Sì, non Adesso lo
ripeto l'ho copiata non lo vedo nel fascicolo Sì, muoviti però perché a quest'ora Non hai diritto a
prestazioni però potrebbe di vecchiaia anche vecchiaia del secondo pilastro perché la previ pensione Però
bisogna è vero un

vantaggio di ma queste sono le possibilità che può prendere tu mettiamo solo standard Allora, magari visto che
il tempo a sta girando il foglio delle presenze è arrivato qua Allora, mentre passa il foglio delle presenze
sociale, cure mediche e assistenza andare avanti? chiedo magari di interrompere l'esercizio così possiamo
riuscire a parlare almeno del primo punto. poi comunque la soluzione la caricherò sui corsi Successivamente,
ma almeno a me interessa oggi che ha fiato un po' come è fatta questa guida come deve essere utilizzata qual è
la sua utilità. cominciate un po' a familiarizzarvi con questo documento.

Quindi abbiamo identificato, avete identificato la scorsa volta che sussiste un rischio legato alle cure
mediche e all'assistenza? All'assistenza di Marta nel capitolo due della guida si descrivono i vari
dispositivi di sicurezza sociale e le diverse prestazioni che fanno capo, diciamo a questo rischio sociale.
Nel caso specifico numero due, quali delle assicurazioni sociali o delle prestazioni commisurate al bisogno mi
sembrano collegabili a questa situazione concreta. Francesco giusto? Sì dopo Magari cominciamo una ditene una
alla volta e spiegate come mai l'avete scelta, diciamo così. La VS sì, ok. Per quale ragione? Ok, ma quindi la
DS intesa per quale rischio sociale?

A quale rischio sociale era collegato la letto il capitolo due dove l'ha trovata la DS? Che è chiaro che tutte
le persone da pensionabili, bene o male riceveranno una rendita di vecchiaia della VS. Ma questa rendita è
collegata al rischio vecchiaia che è il secondo rischio che stiamo ancora parlando di prima vedi che
assistenza. La prima siamo il primo rischio sociale, cure mediche e assistenza, capitolo due della vita La
miaS non è sbagliata. Entra anche nel rischio vecchiaia, chiaramente Ma rispetto al rischio oppure mediche
assistenza in questo caso che misura cosa può centrare?

Sì, può essere un'ipotesi, quindi se questa coppia beneficiasse di prestazioni complementari, alcune spese
mediche e di validità potrebbero essere coperte tra le prestazioni complementari con le cure legate. La salute
e l'assistenza a domicilio pagate anche dalle prestazioni c'era Irea giusto? Giusta assegno per grandi
invalidi ne avete sentito parlare grandi invalidi magari vale la pena che ci soffermiamo un attimo su questa
prestazione che non tutti credo che ne abbiano sentito parlare. Se andate a vedere appunto sotto
assicurazione, perché è superstita pagina 21 Si dice l'AVS può versare degli assedi per grandi invalidi a
persone anziane che hanno raggiunto l'età pensionabile.

Se adesso qua sul cartaceo non potete farlo, ma cliccando sul collegamento di cartaale vi rimanderà a un
opuscolo dove sono spiegati in modo semplice essenziale che cosa sono gli assegni per grandi invalidi.
Qualcuno lo sa spiegare in parole semplici Aurora voleva spiegare lei. possono essere persone che hanno che
devono essere per forza iscritti come a perché una volta che in ABS Però in pratica hanno delle impdimenti
possono essere rievi di me grave e a seconda della caratteristica della serie e semplicemente vengono dati
dopo aver fatto vari controlli è definisce che categoria rientri e dovrebbero aiutare a poter mantenere sia
izieri che a casa in

maniera autonoma più o meno cioè è nata con questo concetto poi Qual però il criterio forse manca
un'informazione importante che ci le righe ma va spiegata forse meglio qual è il criterio essenziale che la
caratteristica personale essenziale che dà diritto a questo tipo di assegni? Adesso è la condizione cronica di
assistenza cronica, magari lei Sì, cosa vuol dire grande invalidità? Aiuta aver bisogno dell'assistenza o
della sorveglianza di una terza persona in maniera regolare, come diceva la nostra compagna non deve essere un
bisogno temporaneo ma solitamente cronico duraturo Bisogni di assistenza per far cosa però? Le cose quotidiane
la stessa cosa per le cose quotidiane cosa si intende?

Attività della vita quotidiana, attività di base della vita quotidiana ADL in inglese forse avete qualche
emozione anche del campo sanitario parlare. Attività diurne della vita quotidiana sono quelle di base, insomma
che ci permettono una certa un'autonomia di base Aurora Sì, una persona ha bisogno di un'assistenza o di una
sorveglianza regolare per poter spostarsi, vestirsi, mangiare, lavarsi, eccetera, come il caso di questa
signora.

Ecco dopo sei mesi c'è un periodo di attesa di minimo sei mesi che può essere riconosciuta una sede può essere
riconosciuta un assegno per grandi invalidi che viene chiamato chiamerò un attimo grazie ma che sia spero che
non sia proprio urgente Allora, semi grandi validi per persone che hanno bisogno definite come grandi
invalide, appunto. Perché hanno bisogno regolarmente di un assistenza o di una sorveglianza per svolgere
quell'attività di base della vita quotidiana. Ci sono come dicevo giustamente tre livelli di grande
invalidità, in base per esempio il numero di azioni di attività per la quale si necessitano assistenza.

E quindi il livello l'importo dell'assegno può essere esiguo medio o alto. Maggiori informazioni le trovate
appunto se collegate a questo opuscolo descritti più nel dettaglio informazioni. È interessante sapere lo
diceva giustamente la vostra compagna che anche la IP per esempio, l'assicurazione di qualità prevede degli
assegni per Mi ricordo prima ne parlavo con qualcuna di voi, forse prima, lei.

Anzi, in alcuni casi questi estili sono anche più generosi. con persone diciamo in età a Trattandosi però di
una persona in età diS, quindi il bisogno di assistenza nasce in età pensionabile una persona è già al di
fuori del mercato del lavoro ecco che è la DS che è responsabile per versare questo tipo di assegni. Ok giusto
quindi abbiamo detto per parte di prestazioni complementari dopo magari ci torniamo gli assegni per i grandi
invalidi stupida stupida ci sono No Una persona che normalmente arriva l'età VS, la sua edità di umidità
diventa una vita di vecchiaia dell'AVS.

Poi vice comunque per gli assegni grandi balli e per me per i mezzi ausiliari, una garanzia del diritto
acquisito, quindi se una persona in realtà aveva diritto a un importo a viaggi elevato automaticamente, quando
arriva l'età AS questo diritto acquisito lo può mantenere anche diciamo un'età pensionabile. Ma c'è proprio un
po' una differenziazione in base all'età tra ABS riguarda o persone o vedove orfani quindi o persone
superstite oppure in genere persone anziane in età pensionabili interviene soprattutto perché in questa fascia
di età del ciclo di vita per persone.

Vecchiaia V, vecchiaia es superstiti, quindi in realtà la S può anche offrire prestazioni per superstita a
persone minorenni o in età se rimangono vedove o or Però, per quanto riguarda gli assegni più grandi invalidi,
mezzi ausiliari, eccetera, c'è questa distinzione fra età AVS dopo la pensione e tagli sono quindi inore età
età adulta come dicevo prima, bisogna dimostrare di aver bisogno con regolarità di un'assistenza o di una
sorveglianza da

parte di una terza persona spesso un familiare familiare curante per poter svolgere quelle attività di base
della vita quotidiana che abbiamo riposato prima sassi, spostarsi, vestirsi, lavarsi, mangiare quando c'è
questo bisogno si può richiedere questo tipo di aiuto Bene, altre cose che avete visto in questo primo rischio
sociale. Gli ultimi diretti, ok, quindi qua passiamo dalle assicurazioni sociali. abbiamo parlato di
assicurazioni sociali, se ci fate caso fatto di ABS A qualcuno ha citato l'assicurazione malattia giusto non
so se l'avete fatto adesso. Discutevo con alcuni di voi, ecco forse dietro con voi giusto?

Quindi se questa signora ha bisogno di infermieri o di cura a domicilio, per esempio, no di borsa degli esami
per la sua condizione di salute, questi possono essere rimborsati l'assicurazione malattia dalla stavo citando
adesso perché non l'avevamo ancora non l'avevamo ancora detta. Quindi se c'è bisogno di sottoporsi a cure
mediche, esami terapie riabilitative, c'è un ospitex che arriva a casa per delle cure di natura
infermieristica, per esempio L'assicurazione malattia può versare dei rimborsi spesa per coprire questi questi
costi.

Però queste sono assicurazioni sociali d'aiuto diretto fa parte di quelle invece di quelle prestazioni
conmisurate al bisogno. che si distinguono delle assicurazioni sociali su due o tre punti in particolare sul
fatto che A sono sussidiare le assicurazioni sociali. Cosa vuol dire sussidiario? cosa vuol dire queste
prestazioni commisurate al bisogno come l'assistenza limiti diretti per evidentemente l'omicidio sono
sussidiari rispetto alle assicurazioni sociali l'AS alla mala all'C. Cosa vuol dire sussidiarie? Giulia
interven e unicamente a valle delle assicurazioni sociali. Quindi l'intervento prioritario è quello delle
assicurazioni sociali.

Se queste non bastano per coprire determinati costi non ha diritto intervengono a complemento le prestazioni
cosiddette commisurate al bisogno che sono appunto sussidiare rispetto alle assicurazioni sociali una di
queste Una di queste prestazioni che è tipica del nostro cantone, una spesso prestazioni cantonali che quindi
possono essere diverse a seconda del cantone di domicilio, in Ticino ci sono questi aiuti diretti per il
mantenimento domicilio che sostanzialmente cosa coprono? Sì, prima mi sembrava giusto specificare è stata una
mano per dire gli aiuti diretti, giusto? Allora, prometto che io ne ho visti pochi, però ecco in sé sono
appunto come diceva sussidiari, nel senso che sono.

Anche qui si calcola cos'è che sarebbe necessario alla persona che aiuta Il la persona invalida per poter
continuare a fare questo esercizio, poter aiutare e viene dato come un reddito infatti si dovrebbero pagare
anche gli oneri assicurativi su questo su questo tipo di stipendio a livello di aiuto finanziario e sono anche
un contributo che copre eventuali costi che potrebbero essere magari delle modifiche della casa in quanto non
so Purtroppo si paratletico dalla carzzella e la casa agli scalini devi fare la rampa.

Ecco io questo Sì, è un po' un aiuto che come dicevo prima, come diceva giustamente la compagna viene quasi
riconosciuto unicamente in aggiunta a complemento di altre assicurazioni o prestazioni sociali che si situano
a monte di questo aiuto diretto, quindi se l'assicurazione malattia all'AS le prestazioni complementari o gli
agi non sono sufficienti per garantire per esempio i costi il salario di una collaboratrice domestico più
collaboratrici

domestiche che sono necessarie per favorire il mantenimento domiciliare di una persona anziana utilizzando che
Marta possa trovarsi in questa situazione un giorno ecco che potrebbe richiedere a determinate condizioni
questi aiuti diretti per mantenimento domicire Sono aiuti cantonali che appunto possono coprire almeno in
parte i costi legati allo stipendio di chiamiamo una badante o una collaboratrice domestica Può essere anche
in realtà può

beneficiare anche un familiare curante Devo verificiare anche un familiare curante il principio della diretto
dovrebbe essere quello che l'aiuto stesso venga utilizzato per assumere una collaboratrice domestica o anche
un familiare curante con un regolare contratto di lavoro, quindi questa è un po' una particolarità. Dovrebbe
essere così. Potrebbe essere anche un familiare.

Poi chiaramente non sempre questa regola viene rispettata sempre questa regola viene rispettata però in teoria
questo contributo è fisicalmente imponibile, quindi è considerato come un retto da lavoro per cui se non lo si
utilizza per stipediare proprio marito la propria moglie bisogna dichiararlo comunque al fisco dei poste Ok,
adesso diamo qualche primo spunto, ma chiaramente non abbiamo tempo di entrare troppo nel dettaglio
prestazione. Trovate però anche per gli inviti diretti ancora due minuti Alla prossima volta vedremo se
riusciamo a modulare un po' gli orari in base queste egenze non vi garantisco ci proveremo.

Oggi vorrei magari spendere ancora più di cinque minuti Per dirvi due cose La prima ecco spero che abbiate se
non capito completamente, però intuito un po' come utilizzare questa guida. È un po' più chiaro come funziona
come strutturata questa guida identificare i rischi sociali E poi sono descritti per il dettaglio dei capitoli
20. sulla base della situazione del rischio sociale leggere i dei capitoli e ipotizzare quali aiuti da essere
richiesti in ciascuna in una situazione specifica Avete un esercizio Ne avevo parlato l'ultima volta e vi
chiediamo di fare di svolgere durante il corso di questo semestre. che vi permetterà di

approfondire la conoscenza di questa guida lo trovate sui corsi questo esercizio A fine maggio mi sembra il 29
maggio è di consegna c'è una cartella compito dove trovate la descrizione di questi esercizio la storia di una
persona dare un po' dalla nascita fino alla vecchiaia. Dovete ripercorrere poco a poco l'esercizio un po'
lungo, ma avete tempo da qui fino a fine maggio. consiglio man mano che durante il modulo affrontiamo
determinati argomenti potete avanzare anche con la risoluzione di questo compito. Funziona un po' come
l'esercizio che abbiamo fatto oggi.

Ad ogni fase della vita dovete associare alcuni rischi sociali leggervi la guida e identificare quali
dispositivi di assicurazione sociale o di prestazione con misurati al bisogno possono intervenire a sostegno
di questa signora o della sua famiglia e quali nello specifico pari prestazioni sociali che potrebbero venire
richieste.

Avete tempo, vi chiediamo di fare questo esercizio a casa avete però un paio d'ore durante una lezione di
seminario che non ricordo più se è maggio fine aprile Vi lasceremo comunque una reazione di seminario in cui
poter avanzare con questo compito, ma chiaramente non vi sarà sufficiente per fare tutto l'esercizio, quindi
vi consiglio fortemente di cominciare piano piano a leggerlo e a provare a risolverlo. Se avete delle domande,
ovviamente noi vi possiamo. corsi 29 maggio 29 maggioarlo una delle condizioni anche per poter verificare il
modo e consegnare questi esercizio prossimo provate a finire l'esercizio che abbiamo iniziato oggi
Arrivederci, buon weekend.