Il processo di progettazione
Attivazione – Obiettivi e piano di azione 
condiviso
TMIS 1.12.2025

---

Le fasi del processo di co-progettazione negli approcci 
dialogici partecipati
Ideazione
Attivazione
Scrittura 
progetto
Realizzazione
Verifica
VALUTAZIONE IN ITINERE
CO-OSSERVAZIONE E MOMENTI DIALOGICI (COLLOQUI, 
RIUNIONI DI ÉQUIPE, INCONTRI DI RETE, …)
Azioni progettuali
Nascita dell’idea di progetto
Analisi della prima idea di progetto 
Co-costruzione dell’idea di progetto: analisi della 
situazione – problema e prime ipotesi progettuali
Definizione delle persone da coinvolgere 
Co-costruzione lettura condivisa 
Co-costruzione obiettivi generali e specifici condivisi 
Condivisione risorse, azioni, strategie d’intervento e 
corresponsabilità
Condivisione modalità do valutazione in itinere e verifica
Stesura del progetto scritto iniziale e degli 
aggiornamenti in itinere 
Attuazione – messa in campo delle azioni condivise 
da parte di tutte le persone coinvolte
Attuazione spazi dialogici di ascolto e partecipazione
Monitoraggio e adattamenti in itinere 
Valutazione continua e finale partecipata degli esiti e 
dei processi attivati

---

Approccio alle capabilities
Nello sviluppo della progettazione sociale ed educativa oltre all’attenzione ai bisogni delle 
persone risulta fondamentale conoscere, far emergere e valorizzare le loro risorse, 
capacità, talenti e potenzialità, considerandole protagoniste dei loro percorsi di 
emancipazione. 
Tutti possiedono delle capabilities, incluse le persone in situazione di vulnerabilità, e 
devono poter partecipare in modo attivo e positivo allo sviluppo della comunità stessa. 
Tutti meritano l’accesso alle istituzioni chiave della società (Sen A.K. , 2000).
Nella prospettiva di Sen è necessario rafforzare le capabilities delle persone, in maniera 
ampia, in modo da promuovere il benessere dell’intera comunità. 
La persona diventa una risorsa sociale
Un “approccio delle capacità”, fondato sulle libertà sostanziali, ossia sulle possibilità per 
le persone di “scegliersi una vita in cui si dia valore” (...) 
“non solo ai beni principali in possesso ad ogni singolo, ma anche delle caratteristiche 
personali pertinenti, quelle che governano la conversione dei beni principali in capacità 
di promuovere i propri scopi” Sen A.K., 2000
Sen, A. K. (2000) Lo sviluppo è libertà. Perché non c’è crescita senza democrazia, Mondadori.

---

In ogni progetto, una volta condivisa la lettura della situazione da tutte le persone coinvolte,
bisogna elaborare degli obiettivi che indicano le mete da raggiungere e i cambiamenti
attesi, concordati con tutti gli interlocutori.
Gli obiettivi generali condivisi danno l’orizzonte di senso al progetto indicando la
declinazione di macrofinalità del lavoro sociale sulla specifica situazione;
gli obiettivi
specifici condivisi, indicano i cambiamenti osservabili attesi per raggiungere gli obiettivi
generali.
Ogni obiettivo non dovrà essere considerato come elemento statico, preordinato e soggetto a
una possibile gerarchizzazione «ma come dinamico, come processo interattivo tra il soggetto
e l’ambiente circostante». Gli obiettivi possono essere organizzati in gruppi relativi a
specifiche aree di apprendimento.
Traverso, A. (2016). Metodologia della progettazione educativa: Competenza, strumenti e contesti. Carocci. (p.120)
FASE ATTIVAZIONE 
Co- costruzione di obiettivi condivisi

---

Strumenti
Verifica
Strumenti
Verifica
Azioni 
Strategie di 
intervento
Strumenti
Verifica
Strumenti
Verifica
Strumenti
Verifica
Strumenti
Verifica
Obiettivo 
generale 1
Ob. 
Specifico 
1
Ob. 
Specifico 
1
Ob. 
Specifico 
2
Ob. 
Specifico 
1
Ob. 
Specifico 
2
Obiettivo 
generale 2
Obiettivo 
generale 3
Macrofinalità del 
lavoro sociale 
(autonomia, autodeterminazione, 
benessere individuale, benessere 
collettivo, integrazione sociale, 
empowerment, autostima, 
autoefficacia)
Ob. 
Specifico 
2
Azioni 
Strategie di 
intervento
Azioni 
Strategie di 
intervento
Azioni 
Strategie di 
intervento
Azioni 
Strategie di 
intervento
Azioni 
Strategie di 
intervento

---

FASE ATTIVAZIONE 
Co- costruzione di obiettivi condivisi
Gli obiettivi nel processo progettuale partecipato assolvono a più funzioni:
➢ Orientativa
Delineano lo scopo dell’agire progettuale, sia a livello dell’orizzonte di senso nella 
declinazione delle macrofinalità del lavoro sociale per lo specifico progetto, sia 
nell’individuazione di mete concrete e raggiungibili inerenti lo sviluppo di specifici 
apprendimenti e competenze 
➢Comunicativa
Contribuiscono ad attivare scambi di comunicazione chiari e condivisi a diversi livelli: 
con l’utenza, tra i professionisti che operano all’interno della stessa struttura (équipe) e 
con la rete formale e informale esterna
➢Decisionale 
Consentono di ancorare gli interventi e le scelte a finalità discusse e condivise a priori 
tra tutti gli attori coinvolti, garantendo lo sviluppo di partnership cooperative fondate sul 
rispetto dell’empowerment relazionale e della distribuzione delle responsabilità
➢Valutativa
Fornendo possibili traduzioni in indicatori di valutazione sia del raggiungimento dei 
risultati attesi (es: sviluppo di specifiche competenze, apprendimenti conseguiti,...) sia in 
merito alla validità del processo partecipato attivato.
Traverso, A. (2016). Metodologia della progettazione educativa: Competenza, strumenti e contesti. Carocci. (p.117)

---

FASE ATTIVAZIONE 
Costruzione di obiettivi generali condivisi 
Descrizione degli obiettivi (scritta e dialogale)
«Scrivere bene gli obiettivi rende possibile uno sviluppo progettuale teso alla 
concretezza, all’esplicitazione delle traiettorie e dei traguardi e, non secondario, rende 
fruibile il progetto a possibili valutatori o, semplicemente, a coloro con i quali lo si 
deve/può condividere.» (Traverso, 2016, p.117).
Gli obiettivi generali devono essere giustificabili e coerenti rispetto alle esigenze emerse 
dalle persone coinvolte nel progetto ed alle finalità istituzionali.
•
Definiscono il risultato da conseguire a medio-lungo termine
•
Designano processi di apprendimento complessi in rapporto a specifiche aree di 
apprendimento. Spesso sono formulati come declinazione sulla specifica situazione di 
una o più macrofinalità del lavoro sociale (es. accrescere l’autonomia di gestione della 
quotidianità, accrescere il livello di integrazione sociale…). Essi determinano le 
successive strategie d’azione e di programmazione.
•
Indicano mete coerenti con le finalità professionali dell’operatore sociale
•
Di regola, vanno formulati con verbi all’infinito.

---

FASE ATTIVAZIONE 
Costruzione di obiettivi specifici condivisi 
Concordati gli obiettivi generali da perseguire, è importante che essi vengano declinati in 
obiettivi specifici all’interno di ogni ambito d’intervento ritenuto necessario (competenze di 
gestione della vita quotidiana; competenze cognitive, scolastiche e/o professionali; 
competenze relazionali, affettive, sociali; competenze di gestione del tempo libero, passioni; 
competenze di cura della propria salute; competenze di effettuare scelte consapevoli e di 
gestirne le conseguenze-autodeterminazione).
•
Gli obiettivi specifici designano prestazioni semplici e osservabili. Devono essere 
formulati come mete da raggiungere a breve-medio termine, che concorrono a 
perseguire un obiettivo generale.
•
È importante che gli obiettivi specifici siano perseguibili, ossia realistici per le capacità 
attuali delle persone implicate (vedi zona di sviluppo prossimale) e per le condizioni di 
fattibilità del contesto, tenendo sempre in considerazione le potenzialità di sviluppo 
inclusivo dei contesti stessi. Inoltre, per attivare la motivazione al cambiamento degli 
attori coinvolti nel progetto, gli obiettivi specifici devono essere ambiziosi nel senso di 
mirare all’apprendimento di nuove competenze o ad un maggior grado di padronanza 
delle stesse.

---

FASE ATTIVAZIONE 
Costruzione di obiettivi generali condivisi 
Zona di sviluppo prossimale (Vygotskij)
Solo  
             Insieme
La relazione intersoggettiva consente agli individui di effettuare una 
progressione conoscitiva più ampia rispetto a ciò che essi riuscirebbero ad 
effettuare da soli. In questa prospettiva il presupposto per lo sviluppo è 
rappresentato dalla relazione con gli altri.
Differenza tra ciò che la persona sa fare da sola e ciò che sa fare insieme ad 
un altro
Speltini G. a cura di (2005) Minori, disagio e aiuto psicosociale. 
Il mulino

---

Zona di sviluppo 
potenziale
Zona di sviluppo 
prossimale (fase operativa)
Zona effettiva 
(analisi della 
situazione 
attuale)
FASE ATTIVAZIONE
Costruzione di obiettivi generali condivisi 
Zona di sviluppo prossimale

---

FASE ATTIVAZIONE
Descrizione degli obiettivi specifici
Gli obiettivi nella progettazione partecipata per poter assolvere alle funzioni citate 
devono essere espressi con un linguaggio SMART
Semplice, chiaro e comprensibile per tutte le persone coinvolte
Monitorabile, attraverso le modalità e gli indicatori di valutazione condivisi. Gli 
indicatori prefigurano i micro-cambiamenti osservabili attesi (comportamenti, azioni 
in situazione…) che vanno a concorrere al raggiungimento degli obiettivi.
Auspicabile, che indica mete riconosciute come opportune e adeguate da tutte le 
persone coinvolte
Realistico, raggiungibile, senza essere sovradimensionato o sottodimensionato (es: 
zona prossimale di sviluppo), concreto
Temporale, collocabile in un lasso di tempo realistico per renderlo attuabile. La 
definizione dei tempi previsti per il raggiungimento degli obiettivi dà anche 
indicazioni agli operatori sull’efficacia del proprio agire progettuale.

---

Descrizione degli obiettivi specifici condivisi(scritta e dialogale)
Gli obiettivi nella progettazione partecipata per poter assolvere alle funzioni citate devono 
essere espressi con un linguaggio SMART.
Obiettivo Generale 1: aumentare l’autonomia negli spostamenti sul territorio
FASE ATTIVAZIONE
Obiettivo
S
M
A
R
T
Entro 1 mese X legge gli orari del bus 
e si reca autonomamente al posto di 
lavoro
Entro 3 mesi, X ogni venerdì rientra 
autonomamente a casa dei genitori e la 
domenica sera rientra autonomamente 
in foyer.
Entro 1 anno X cerca gli orari dei 
mezzi pubblici e si reca in autonomia 
presso le persone della sua rete sociale.

---

Le azioni progettuali sono un insieme di interventi concatenati attorno agli 
obiettivi specifici da realizzare all’interno di una dotazione definita di 
risorse, in un tempo e in uno spazio specificato e progettato a priori
Nella progettazione dialogico-partecipata devono indicare le azioni che il 
protagonista del progetto e tutti gli attori coinvolti (professionisti familiari, 
rete formale e informale) dovranno attuare per perseguire l’obiettivo specifico 
condiviso.
Sono la parte del progetto che sviluppa la pianificazione delle azioni per 
raggiungere i risultati. Rappresentano il processo attraverso cui si mettono in 
relazione gli obiettivi con le azioni, le metodologie, le risorse, gli spazi e i 
tempi. Rappresentano quindi la pianificazione dettagliata del lavoro da svolgere 
e lo strumento che consente di aver chiari gli elementi costitutivi per avviare il 
processo.
Anche le azioni vanno espresse con un linguaggio SMART. La temporalità 
delle azioni deve essere coerente con quella degli obietti specifici.
FASE ATTIVAZIONE 
Co-costruzione delle azioni progettuali

---

OBIETTIVO
GENERALE
OBIETTIVO 
SPECIFICO 1
OBIETTIVO 
SPECIFICO 2
AZIONE
AZIONE
AZIONE
AZIONE
AZIONE
AZIONE
Attivazione – Sviluppo progettuale
AZIONE
AZIONE

---

DIMENSIONE: Gestione della vita quotidiana
- Organizzare gli impegni personali e del bambino durante la giornata
Problema condiviso: difficoltà a ricordarsi i propri appuntamenti dallo psicologo e ad arrivare in 
orario a prendere il bambino alla scuola dell’infanzia
Obiettivo Generale : accrescere le competenze di organizzazione degli impegni quotidiani
Esempio PdV Mamma (Mamma Marina – Figlio Aron)
Obiettivi specifici
AZIONI
Entro 2 mesi Marina si presenta puntuale (in orario e 
con regolarità) agli appuntamenti quindicinali dallo 
psicologo
-
Marina la prossima settimana compra una agenda e 
annota tutti gli appuntamenti con lo psicologo dei 
prossimi 2 mesi
-
Marina quotidianamente inserisce nell’agenda gli 
impegni fissati per se stessa e per il bambino
-
Marina all’inizio di ogni mattina verifica gli 
appuntamenti propri e del bambino della giornata
-
Ogni lunedì mattina l’educatrice di riferimento verifica 
con Marina che l’agenda sia aggiornata e si confronta 
con Marina su eventuali criticità nel mantenere gli 
impegni presi e sulla necessità di attivare ulteriori aiuti
Entro 1 mese Marina arriva puntuale tutti i giorni a 
prendere il bambino alla scuola dell’infanzia
-
Marina inserisce il segnale di promemoria sul cellulare 
tutti i giorni mezzora prima dell’orario di uscita del 
bambino da scuola
-
La docente avvisa le educatrici di CSE in caso di ritardo 
della mamma superiore a 15 minuti
-
L’educatrice si confronta con Marina nel colloquio 
settimanale sul mantenimento dell’impegno e sulla 
eventuale necessità di attivare ulteriori supporti

---

FASE ATTIVAZIONE 
Scelta condivisa delle strategie di intervento
A seguito dell’analisi condivisa di bisogni, desideri e aspirazioni, capacità e risorse, in 
coerenza con gli obiettivi condivisi e in accordo con tutte le persone coinvolte, vengono 
individuate le strategie di intervento.
Per definire delle strategie di intervento potenzialmente efficaci va chiarita la natura dei 
comportamenti che si vogliono consolidare, sviluppare o trasformare (cognitivi, 
metacognitivi, operativi, relazionali e comunicativi, di sviluppo complessivo della persona…)
Tra le strategie di intervento privilegiate dagli approcci partecipativi vi sono momenti 
dialogici quali colloqui, incontri di rete,  incontri di co-osservazione, spazi di ascolto e 
confronto durante la relazione quotidiana.

---

➢La stesura del progetto scritto dovrà contenere la descrizione dell’intero 
processo di progettazione.
Scrivere significa dichiarare, mettere su carta, tracciare e comporre, lasciare 
traccia dando visibilità e condivisione.
➢Implica anche l’essere d’accordo su quello che si dichiara, che si traccia, 
individualmente o collettivamente, vuol dire lasciare un termine di riferimento, 
più o meno definitivo, più o meno inderogabile e imprescindibile, di confronto e 
di richiamo.
➢L’esigenza di una stesura scritta di quanto s’intende realizzare, favorisce 
l’esplicitazione e la verifica delle intenzioni e della comprensione delle stesse 
da parte degli interessati, chiarendo i termini di riferimento del progetto 
partecipato.
FASE DI ELABORAZIONE DEL
PROGETTO SCRITTO

---

•
Durante lo svolgimento dell’attività socio-educativa l’operatore ha il compito 
di mettere in atto interventi educativi che favoriscano il perseguimento degli 
obiettivi concordati, che incoraggino l’impegno nelle azioni funzionali e 
scoraggino le strategie disfunzionali.
•
E’ importante che l’operatore cerchi continuamente di creare e mantenere un 
clima di fiducia e di cooperazione, di ricerca e apprendimento continuo, 
valorizzando le potenzialità delle persone con cui opera.
➢Svolgimento degli interventi e delle attività programmate con una 
valutazione continua per eventualmente apportare delle 
modifiche in itinere 
FASE DI ATTUAZIONE-REALIZZAZIONE

---

➢L’operatore dovrà mantenere durante l’intervento il monitoraggio del percorso 
attuato e quindi dovrà dotarsi di strumenti di raccolta delle informazioni che 
emergono in itinere e dall’auto-osservazione (griglie di osservazione, diario di 
bordo...).
➢Non basta avere buone e chiare intenzioni, o una pianificazione esaustiva per 
assicurare che il percorso scelto porti ai risultati attesi (processi o prodotti), 
poiché l’esito del percorso progettuale dipende da diversi fattori esterni e 
interni (contesto, persone, risorse, aspetti relazionali, …).
➢Il monitoraggio ha come scopo di seguire e verificare l’andamento e 
consentire di rilevare delle necessità d’intervento di adattamento del progetto 
in considerazione di sviluppi e variabili inattese.
Monitoraggio, regolazioni, 
    recettività agli imprevisti e alle scoperte

---

➢
Definizione delle modalità di valutazione continua e di verifica del progetto
Le pratiche di valutazione sono intese come un momento di lettura dell'esperienza svolta, 
strumenti per dirigere e orientare la continuità e coerenza del progetto, individuare nuovi 
obiettivi di lavoro utili all’eventuale riformulazione del progetto, confermare o 
modificare quelli già identificati. Le pratiche di valutazione si suddividono nella 
valutazione in itinere e nella verifica al termine del progetto.
Durante gli incontri con gli attori coinvolti nel progetto è importante che gli operatori 
condividano le modalità di valutazione in itinere del processo attuato, pensando alle 
possibilità di incontri intermedi, pianificati e al bisogno, con le persone coinvolte nel 
progetto, per potersi confrontare in una modalità dialogica partecipata sul percorso 
attuato e sulle eventuali modifiche da apportare al progetto. L’operatore sociale dovrà 
pure individuare e concordare i tempi e le modalità di verifica del raggiungimento 
degli obiettivi specifici. 
Più la valutazione è co-costruita ed esplicita con le persone implicate direttamente nella 
parte del progetto più si costruiscono significati funzionali condivisi nella prospettiva 
dialogica.
FASE DI VALUTAZIONE-VERIFICA

---

Valutare significa svolgere considerazioni complesse e qualitative sulla globalità 
delle problematiche e delle esperienze vissute anche al di fuori di quanto 
evidenziato nel percorso relativo al raggiungimento di particolari obiettivi socio-
educativi.
Il processo di monitoraggio del percorso concordato avviene solitamente 
attraverso:
• L’osservazione partecipata
• L’istituzione di momenti formali di confronto dialogale con gli attori 
coinvolti nel progetto sui significati attribuiti al percorso intrapreso 
(processo) e agli effetti rilevati (prodotti).
Valutazione in itinere

---

Nel processo valutativo è possibile valutare diversi aspetti del percorso intrapreso:
➢
Valutare l'efficacia formulare un insieme di considerazioni che esplicitano 
quanto è stata utile, in una particolare situazione, una determinata scelta 
operativa. L'analisi retrospettiva dell'intervento svolto deve toccare tutte le 
fasi del lavoro, dalle pratiche osservative agli obiettivi posti, i metodi scelti, 
la gestione delle risorse.
➢
Valutare la coerenza degli obiettivi, delle azioni e delle strategie di 
intervento evidenziare le eventuali divergenze tra l'intenzione che ha portato 
a metterlo in atto e la sua realizzazione, cioè tra l'intenzione e il risultato.
➢Valutare l'integrazione analizzare la compatibilità delle azioni e degli 
interventi con le esperienze e le storie di vita del contesto in cui si sviluppa, 
con le idee e l’agire delle altre persone significative che ruotano intorno alla 
situazione-problema a cui l’intervento è rivolto.
Valutazione in itinere

---

Per verifica si intende la valutazione finale dello scarto tra le 
attese concordate e i risultati ottenuti, tenendo conto anche degli 
esiti inattesi che comunque possono avere delle ricadute positive 
sulla qualità della vita della persona (e della sua rete).
La verifica considera i dati emersi dalla valutazione in itinere e 
struttura un giudizio complessivo condiviso con gli attori 
coinvolti sui risultati del progetto in relazione alla coerenza tra 
idea progettuale, finalità, obiettivi e risultati (processo 
progettuale).
Verifica

---

Bibliografia
Leoni, L., Prezza, M. (2003). Costruire e valutare i progetti nel sociale. Franco Angeli.
Paradiso, L. (2020). La progettazione educativa e sociale. Modelli, metodologie, strumenti. 
Mondadori.
Speltini G. a cura di (2005) Minori, disagio e aiuto psicosociale. Il mulino
Traverso, A. (2016). Metodologia della progettazione educativa. Competenze, strumenti e 
contesti. Carocci.