Sindromi atfettive e

sindromi ansiose | Numero 6

25.03.2026

Responsabile del modulo

Lorenzo Pezzoli
Psicologo e psicoterapeuta FSP

Cinzia Campello
Psicologa FSP

Elisa Milani

cologa e psicoterapeuta FSP

_
CE

7)

Natalia Perucchi

Campopiano
Psicologa e psicoterapeuta FSP

Paola Blumer

Psicologa e nsicoteraneuta FSP

o

Alessia Ceroni

o n “ Zani "|
Mocente assistent

(D

|
Cara studentessa, caro studente,
parlare di sindromi affettive e di sindromi ansiose è Importante in un contesto come quello de:
modulo che state frequentando poiché non solo si tratta di sindromi molto frequenti (spesso
definite il male del secolo), ma anche di sindromi che possono essere correlate a diversi altri
disturbi. L'umore non è un qualcosa di stabile in nessuno di noi. Al contrario, esso puo vanare
di intensità sia nella direzione di sentimenti di tristezza che di gioia. A tutti noi e capitato d
sentirsi “un po’ giù di corda”, “un po’ su di giri” o “un po’ agitati”. A volte magari ci è capitati
persino di dire “oggi sono depresso ...” oppure “ho l'ansia! . Spesso, tuttavia espressioni di
questo tipo vengono usate in modo improprio nel linguaggio popolare. Provare tristezza di tanto I
in tanto non solo è normale, ma è anche funzionale e non significa certo sottrire di una forma I
di depressione. Questo vale anche per tutte le altre emozioni.
i
!
|

|
«dA

Foto CC, Campelli

Parli della nostra quotidianità e da caratteri Zano, ci rendono piu o meno

(iii afletti fanno

| è | i sono parte delle nostre azioni, della nostri | /, o
disponibili alla relazione con l'altro, sono parte delli C della nostra comunicazione

importante della MNOSITA CSISICnZzA Le CIOoZIONI CNe nol PIFOVIAMO NAnno [ulte

componente

un'utilitaà

---

Emozioni di base
(Ekmann e Friesen — 1971)

Gioia
Tristezza
Paura
Disgusto
Rabbia
Sorpresa

SIBIBIGIE

Non vi è accordo univoco in letteratura su dove porre il confine tra normali variazioni
dell'umore e disturbi dell'umore poiché tra le altre cose vanno considerate anche le influenze
culturali che incidono sull’espressione delle emozioni stesse. Vi è stata anche lunga discussione
se considerare separatamente i disturbi dell'umore e i disturbi d’ansia poiché, come vedremo.
vi è forte comorbidità tra di essi (Giusti, E., Pacifico, M., & Fiume G., 2014). L'intensità, la
durata e l'influenza che queste emozioni hanno sulla quotidianità della persona sono
significative per definire se esse mantengono la loro funzionalità o se diventano un ostacolo per
l'adattamento al contesto. Per trovare un punto di incontro tra i professionisti della cura, si fa
riferimento ai due manuali diagnostici: il DSM (Manuale Diagnostico e Statistico dei disturbi
mentali) e l’ICD (Classificazione delle sindromi e dei disturbi psichici e comportamentali) che
definiscono i criteri di classificazione. Pur facendovi riferimento. non entreremo qui nel
dettaglio di queste classificazioni, ma cercheremo piuttosto di capire come attraverso
l'osservazione, l'ascolto, l’empatia e l’esserci nella relazione con la nostra o il nostro paziente,
queste variazioni dell'umore vengono percepite dalla persona che abbiamo di fronte, se le sta
vivendo come disfunzionali, invasive o se le causano sofferenza e in che modo esse influiscono
sulla sua quotidianità perché ben sappiamo che è a questa quotidianità che si interessa
l'operatore sociale.

Cinzia Campello

LE EMOZIONI

Prima di parlare di sindromi affettive e sindromi ansiose è importante definire alcuni concetti
tondamentali.

L'affettività comprende emozioni e sentimenti, ciò che i filosofi chiamavano le ragioni del
cuore contrapponendole alla razionalità (Lalli, 2002).

Tutti noi proviamo delle emozioni e le emozioni stesse fanno parte della nostra vita. Molti sono
gli studiosi che nel corso degli anni hanno definito attraverso diverse teorie le emozioni. La
letteratura ci illustra dunque molteplici definizioni. Il termine emozione deriva dal latino ex-
movere (muovere fuori). Umberto Galimberti (1999) nel suo dizionario di psicologia definisce
l'emozione come una «reazione affettiva intensa con insorgenza acuta e di breve durata
determinata da uno stimolo ambientale». Vi è dunque un evento stimolo che genera l'emozione.
Come riportato nel testo di Plutchik (2017, p. 26) “L ‘emozione è anche definita «un discostarsi

fisiologico dall'omeostasi, che è soggettivamente percepito come un forte sentimento (di amore.

odio, desiderio 0 paura) e si manifesta in cambiamenti neuromuscolari, respiratori
cardiovascolari, ormonali, o altri cambiamenti corporeì preparatori ad azioni esplicite che
possono essere eseguite oppure no».", Molti modi di dire usati nella lingua italiana — e non solo
- rimandano proprio ail cambiamenti fisiologici legati alle emozioni esperite. Si dice per esempio
“tremare dalla paura” oppure “mi tremano le gambe” o ancora “sono teso come una corda di
violino”. Queste frasi rimandano all'espressione fisica delle emozioni che proviamo. Diversi
sono 1 segnali che a livello fisiologico ci danno informazioni in merito. Tra questi troviamo per
esempio la frequenza cardiaca, la pressione arteriosa, la frequenza respiratori, la sudorazione,

la tensione muscolare ecc.

Immagine Microsofì

---

Ekamnn e Friesen nel 1971 hanno elencato sei emozioni di base che vengono considerate
universali nel concetto, ma la cui espressione può differire non solo in base alla persona, ma
anche in relazione al contesto e alla cultura di appartenenza. Le emozioni di base riconosciute
da questi studiosi sono la gioia, la tristezza, la paura, il disgusto, la rabbia e la sorpresa
(Oyebode, 2009). Le emozioni in sé non sono né positive né negative.

Plutchik ha elaborato una teoria sulle emozioni basata su un modello multidimensionale. Tale
modello risulta interessante per molteplici motivi. Per esempio, Plutchik ci indica che esistono
delle emozioni primarie — otto secondo la sua teoria - e delle mozioni secondarie, che ogni
emozione primaria ha un suo opposto, che le emozioni possono avere diverse intensità ma anche
che possono essere combinate tra loro.

ei
Adorazione —“ i

Tertore

-_
3
| È
Sorpresa
Tristezza Î
A }
® d }
re © I,
PA S /
Pensosità i 3 /
S x
Q

Modello multidimensionale delle emozioni (Plutchik, 2017, p. 113)

Storicamente vi sono state due prospettive in antitesi tra loro: studiosi che hanno ritenuto le
emozioni come disfunzionali in quanto venivano viste come un'interruzione del funzionamento
quotidiano della persona. La ricerca contemporanea ha evidenziato Invece come le emozioni
siano funzionali alla sopravvivenza dell'essere umano. Esse ci permettono di esplorare
l’ambiente in cui ci troviamo e riconoscere eventuali pericoli permettendoci di attivarci per farvi
fronte quando necessario, ci permettono di adattarci al contesto. Ma le emozioni rivestono anche
un'altra fondamentale funzione che è quella di poter comunicare con le altre persone
esprimendo come ci sentiamo. (Feldman, R.S., Amoretti, G. & Ciceri M.R., 2017).

Un'altra distinzione importante è quella tra emozione e sentimenti è umore. Secondo Delay
(1946) l'umore è una «disposizione affettiva di fondo, formata da ogni istanza emozionale e
istintiva, che dà a ciascuno stato d'animo una tonalità gradevole o sgradevole, oscillante fra i
due poli estremi del piacere e del dolore» (Pewzner, 2002, p. 1253). L’umore non È dunque un
iratto stabile. Esso si modifica e ogni persona esprime cosi il proprio Sé in relazione
all'ambiente e le circostanze in cui si trova. Variazioni dell'umore tra i due poli “del piacere e
del dolore”, per riprendere la definizione di Delay, sono del tutto normali.

A oggi ci si trova ancora confrontati con 1l dibattito tra coloro che mantengono una visione
piuttosto universale sulle risposte emotive contrapposti a chi invece è più focalizzato su aspetti
culturali. Luminet e Grynberg (2021) invitano, in assenza di un consenso in merito a tali aspetti,
di considerarli entrambi invitando per ogni singola situazione a esaminare in quale misura una
prospettiva possa risultare preponderante rispetto all'altra senza che una spiegazione escluda

l'altra.

Cinzia Campello

---

Tre principali
gruppi clinici delle
depressioni
Depressioni psicogene

Depressioni endogene

Depressioni di origine
somatica

LE DEPRESSIONI

La tristezza in sè non è patologica. Provare tristezza è normale e parte integrante della nostra
esistenza. La tristezza è funzionale nel nostro percorso di vita. Ci permette per esempio di
prendere consapevolezza dei nostri sbagli per poterli correggere o di entrare in contatto con il
dolore che proviamo alla notizia del decesso di una persona a noi cara. Come tutte le emozioni,
anche la tristezza è necessaria ed è per questo motivo che non deve essere considerata come

un'emozione meno

St x dh i nei 2 te
RA A GIS lA TA {È t%
TAL di va den
Mid i N LUI ì

dilata i ai i COTE

iii at

RE api

Foto C. Campello

Tristezza e depressione però non sono la stessa cosa. La depressione, o meglio le depressioni
(siccome vedremo che ne esistono varie forme) rappresentano uno stato psicopatologico che
inibisce le risposte emotive limitando l’adattabilità della persona all'ambiente. Si possono
trovare depressioni manifeste (clinicamente evidenti) o depressioni latenti (carattere
depressivo). Il carattere depressivo si caratterizza per la fragilità che porta la persona a dipendere
da altri che vengono da lei idealizzati. Nel carattere depressivo è inoltre presente rabbia che
tuttavia la persona reprime per angoscia di poter perdere l'oggetto del suo amore-odio - vi è
infatti ambivalenza nei contronti dell'Altro di cui la persona sente di aver bisogno. Per gestire
questa angoscia, la persona mette In atto meccanismi di controllo per l'angoscia di poter essere
abbandonato, Si parla in questi casi di angoscia di abbandono, ‘“// carattere depressivo è tipico
dell'individuo che, a causa di precedenti relazioni presenta una scarsa capacità di
autosufficienza e di autostima, con una CONSeguente dinamica di dipendenza verso persone O
situazioni idealizzate, che servono a mantenere la loro autostima a un livello non critico.”

(Lalli N., 2002, p.124).

Nicola Lalli nel suo testo “Da/ ma/ di vivere alla depressione” (2011) spiega la distinzione tra
depressioni primarie le cui sintomatologie si possono manifestare a parure da un carattere
depressivo e le depressioni secondarie alla cui base si trova sempre un disturbo di tipo organico.

---

Secondarie

—

Carattere depressivo |
na » Depressione da adattamento a malattie
organiche
» Depressione reattiva » Depressione secondaria a disturbi neurologici
» Depressione nevrotica (distimia) rimmemaize

» Depressione maggiore
» Depressione mascherata
Depressione esistenziale

» Depressione in psicosi maniaco-depressiva

I
|
» Depressione secondaria a farmaci
» Depressione involutiva

Î

Per quanto riguarda le depressioni manifeste, la letteratura è concorde nel definire tre principali
gruppi clinici della depressione: le depressioni psicogene, le depressioni melanconiche (0
endogene) e infine le depressioni di origine somatica.

La depressione psicogena subentra in seguito a un evento traumatico come può essere un lutto
per la perdita di una persona cara o in altri casi la depressione può essere una reazione a una
diagnosi di disturbo organico. Si parla in questi casi di depressione reattiva. A volte la causa
della depressione va invece ricercata nella storia di vita della persona. È il caso delle depressioni
nevrotiche conseguenti a un’importante ferita narcisistica. La persona che soffre di una
depressione di tipo psicogeno tende a considerarsi vittima della situazione (si considera per
esempio la persona abbandonata o la persona che ha fallito) e spesso oltre alla deflessione
dell’umore, il rallentamento psico-motorio, il rallentamento psichico e l’astenia, vengono
riscontrate anche ansia e perdita della fiducia in sé stessi. La/Il paziente risulta particolarmente
reattiva/o all'ambiente circostante e dunque la relazione con gli altri e il loro atteggiamento
diventano di fondamentale importanza per permettere che la persona possa attivare le più
efficaci strategie di coping (Pewzner E., 2002; Giusti E., Pacifico M. Fiume G., 2014). Come
sottolineato da Giusti et al. (2014, p. 53) “Nessuna categoria è inclusa nel DMS-5. sebbene
alcuni aspetti della depressione nevrotica siano stati inclusi nelle categorie della depressine
atipica e del disturbo distimico, e il disturbo dell'adattamento con umore depresso si
sovrapponga con la forma meno grave di depressione nevrotica.”.

Nelle depressioni endogene o melanconiche non sembra esservi causa apparente. Si tratta di
disturbi che sovente hanno precedenti familiari. Il fattore ereditario è dunque frequentemente
riscontrato. Le depressioni endogene si situano nell’ambito delle psicosi affettive. Individuarne
la causa in questi casi è molto difficile. La persona si pone nel ruolo di colpevole, appaiono
apatia e fatica a fare anche le cose più semplici della quotidianità. Il discorso e il linguaggio
sono solitamente monotoni, rallentati. La persona risulta poco reattiva alle modifiche e alle
sollecitazioni ambientali. La relazione con l'Altro è compromessa ed è presente un sentimento
di inutilità per cui la persona non crede di poter essere aiutata. I sintomi sono più marcati al
momento del risveglio quando la persona spesso prova angoscia per il fatto di dover attrontare
una nuova giornata (Pewzner E., 2002; Giusti E., Pacifico M. Fiume G., 2014). L’'anedonia,

ovvero l’incapacità di provare piacere per cose per le quali si provava piacere in passato, è un
sintomo che si riscontra costantemente (Oyebode F. (2009). Vi sono tuttavia anche altri indici
che possono caratterizzare il quadro sintomatico quali per esempio 1 disturbi dell’alimentazione,

---

del sonno, perdita della libido, Spesso la persona ha un atteggiamento poco partecipe e vi è
scarsa cura di sé. Lo stato depressivo può influire anche sulle diverse funzioni cognitive. Spesso
vengono riscontrati problemi attentivi. Alcune persone manifestano distorsioni percettive di tipo
qualitativo come per esempio l'ipoestesia. In particolare, questi pazienti riferiscono di sentire
poco gusto dei cibi.

Negli stati depressivi ritroviamo dunque sempre anche una sintomatologia di tipo organico
come ad esempio astenia, problemi dell’alimentazione, insonnia. Vi sono tuttavia situazioni in
cui i sintomi fisici nascondono la problematica affettiva. Si parla infatti di depressione
mascherata quando l’umore deflesso della persona viene mascherato dalla gravità dei sintomi
somatici che ella descrive. Pur appartenendo alle depressioni primarie, in questa forma di
depressione i sintomi psichici quali, apatia, tristezza e pessimismo non risultano essere
manifesti, In questo tipo di depressione la/il paziente non presenta i sintomi psichici di tristezza,
dolore psichico e pessimismo. (Pewzner E., 2002; Lalli, 2002).

Bisogna tuttavia fare attenzione poiché si può trovare anche una depressene secondaria a un
disturbo somatico che diventa in questo caso la causa scatenante della depressione stessa. Può
essere il caso, per esempio, di persone anche soffrono di diabete, ipotiroidismo, tumore,
problemi cardio-vascolari, malattie endocrine o malattie autoimmuni. La depressione può
inoltre essere secondaria all’utilizzo di alcuni farmaci (Pewzner E., 2002; Lalli. 2002).

L'importanza di distinguere le depressioni primarie da quelle secondarie non risiede unicamente
nell’eziopatogenesi. Tale distinzione risulta importante al fine di poter identificare quale sia
l'intervento terapeutico più appropriato. (Lalli, 2002). Lo stesso principio vale per la
differenziazione tra depressioni psicogene e depressioni endogene.

Il DSM-5-TR American Psychiatric Association (2023), annovera tra i disturbi depressivi il
disturbo da disregolazione dell’umore dirompente, il disturbo depressivo maggiore (che
comprende l’episodio depressivo maggiore), il disturbo depressivo persistente, il disturbo
disforico premestruale, il disturbo depressivo indotto da sostanze/farmaci, il disturbo depressivo
dovuto a un’altra condizione medica, il disturbo depressivo con altra specificazione e il disturbo

depressivo senza specificazione. Per ognuno di questi disturbi il manuale diagnostico stabilisce
i criteri diagnostici e le eventuali specificazioni.

La caratteristica comune a tutti questi disturbi è la presenza di umore triste,
vuoto 0 irritabile, accompagnato da cambiamenti che incidono in modo
significativo sulla capacità di funzionamento dell'individuo (per es.
cambiamenti somatici o cognitivi nel disturbo depressivo maggiore e nel disturbo
depressivo persistente)

Le differenze tra essi consistono nella durata. nella distribuzione temporale 0
nella presunta eziologia.

(American Psychiatric Association, 2023, p.209)

Qui di seguito trovate una rappresentazione grafica di possibili variazioni dell’umore in pazienti
che soffrono di un disturbo depressivo maggiore e pazienti che soffrono di un disturbo
depressivo persistente.

e — LE:

| — i
«i e Ca

---

Disturbo depressivo maggiore

Disturbo depressivo persistente

i LIS pa a at

Lutimia Lutimia

Depressione Depressione

Il Disturbo depressivo maggiore è “caratterizzato da episodi distinti di almeno 2 settimane di
durata (nonostante la maggior parte degli episodi abbia una durata considerevolmente
maggiore) che comportano nette modificazioni affettive, cognitive, nelle funzioni
neurovegetative e remissioni interepisodiche. È possibile porre la diagnosi sulla base un
singolo episodio, nonostante nella maggior parte dei casi il disturbo sia ricorrente”. (American
Psychiatric Association, 2023, p.209)

Il lutto, per esempio, per la perdita di una persona cara può essere caratterizzato da diverse
emozioni tra le quali tristezza, rabbia, sensi di colpa, ansia, paura o anche vergogna. Magrado
il lutto possa comportare per la persona un’importante sofferenza, esso non conduce tipicamente
a sviluppare un Disturbo depressivo maggiore. Nel nuovo manuale aggiornato DSM-5 TR (Text
Revision) pubblicato nel 2023 nella seconda sezione è stato aggiunto anche il Disturbo da lutto
persistente che si differenzia dal disturbo depressivo maggiore in quanto rappresenta una
risposta pervasiva e persistente alla perdita con la quale la persona si trova confrontata per oltre
12 mesi dopo il decesso della persona cara. Nel disturbo depressivo maggiore, invece, l'umore
deflesso non è specificatamente correlato al lutto per la perdita della persona.

Per quanto concerne invece il Disturbo pervasivo persistente, esso “può essere diagnosticato
quando l'alterazione dell'umore ha una durata di almeno 2 anni negli adulti o di 1 anno nei
bambini” (American Psychiatric Association, 2023, pp.209-210). Si tratta dunque di una forma
di disturbo depressivo più cronica. Questa diagnosi è stata introdotta con il DSM-5 (2014) e
include le categorie diagnostiche del precedente DSM-IV “Depressione maggiore cronica” e

“Distimia”.

Nel 2025 è inoltre stato pubblicato il manuale ICD-11 in lingua italiana. Per quanto concerne i
Disturbi Depressivi esso annovera: Disturbo Depressivo Episodio Singolo, Disturbo Depressivo
Ricorrente, Disturbo Distimico, Disturbo Misto Depressivo e Ansioso, Altro Disturbo
Depressivo Specificato; Disturbo Depressivo Non Specificato.

Non entriamo qui nel merito dei criteri diagnostici dei diversi disturbi annoverati nel DSM e nel
ICD per i quali rimandiamo ai manuali stessi.

Cinzia Campello

DISTURBI BIPOLARI

In questo capitolo aflronteremo i disturbi bipolari, in passato chiamati maniaco-depressivi.
l'interesse per questi disturbi e il tentativo di definirli permette di ripercorrere le diverse tappe
della storia della psicopatologia che già abbiamo trattato nelle precedenti lezioni di questo
modulo. Ne riperdiamo qui solo alcuni passaggi. Nel suo saggio “Melancholy” Areteo di
Cappadocia per la prima volta descrive in modo sistematico il legame tra 1 due poli estremi
dell'umore: la melanconia e la mania. Egli, infatti, riconosce la melanconia come parte
integrante della mania. Secondo Areteo di Cappadocia la mania consisteva in un peggioramento

della melanconia. Falret nel 1551 descrive invece una forma di follia circolare, mentre

---

“L'eccitamento maniacale,
analogamente alla
depressione, di cui sembra
presentarsi come l'altra
faccia della medaglia,
coinvolge tutte le funzioni
mentali: dall'affettività
all'ideazione,
dall'attenzione alla
memoria ecc."

Lalli, N., 2002, p. 534

Baillinger parlò di follia con duplice forma. Kreapelin nel XIX secolo nel suo “Trattato di
psichiatria” distinse le psicosi maniaco-depressive dalla demenza precoce. Il concetto di
Depressione bipolare viene introdotto da Leonhard nel 1957 (Giusti E., Pacifico M. Fiume G..
2014). Oggi la maggior parte degli autori situa la psicosi maniaco-depressiva nell’ambito dei
disturbi dell’umore. Altri autori invece ritengono che essa potrebbe essere classificata tra le

psicosi funzionali.

Nel DSM-5-TR il capitolo “Disturbo bipolare e disturbi correlati” viene introdotto
specificando che tale capitolo si trova inserito tra “i capitoli sui disturbi dello spettro della
schizofrenia e altri disturbi psicotici e quello sui disturbi depressivi [...| riconoscendo la loro

posizione come un ponte tra due classi diagnostiche in termini di sintomatologia, storia

familiare e genetica” (American Psychiatric Association, 2023, p. 165).

Caratteristica principale dei disturbi bipolari è il passaggio repentino da un umore
profondamente deflesso all’estremo opposto. Ciò che distingue infatti i cambiamenti d'umore
nei disturbi bipolari rispetto a un normale cambiamento d'umore conseguente a eventi della vita
che ognuno di noi può aver provato, sono il mutamento repentino e il passaggio da un estremo
patologico all’altro (tra depressione e mania.) Un terzo elemento rmguarda la possibile
polarizzazione dell’umore in uno dei due estremi (depressione o mania). Per descrivere tale
oscillazione del tono dell'umore possiamo utilizzare la metafora del pendolo, il pendolo timico.
Tra le due condizioni (depressione e mania) troviamo l’eutimia ovvero l'umore considerato nei
limiti della norma.

DIBIDIS

Immagine Microsoft

I disturbi bipolari sono spesso recidivanti, dopo una prima fase acuta dei sintomi, possiamo
riscontrare periodi di remissioni e in seguito delle recidive.

L'episodio maniacale si caratterizza per euforia eccessiva e prolungata, insonnia senza
manifestazione di stanchezza, agitazione psico-motoria, logorrea, scarso contegno nelle
situazioni sociali, dispendio di denaro con acquisto anche di oggetti non necessari e
accelerazione di tutti i processi psichici, Durante l'episodio maniacale la persona parla
velocemente passando da un argomento all’altro senza dare la possibilità al proprio interlocutore
di intervenire o chiedere spiegazioni. Come spiega Lalli (2002) l'accelerazione dell’ideazione
può condurre a una fuga di idee e il passaggio da un argomento all’altro può avvenire sulla base
di vaghe associazioni oppure per assonanze. L’autostima può essere ipertrofica portando la
persona a un'elevata fiducia in sé stessa in assenza di critica in relazione ad essa, sovente vi
sono deliri di grandezza e l'individuo può impegnarsi in nuovi e/o molteplici progetti in merito
ail quali ha poca conoscenza. Malgrado la persona riferisca spesso benessere, il funzionamento
sociale e lavorativo possono essere compromessi, A livello sociale viene riscontrata una
tendenza alla reattività aggressiva.

L'episodio depressivo si manifesta in modo piuttosto simile al disturbo depressivo maggiore
con almeno tono dell'umore deflesso o mancanza di interesse o piacere per le attività, sintomi
che possono essere accompagnati da sentimenti di autosvalutazione e faticabilità, insonnia 0
ipersonnia giusto per riportare qualche esempio, ma qui anche nell’accesso depressivo vi sono
indicatori che possono rimandare alla mania. Il passaggio all'accesso depressivo avviene in
modo piuttosto repentino. Spesso avviene un vero e proprio crollo. Come riportato nel DSM-5-
TR, “la maggior parte degli individui i cui sintomi soddisfano pienamente i criteri per un
episodio maniacale esperisce anche episodi depressivi maggiori durante il corso della vita”,
(American Psychiatric Association, 2014, p. 165).

---

Entrambe le fasi i nl ; ii
e fasi possono risultare pericolose. Nell’episodio depressivo possono esservi pensieri

ricorrenti di i ‘cidarì i
di ti di morte o ideazione suicidaria, mentre nella fase maniacale la persona potrebbe
rittutare le cure oppure mettersi in situazioni di rischio.

Oggi nella letteratura vengono distinti disturbo bipolare I caratterizzato da accessi depressivi e
accessi di mania e disturbo bipolare II caratterizzato invece da un'alternanza di accessi
depressivi e accessi ipomaniacali. Il disturbo bipolare II non è tuttavia da considerare più lieve
del disturbo bipolare I, anch'esso può portare a una compromissione del funzionamento

lavorativo e sociale della persona che ne soffre. Negli schemi riportati di seguito potete
osservare oscillazione del tono dell’umore.

Disturbo bipolare | Disturbo bipolare Il

—

[pomanta

Eutimia Eutumia

Depressione Depressione

Il DSM-5-TR — così come in precedenza il DSM-5 - annovera inoltre il Disturbo ciclotimico
caratterizzato da una lunga alternanza, per almeno due anni senza periodi superiori ai due mesi
privi di sintomi, tra stati depressivi e stati ipomaniacali dove, tuttavia, 1 criteri della depressione
e dell’ipomaniacalità non vengono pienamente soddisfatti.

DSM- 5-TR: Disturbo ciclotimico

Disturbo
| —bipolaree
| disturbi correlati Eutimia

a

Le

|_‘’Disturbobipolare

| Disturbo ciclotimico
mr 3400 NE IERI? Oggi la letteratura riconosce una familiarità del disturbo, in particolare tra parenti prossimi. Così
per: alal ssa cs come la depressione, tuttavia, anche la mania può essere conseguenza di disturbi metabolici
I |_»‘’Sostanzefarmaci (come ad esempio l’Ipertiroidismo, il Morbo di Addison o il Morbo di Cushing), disturbi
Disturbo bipolare e disturbi neurologici (per esempio Corea di Huntington, Epilessia o Neoplasie), malattie infettive (ad
e covo a un'altra esempio AIDS o Sifilide), assunzione di farmaci o assunzione di altre sostanze psico-attive

legali o illegali (Pewzner È., 2002; American Psychiatric Association, 2014).
Disturbo bipolare e disturbi

correlati con altra specificazione

Nel DSM-5-TR troviamo annoverati nel capitolo intitolato Disturbo bipolare e disturbi correlati:
Disturbi correlati senza

specificazione disturbo bipolare I, disturbo bipolare Il, disturbo ciclotimico, disturbo bipolare e disturbi
correlati indotto da sostanze/farmaci, disturbo bipolare e disturbi correlati dovuto a un’altra
condizione medica, disturbo bipolare e disturbi correlati con altra specificazione e disturbo
bipolare e disturbi correlati senza specificazione. Per i criteri diagnostici relativi a tali disturbi
si rimanda la DSM-5-TR stesso. (American Psychiatric Association, 2023).

---

10

Nel manuale ICD-11, per quanto concerne i disturbi Bipolari esso annovera: il Disturbo
Bipolare Tipo I, il Disturbo Bipolare Tipo II, il Disturbo Ciclotimico, Altro Disturbo Bipolare
o ad esso Correlato Specifico, Disturbo Bipolare o ad esso Correlato, Non Specificato.

Oltre alla terapia farmacologica con stabilizzatori dell'umore (sali di litio o altri farmaci
anticonvulsivi) è importante informare la/il paziente in merito alla natura del disturbo di cui
soffre, aiutarlo a identificare i sintomi che potrebbero annunciare una nuova fase della malattia,
i fattori precipitanti o aggravanti la situazione. In alcuni casi può rendersi necessario il ricovero.

(Galimberti, 1999),

Cinzia Campello

LE SINDROMI ANSIOSE

Precedentemente abbiamo parlato delle emozioni di base e tra queste abbiamo annoverato anche
la paura, un'emozione che è già stata trattata, così come l’ansia, anche nella lezione relativa ai
meccanismi di difesa. Anche se vengono attivate allo stesso scopo, ansia e paura abbiamo visto
che non sono la stessa cosa. Malgrado entrambe siano emozioni apparentemente simili tra loro,
esse non sono tuttavia sinonimi intercambiabili.

La paura è forse una delle emozioni più studiate. Proviamo paura di fronte a un pericolo
concreto, una minaccia ben definita ed attuale. Si tratta di un'emozione volta alla sopravvivenza
e al nostro futuro. Non è dunque possibile, ma nemmeno auspicabile, eliminare completamente
la paura poiché essa è funzionale alla nostra risposta immediata davanti a un potenziale pericolo.
Senza la paura ci esporremmo a maggiori rischi. La paura è per noi una seconda pelle che ha la
funzione di proteggerci dai pericoli che incontriamo. Una volta passata, la paura lascia
normalmente il posto ad altre emozioni come, ad esempio, la rabbia o la tristezza (Sassaroli &
al.. 2006).

La persona che prova ansia invece vive un’inquietudine verso un qualcosa di indefinito, ignoto
e incontrollabile. Spesso vi è un sentimento di impotenza. La persona che prova ansia si
confronta con la propria fragilità riferita alla paura di fallire o anche di morire (che rimanda alla
finitezza dell'essere umano). L’ansia può subentrare al pensiero di una possibile minaccia anche
se essa non è né concreta né imminente. Facciamo un esempio, se una persona ha paura dei cani
e si trova di fronte un cane che ringhia, questa persona proverà paura. La stessa persona potrà
invece provare ansia nel momento in cui va a correre in una zona pedonale dove teme che
potrebbe incontrare cani che non sono tenuti al guinzaglio dai propri padroni.

Analogie tra paura e ansia
(Schema rivisitato a partire dal teso Ansia di J. Doux, 2016, p.30)

Presenza o anticipazione del pericolo o del disagio

Presenza di sensazioni corporee

---

Rimuginio

“il nmuginio è una strategia di

regolazione delle preoccupazioni
che implica la costruzione

mentale ripetuta di ipotetici

scenan  futun negativi in
condizione di incertezza."

(Castelli et al. 2017, p. 90)

3 ion tra paura e ansia

iù : a ivisitato a partire dal teso Ansia di J. Doux, 2016. p.30 basato a sua volta sulla tabella
in Rachman, 2004, e sulla tabella 1.2 in Zeidner, Matthews, 2011)

No __

La minaccia è presente e identificabile

E evocata da stimoli spe

—

cIfICI

La connessione con la minaccia è ragionevole

DI solito è episodica (esordio e fine specifici)

No

No__[S

Ha le caratteristiche generali di un'emergenza

Ha le caratteristiche generali di vigilanza sostenuta

Ma anche l’ansia non è necessariamente patologica. Lo diventa quando è sproporzionata
nell'intensità o nella durata ed è disadattiva. Ad essa spesso possono essere associate paure
specifiche. Quando l'ansia è è patologia, interferisce con la quotidianità della persona (scuola,
lavoro, relazioni sociali) rendendola difficoltosa. L’ansia si esprime infatti a livello emozionale,
fisico, cognitivo e anche comportamentale. L’ansia si manifesta dunque sia attraverso sintomi
soggettivi che segni riscontrabili oggettivamente. I disturbi d’ansia sono frequenti e vi è alta
comorbidità con altri disturbi. Elemento centrale dei disturbi d'ansia è il disagio provato dal/la
paziente a causa di questa emozione spiacevole. La persona teme che la situazione possa
sfuggirle di mano e quindi i pensieri sono rivolti a un'anticipazione di possibili eventi
catastrofici che si desidera controllare ma che sfuggono dal controllo. Ecco che il rimuginio
diventa parte della quotidianità della persona. Come spiegano Borkocev et al. 1998 (citati in
Caselli et al. 2017, p. 90), “il rimuginio è una strategia di regolazione delle preoccupazioni che
implica la costruzione mentale ripetuta di ipotetici scenari futuri negativi in condizione di
incertezza.”. Il pensiero negativo incentrato sulla possibilità del verificarsi dell'evento temuto
è difficile da allontanare dalla mente. Il rimuginio ansioso è spesso riscontrato nel disturbo
d'ansia generalizzato di cui è la caratteristica principale. Il rimuginio non è tuttavia sempre
patologico e può essere riscontrato anche in persone che non soffrono di alcun disturbo d'ansia,
ma nelle persone che soffrono di tali disturbi esso permane nel tempo invece che diminuire
progressivamente. (Caselli et al. 2017).

Immagine Microsoti

Se cronico il rimuginio può portare anche a conseguenze fisiche come, ad esempio, una

maggiore tensione muscolare, disturbi del sonno o dolori cornici.

Anche nei disturbi depressivi possiamo trovare pensieri ripetitivi negativi, parliamo in questo
caso di ruminazione depressiva. In questo caso la persona mette in atto uno sforzo cognitivo
finalizzato alla comprensione delle possibili cause e conseguenze di un problema o un disagio.
“Ig ruminazione non è quindi un'attivita mentale predittiva, ma piuttosto analitica, tesa a
identificare le ragioni e le cause e implicazioni di un evento negativo cercandole principalmente

nel Proprio coMmpor»ramento, personalita, natia O storia. Anche la ruminazione è una strategia

di gestione delle difficolta, principalmente connessa con temi di perdita o fallimenti, e si

---

I)

realizza nel costante riesame di situazioni passate.” (Caselli et al., 2017, p.109). Anche la
ruminazione depressiva può avere conseguenze negative per la persona portandola per esempio
a svalutarsi, a deteriorare la relazione con 1’ Antro o prolungare lo stato depressivo.

Il rimuginio ansioso e la ruminazione depressiva fanno parte di un concetto più ampio di pensieri
ripetitivi negativi. Essi rappresentano una classe di pensiero descritti come ripetitivi, Intrusivi,
difficilmente controllabili e che catturano l’attenzione della persona. Tali forme di pensiero non
si limitano ai disturbi depressivi e ai disturbi ansiosi. (Luminet & Grynberg, 2021)

Tra i pensieri negativi ripetitivi possiamo trovare anche la ruminazione rabbiosa

“strategia di riflessione analitica su eventi che inducono rabbia come
ingiustizie subite oppure osservate, offese o provocazioni” (Caselli et al.,
2017, p.147)

o il rimuginio desiderante

“strategia di regolazione dell'esperienza del desiderio fortemente
associata all'esperienza del craving, uno dei sintomi centrali nei disturbi

da uso di sostanze e nelle dipendenze comportamentali” (Caselli et al.,
2017, p.162)

Nello schema riportato di seguito vengono evidenziate le principali differenze e similitudini tra

rimuginio ansioso e ruminazione depressiva. Lo schema è stato adattato e tradotto dal testo di
Luminet & Grynberg (2021).

Differenze

Orientato verso Il futuro Orientato verso il passato

Temi: anticipazione delle minacce Temi: perdita, significato, rappresentazione di sé
Motivo esplicito: anticipare e prepararsi alla

minaccia

Motivo esplicito: comprendere le cause e |
significati di ciò che succede, risolvere i
problemi
Pensieri ripetitivi, intrusivi, difficili da controllare
Natura verbale e astratta dei pensieri

Funzione d’evitamento: evitare affetti e immagini negativi (rimuginio), evitare situazioni avverse / la
responsabilità di un'azione (ruminazione)

Sims e Snaith (1988) avevano distinto due poli dell'ansia definendo l’ansia dì stato e l'ansia
di tratto. Secondo questi autori la prima sarebbe da riferire a momenti specifici in cui l'ansia si
manifesta quale reazione a una determinata circostanza, mentre l'ansia di tratto (spesso associata
a un disturbo di personalità) sarebbe da ricondurre a un modo di affrontare la quotidianità con
costante ansia eccessiva (Oyebode F., 2009),

Immagine Microsoft

—= ce n

---

Nel quotidi: i
Itidiano non è tuttavia se ì #a du) , - cui
ala ni DA la Sempre facile distinguere ansia e paura, ma come ci spiega
IX sono coinvolti meccanismi cerebrali dive
una minaccia 0g

rst a seconda che lo stato sia innescato da
pretiaznn rr licia o da un evento incerto che può verificarsi o no in futuro”
“caga La TAT p. 954 ro) are ansia 0 paura è normale, in entrambi i casi la persona cerca di
ur orta: A una minaccia, sia essa reale o ipotetica. Nei disturbi d’ansia. tuttavia. vi è
un alterazione dell’elaborazione di tale minaccia che spesso viene sovrastimata. Nelle situazioni
n Cul SI prova paura possono esservi dei picchi di attivazione volti alla fuga o alla lotta. L’ansia
invece porta a degli stati di ipervigilanza e la persona tende a mettere in atto comportamenti di
prudenza o a evitare le situazioni percepite come minacciose. Tale evitamento può arrivare a
compromettere la quotidianità della persona che soffre di un disturbo d'ansia.

Ne è un esempio il disturbo d’ansia sociale. La persona che soffre di un disturbo d’ansia sociale
teme le situazioni sociali nelle quali potrebbe essere giudicata dagli altri. La preoccupazione è
da ricondurre al fatto di poter essere valutati negativamente. Come spiegato nel DSM-5-TR è
necessario che le situazioni sociali conducano quasi sempre la persona a provare paura o ansia,
emozioni che risultano essere spropositate rispetto alla probabilità di un effettivo giudizio
negativo o alle conseguenze dello stesso. Pazienti che soffrono di un disturbo d’ansia sociale
tendono dunque a evitare contesti che potrebbero condurli a sentirsi ansiosi. Tale aspetto può
rappresentare un importante limite per la persona sia per quanto concerne la vista privata/sociale
in quanto vengono evitate, per esempio, le feste, ma anche per quanto riguarda la vita
professionale. È possibile che la persona risulti essere inadeguatamente assertiva oppure
eccessivamente remissiva nelle relazioni con gli altri. (American Psychiatric Association,
2023). Per quanto concerne gli specifici criteri diagnostici rimandiamo al manuale DSM.

Nell’ansia sociale le principali emozioni che risultano essere sregolate sono l’ansia ma anche la
vergogna. La vergogna è un’emozione molto complessa con confini comuni ad altre emozioni
come, ad esempio, l'imbarazzo o il pudore. Nel momento in cui la persona si sente valutata in
modo negativo in relazione alla propria immagine di sé la persona prova vergogna. Nel suo testo
“La terapia integrata dei Disturbi d'ansia” Galassi spiega quanto segue:

“La vergogna è definita come l'emozione negativa che accompagna la
compromissione della propria immagine. Essa nasce dal confronto tra
l’immagine che abbiamo di noi stessi con un modello di riferimento e dalla
valutazione dell'inadeguatezza personale. Viene sperimentata nel
momento in cui si mettono in atto condotte che assumono particolare
rilevanza per il concetto di sé.” (Galassi, F. 2009, p.283)

Lo stesso autore spiega come non sia la situazione in sé bensì come tale situazione viene
aborata e interpretata dalla persona a provocare tali emozioni. Centrale è dunque l’immagine

el |
persona desidera dare di sé in contesti che ritiene essere per lel importanti.

che la

---

Immagine Microsoft

Altre emozioni oltre alla paura, all’ansia e alla vergogna possono essere riscontrate nei disturbi
d’ansia. Tra queste troviamo per esempio il disgusto che potrebbe essere riscontrato nei Disturbi
fobici, la rabbia, la colpa e la tristezza. (Galassi, 2009)

Abbiamo citato in precedenza anche il disturbo d’ansia generalizzato. Come nportato nel
DSM-5-TR “/a caratteristica essenziale del disturbo d'ansia generalizzato è la presenza di
ansia e preoccupazione (attesa apprensiva) eccessive relative a una quantità di eventi 0
attività”. (American Psychiatric Association, 2023, p. 299). La persona che softre di tale
disturbo incontra difficoltà a controllare la propria preoccupazione e il disagio provato è
clinicamente significativo. Questa condizione può interferire sia nella vita privata che in quella
lavorativa in quanto, per esempio, la capacità di svolgere un compito in modo etticiente può
essere compromessa. La preoccupazione può portare a fatica mentale, stanchezza o anche
difficoltà a concentrarsi nell’attività da svolgere. (American Psychiatric Association, 2023). Per
quanto concerne gli specifici criteri diagnostici rimandiamo anche in questo caso al manuale
DSM.

[ disturbi d'ansia sono numerosi che si differenziano tra loro per ciò che viene temuto ma anche
per i comportamenti attuati e per l’idea cognitiva ad essi associata. Il DSM-5-TR distingue i
seguenti disturbi: disturbo d’ansia di separazione, mutismo selettivo, fobia specifica, disturbo
d’ansia sociale, disturbo di panico, agorafobia, disturbo d’ansia generalizzato, disturbo d'ansia
indotto da sostanze o farmaci, disturbi d’ansia dovuti a una condizione medica generale.

| principali disturbi d'ansia nel DSM-5-TR

» Disturbo d'ansia da separazione
MANUALE DIAGNE » Mutismo selettivo
DEI DISTURBI MENIAI » Fobia specifica

"eV a RUISION » Disturbo d'ansia sociale
DSM G TR » Disturbo di panico

Sd » Agorafobia

» Disturbo d'ansia generalizzata

» Disturbo d'ansia indotto da sostanze/farmaci

>» Disturbo d'ansia dovuto ad altra condizione medica

---

Nel DSM-5-TR “i/ capitolo è strutturato evolutivamente, con i disturbi in sequenza secondo
l’età tipica di esordio”. (American Psychiatric Association, 2023, p. 256).

A differenza del DSM-IV-TR, il DSM-5-TR, così come il DSM-5, non include tra i disturbi
d’ansia il Disturbo ossessivo-compulsivo e il Disturbo post-traumatico da stress che trovano
spazio nel manuale in specifici capitoli.

L’ansia può essere inoltre riscontrata come sintomo in altri disturbi per esempio nella
depressione, nelle fasi prodromiche della schizofrenia o in sindromi mentali di origine organica
(Oyebode F., 2009).

Per concludere questo capitolo si rende necessaria un’altra distinzione che concerne il panico
Durante l’attacco di panico la persona prova una paura estremamente intensa, i sintomi fisici
sono marcati e vi è la sensazione di perdita completa di controllo. I pensieri durante l'attacco di
panico sono frequentemente legati a una paura della morte o della catastrofe che può riguardare
sia il piano fisico, che quello psicologico, che quello sociale (Oyebode F., 2009).

Il Disturbo di panico descritto nel DSM-5-TR è caratterizzato da ricorrenti attacchi di panico
inaspettati e questo porta la persona che ne soffre a essere continuamente preoccupata che
possano presentarsi nuovi attacchi di questo tipo con la possibilità di arrivare a modificare in
modo disadattivo il proprio comportamento. (American Psychiatric Association, 2023)

Disturbo di panico

«Il disturbo di panico è caratterizzato da ricorrenti
attacchi di panico inaspettati. [...] Un attacco di
panico consiste nella comparsa improvvisa di
paura o disagio intensi che raggiunge il picco in
pochi minuti, periodo durante il quale si verificano
4 o più di un elenco di 13 sintomi fisici e cognitivi.
Il termine ricorrente significa più di un attacco di
panico inaspettato. ll termine inaspettato si
riferisce a un attacco di panico per il quale non vi
è un chiaro elemento scatenante al momento
dell'avvenimento; in altre parole, l'attacco sembra
verificarsi di punto in bianco, come quando
l'individuo si sta rilassando oppure svegliando dal
Sonno.»

p_ 281

Il manuale ICD-11 nel capitolo Disturbi d’Ansia e Correlati alla Paura include: Disturbo
d’Ansia Generalizzata, Disturbo di Panico, Agorafobia, Fobia Specitica, Disturbo d'Ansia
Sociale. Disturbo d'Ansia da Separazione, Mutismo Selettivo, Altro Disturbo d’Ansia o
Correlato alla Paura Specificato, Disturbo d’Ansia o Correlato alla Paura Non Specificato.

Anche questo manuale diagnostico sottolinea per quanto concerne i disturbi riportati In questo
capitolo che essi “sono caratterizzati da paura eccessiva o ansia e disturbi comportamentali
relativi. con disturbi abbastanza gravi da determinare un disagio significativo o una
compromissione del funzionamento. [...] Una delle modalità principali in cui i diversi disturbi
d'ansia o correlati alla paura si differenziano gli uni dagli altri è l'oggetto dell’apprensione, cIOÈ
gli stimoli o le situazioni che innescano la paura o l’ansi, |...|" (Organizzazione Mondiale della
Sanità Centro Collaboratore per la Ricerca e la Formazione in Salute Mentale, p. 302)

Come per i precedenti capitoli l’invito è quello di riferirsi direttamente a tali manuali in modo
da approfondire le caratteristiche e i criteri diagnostici dei diversi disturbi.

Cinzia Campello

---

16

BIBLIOGRAFIA

American Psychiatric Association (2014). Manuale Diagnostico e Statistico dei Disturbi Mentali DSM-
5. Raffaello Cortina Editore.

American Psychiatric Association (2023). Manuale Diagnostico e Statistico dei Disturbi Mentali DSM-
5-TR. Raffaello Cortina Editore.

Caselli, G., Ruggiero, G.M, & Sassaroli, S. (2017). Rimuginio. Teoria e terapia del pensiero ripetitivo.
Raffaello Cortina Editore.

Feldman, R.S., Amoretti, G. & Ciceri M.R. (2017). Psicologia generale. Mc Graw Hill.
Galassi, F., (2009). La terapia integrata dei Disturbi d'Ansia. Franco Angeli
Galimberti, U. (1999). Psicologia. Garzanti.

Giusti, E., Pacifico, M., & Fiume G. (2014). Disturbo dell'umore. Dalla diagnosi DSM-5 al trattamento.
Sovera.

Lalli, N. (2002). Manuale di Psichiatria e Psicoterapia. Liguori Editore.
LeDoux, J. (2016). Ansia. Come il cervello ci aiuta a capirla. Raffaello Cortina Editore.

Luminet, O. & Grymberg, D. (2021). Psychologie des émotions. Concepts fondamentaux et implications
cliniques. De Boeck Supérieur

Oyebode, F. (2009). Introduzione alla psicopatologia descrittiva. Raftaello Cortina Editore.

Organizzazione Mondiale della Sanità Centro Collaboratore per la Ricerca e la Formazione in Salute
Mentale. (2025). Descrizioni Cliniche e Requisiti Diagnostici per i Disturbo Mentali, Comportamentali e
del Neurosviluppo ICD-11., Raffaello Cortina Editore

Paris, J. (2015). Lo spettro bipolare. Diagnosi o moda? Raffaello Cortina Editore.
Pewzner, E. (2002). Introduzione alla psicopatologia dell'adulto. Einaudi.

Plutchik, R. (2017). Psicologia e biologia delle emozioni. Bollati Boringhieri.

Sassaroli, S., Lorenzoni, R. & Ruggiero, G.M. (a cura di, 2006). Psicoterapia cognitiva dell'ansia.
Raffaello Cortina Editore.