Assolutamente pochissimo. Hai ragionissimo.amo un paio di mesi poi dopo E anche io cerco di convincermi Hai ragione in tutti i sensi conviene proprio darsi da parte. Poi, che Ad esempio riferimento alla lezione Non si sente Allora? Allora entriamo nel secondo mondo del primo mondo, scusate, è importante come riferimento le cose ascoltate nella silogia e collega che seguiranno si promureranno di farlo, ma tutti i collegamenti con la semiologia che avete visto la volta scorsa, perché è importante importante ai fini della comprensione del mondo che si va ad affrontare. Quindi questo è importante avremo così vi sentite Quindi questo è il primo mondo seguiranno le nevrosi con Natalia Per il Campopiano settimana prossima e poi c'è la pausa pasquale ok riposerete rigereverete una rigenerazione interiore così poetico ma soprattutto avrete modo anche per far depositare un po' le tante cose che sappiamo che vi raccontiamo che sono davvero tante. Però vedrete che man mano prendono una forma l'importante è sapersi orientare, non dovete fare diagnosi, sono stati chiamati a fare lavori psicologici, ma a sapere di che cosa si parla quello sì, perché se no di che cosa con l'ultima Quindi oggi questa questo primo mondo la seconda cosa noi carichiamo diversi cose in piattaforma videoclip eccetera è un materiale di supporto nessuno vi interrogherà sui team che carichiamo o sulle clip quindi sono assolutamente di gestione apportativa o di approfondimento vi suggeriamo di guardarli e di di prenderne visione, ma ai fini di un consolidamento delle cose che si origina. Mi è piaciuto molto l'intervento della signora Letti sul film che abbiamo caricato Anche lì leggetevi tra di voi perché ci sono spunti che mi permettono ulteriormente di far girare in testa i concetti attraverso un'altra prospettiva. Questo è il senso non è che aiuta a capire Quindi, grazie per i contributi, guardate le cose studiate sui giornali che quelli fanno da riferimento in contenuti e aiutatevi tra di voi nel senso che create sempre questa dimensione di sinergia per cui quella roba non mi è chiara me la spieghi aiutate anche di chi ve la spiega a capirla meglio su questo io non mi stancherò mai di insistere da ex vostro collega studente universitario. Cioè quando qualcuno ci chiede di chiarirgli qualcosa, non è solo un favore che facciamo lui, ma è un esercizio prezioso per noi. Perché nel momento in cui riusciamo a spiegare qualcosa a qualcun altro, quel qualcosa lo capiamo meglio. Prendetela così e in più, se mi permettete fate un lavoro di comunità. che non basta va bene questo fa bene ad altri livelli della persona. Quindi Campello attenti nella navigazione nelle acque più o meno in piedi delle sindrome delle sindromeme Adesso mi sentite vediamo quanto resiste però. Bene, buongiorno a tutti anche da parte mia. Allora oggi sentiamo dei primi mondi di questa grande capitolo, parleremo di sindromi apertive sindromi anzosi. quindi primo chiarimento, cos'è una sindrome? È un insieme di segni e di sintomi che caratterizzano un determinato quadro clinico, un determinato mondo. ve lo ripeto la sindrome è un insieme di segniegni e di sintomi che caratterizzano un determinato quadro clinico, un mondo come lo stiamo chiamando in questo modulo. Io cercherò questa mattina di farvi alcuni non posso farlo su tutto, ovviamente perché una questione di tempi, ma farvi alcuni rimandi, alcuni collegamenti con la lezione della settimana scorsa, quindi. sulla simiologia del comportamento, la simiologia dello Stato unile attuale per aiutarvi a fare questo esercizio. Poi vi invito comunque a con lo swit io a provare a fare questi collegamenti e di provare a fare questo esercizio sui filmati con le letture che mettiamo perché quello è un buon esercizio per allenare questi concetti. Anche perché all'esame vi racconteremo i miei storie e situazioni all'interno delle quali poi vi chiediamo di orivi secondo quello che avete studiato. Quindi vedere o vedere gli spezzoni è propedeutico a ragionare su frammenti di storie e cercare di applicare quello che si è studiato. Allora, come avete già intuito dal titolo della mattinata oggi andremo a parlare di emozioni. Vi ho messo qui come promemoria, quelli che adesso andremo a approfondire, ovvero le emozioni di base. Avete visto tutti Inside out l' Qualcuno non l'ha visto? Carichiamo dovremmo fare tutta la mattina e non solo su quel film d'animazione messa come promemoria perché qui avete quasi tutte le emozioni di base almeno secondo quindi le riprenderemo in seguito nello schema qui nei personaggi che interpretano le varie emozioni della della protagonista di Riley Manga solo sorpresa. In realtà, sorpresa è presente nel corso di tutto il film d'animazione, anche se non c'è un personaggio che la rappresenta questo questo lo riprenderemo al seminario sul corpo di chimico. Allora abbiamo visto col professor Pezzoli che quando parliamo di emozione, questo è un breve riassunto di quanto già già fatto, quindi fermo troppo lungo, c'è una reazione affettiva intensa con insorgenza acuta di breve durata e sempre generata da un evento stimolo vi ricordate la la filiera? cioè un evento stimolo, una valutazione cognitiva, emozione, comportamento e poi ognuna di queste emozioni ha uno scopo una finalità. Ricordate? Quindi partiamo sempre da un evento stimolo per tutte le emozioni. Per quanto invece concerne l'umore +1 coloritura della nostra percezione. Di quello che ci circonda, quindi oggi mi sono leta di buon umore Adesso si spalanca la porta, arriva una sorpresa, quella invece è l'emozione. Questa la sorpresa è bella l'emozione successiva sarà la gioia se l'ezione è meno bella sarà rabbia, paura, ansia. Disgusto mi suggerito. Tutto quello che ci viene in mente è quindi l'umore, la coloritura Nella nostra percezione, quindi più a lungo termine e invece l'emozione più a breve termine è sempre generata da un evento stimolo. È importante questa differenziazione per i temi che andiamo a incontrare oggi. anticipatote, grazie mille. Allora, emozioni di base, vedremo adesso due autori ci sono varie teorie allora lo studio delle emozioni è uno studio che continua da decenni. è un tema molto complesso, sono punti di vista molto anche diversi tra i diversi studiosi. Quindi la cosa importante è che quando voi fate riferimento, per esempio le emozioni di base, Ci dite anche a quale teoria vi state riferendo. Secondo Eman e Frizen ve l'ho anticipato prima le emozioni di base sono collera che nel filmato di Inside out troviamo sotto forma di paura. scusate rabbia, disgusto, paura, felicità, tristezza e sorpresa, ma cosa sono queste emozioni di base? Secondo Echman e Freezen e tutta una serie di altri studiosi della tematica, sono delle emozioni che noi possiamo incontrare trasversalmente in tutti i contesti culturali. Quello che ci dice ci dicono Eman Prison cambia è il modo in cui queste emozioni vengono espresse, ma il tema il tema della gioia, il tema della paura, il tema della tristezza lo troviamo trasversalmente in tutte. in tutti i contesti. Ci sono invece altri autori che si focalizzano maggiormente su quello che è la differenza culturale, l'impatto culturale. rispetto alle emozioni stesse. che è uno studioso contemporaneo francese che sta facendo tantissimi studi sulle emozioni E anche sulla lessitimia di cui parleremo nel seminario ci rende attenti ha scritto ancora un articolo nel 2021 dicendo in assenza di un accordo su questa dimensione Cerchiamo di non escludere né l'una né nell'altra parte, quindi teniamo presente che ci sono degli aspetti che sono trasversali e che come tematica, ripeto, non come espressione, ma come tematica noi troviamo in tutte le culture, ma dobbiamo essere poi capaci di leggere l'espressione di questa emozione rispetto al contesto culturale in cui ci troviamo. Sappiamo che ci sono delle culture in cui per esempio non è bene farsi vedere piangere. l'emozione viene più nascosta. In altre culture invece l'emozione viene addirittura amplificata, non so se avete mai sentito parlare delle prefiche. C'erano ai tempi in Grecia, in alcuni contesti anche sud Italia. Non mi dice niente il termine prefiche? Bravissima, erano delle donne che venivano chiamate a piangere ai funerali e più Queste prefi piangevano e si disperavano più voleva dire che questa persona in vita aveva. Fatto delle cose buone e quindi che si sentiva in modo particolare la sua mancanza. quindi vedete ho un'espressione di dolore di tristezza che può essere espressa in modo molto diverso. È proprio su questo che ci invita a riflettere l' ci sono dei temi sì trasversali, ma facciamo sempre attenzione. a come vengono espresse della persona in base al contesto in cui ci troviamo. Altrimenti rischiamo di dare delle interpretazioni Che non sono contestualizzate e quindi che ci possono portare sul binaggio sbagliato. Un autore che vi è stato già citato è Robert Plutchick, è uno psicologo americano e come vi aveva anticipato il professor Pezzoli oggi andiamo a vedere questo famoso fiore di Plucci, così viene denominato in realtà è un modo una tecnica anche questa e viene denominato così per il suo aspetto, ma si tratta di un modello multidimensionale sulle emozioni tecnicamente è un modello multidimensionale delle emozioni. Io ve l'ho messe due versioni è la stessa cosa vedete. Il fiore chiuso tra virgolette in alto e poi vedete la versione del fiore aperto colorato. Usiamo questa versione colorata adesso per spiegarvi questo modello multidimensionale, perché è un po' più semplice e anche visivamente ci permette di memorizzare e comprendere meglio la sua teoria. Allora, Kluucik, si è interessato anche lui delle emozioni di base esattamente come Ekman e Wiesen, anche se ne ha identificate qualcuna in più è successivo questo modello al precedente. Allora vedete le emozioni di base secondo il Truccik, Qui all'inizio di ogni petalo. vedete gioia, fiducia, paura, sorpresa. Sono alla base di ogni petalo del fiore. di queste sono le emozioni di base secondo Lucic. Cos'è interessante in questo modello multidimensionale? È che cuci ci fa fare un passo ulteriore e ci dice sì però facciamo attenzione. Non è solo l'emozione e come la esprimiamo, ma questa emozione di base. Può cambiare anche di intensità. Quindi, se prendiamo per esempio la tristezza che è una delle emozioni che ci accompagnerà nella prossima parte della mattinata parlando appunto delle sindromi affettive, ci dice se andiamo verso il centro del fiore, c'è un'intensificazione di questa emozione, quindi la tristezza diventa angoscia. La gioia diventa estasi. La rabbia diventa collera. Se invece andiamo verso la punta del petaro, la tristezza perde l'intensità e quindi diventa pensierosità. La rabbia diventa l'irritazione è meno intensa. La gioia diventa serenità. Quindi due primi elementi di questo modello multidimensionale abbiamo delle emozioni di base, come ci hanno detto anche Eckman e Pesen, ma Flucci ci dice attenzione possiamo viverle con intensità diversa. Ci siamo fin qui Ditemi tende questo ci arriviamo fra un attimo. Le emozioni di base sono qui alla base del petalo. Memorizzate emozioni di base base del petalo, ok? Quindi avete paura, fiducia, gioia. Poi più andiamo verso il centro del petalo più il centro del fiore più le emozioni diventa intensa più andiamo all'estremità del petalo E più si riduce questa intensità. Sempre siamo grazie per la domanda. Siamo sempre sull'emozione di base quando noi ci spostiamo lungo un petalo. Ci spostiamo sull'intensità di un'emozione di base. Per riprendere quello che diceva Francesco che giustamente ha notato, ma ci sono no? Anche i frapetali. Cosa ci dice? Però lo usiamo che ci piace. chiamano le emozioni secondarie secondarie. Usiamo i termini tecnici, qui troviamo le emozioni secondarie, quindi altre dimensioni del fiore di cruci ci dice attenzione esistono sì le emozioni di base, ma non esistono solo quelle alla teoria precedente ci sono fidu Esatto, esatto. come emozioni di base per quello è importante grazie per la domanda è importante come diciate no le emozioni di base secondo luci piuttosto che Eman e Fries Inside out per esempio è stato basato sulla teoria di Echman Frieesen. Quindi esistono anche delle emozioni secondarie che nascono dalla combinazione delle emozioni di base o primarie. Quindi vedete Se noi combiniamo per esempio sorpresa e tristezza, ci dice Truccic proviamo disapprovazione. Se noi comamo rabbia e aspettativa, troviamo aggressività. rabbia e disgusto troviamo disprezzo. Quindi, terza di dimensione del modello multidimensionale di Pluchic è il fatto che combinando le emozioni di base tra di loro possiamo trovare delle emozioni secondarie. Vedete come diventa già più complesso rispetto a un modello precedente. In realtà il nostro mondo emozionale è ancora più complesso oggi ne vedremo veramente una parte piccola, ma personalmente trovo molto affascinanti queste teorie perché ci permettono veramente veramente di fare tante riflessioni anche sulla quotidianità nostra e dei nostri pazienti. Allora, emozione, la prima emozione che andiamo a affrontare questa mattina è la tristezza. A cosa serve la tristezza? mettendoci tutta la filiera no che abbiamo visto. A cosa serve la tristezza? qual è lo scopo di essere tristi? può essere un evento intenso effettivamente, quindi è uno sfogo un modo per riequilibrare riflessivo critico sui nostri limiti, per esempio se all'inizio della filiera come evento stimolo abbiamo un errore che abbiamo commesso. lavoriamo per migliorarci per arrivare un cambiamento quell'aspetto da tener conto che non farsi sopra qualcosa di Ed è giusto normalizzando questa emozione brava. Sì, perché la tristezza l'avete sottolineato ha degli scopi È importante che ci sia perché ho visto il film praticamente c'è che riporta a casa la piccola Riley non è gioia fa entrare in contatto con lo spoiler un altro in modo che ma la fa entrare in contatto con la propria sofferenza quindi tristezza è un'emozione che ci è utile che è normale uno di noi possa esperire vedremo poi in alcuni contesti quando diventa disfunzionale, così come vale per le altre emozioni, la disfunzionalità che interferisce sul nostro funzionamento quotidiano diventa il problema. Ma il fatto di provare le singole emozioni, anche dunque la tristezza, come abbiamo visto la paura, la rabbia, la gioia. Questo è giusto normale utile che che avvenga. E siamo già tutti Allora, a cosa serve questa Questa mozione a riflettere sui nostri limiti? Come avete detto anche voi, ci permette di riflettere sulla relazione con noi stessi con gli altri. magari siamo tristi perché c'è stata una discussione con un'altra persona che c'è cara e questa tristezza ci fa riflettere sul tipo di relazione che ho con questa persona su quanto tengo per esempio a questa a questa persona. C'è una separazione con un'altra persona e questa tristezza di nuovo mi porta a riflettere sulla sulla mia relazione. Come avete anticipato anche voi, ci permette di comprendere i nostri sbagli, i nostri limiti, in modo da poter. Portare avanti un cambiamento, imparare da quello che magari in una determinata occasione non ha funzionato. O volevo portare a termine un progetto, realizzare progetto un obiettivo non sono riuscita a raggiungere quello che speravo questa tristezza magari mi fa riflettere proprio su sbagliato cosa avrei potuto fare diversamente anche solo come avrei potuto postare diversamente i miei obiettivi. E poi, come dicevamo, ci per creare in contatto anche con il nostro dolore, per esempio per la perdita di qualcuno. In alcuni casi, questa tristezza diventa così intensa, così duratura da diventare disfunzionale nella misura in cui diventa per noi difficile da gestire. Parlavate prima forse Francesco, cioè di riequilibrare diventa difficile riequilibrare, quindi tornare in questa eutimia, ricordate che non abbiamo parlato quando eravamo CPC a fare una delle prime lezioni, quindi questo livello in cui il nostro pendolo timico è fermo al centro, quindi in equilibrio. Quindi questo pendolo timico potrebbe non essere in equilibrio per una questione di intensità dell'emozione che stiamo provando. o per la durata dell'emozione stessa. E avete capito perché l'avete capito da inizio modulo, anche in questo caso non c'è. La depressione, ma ci sono le depressioni, perché ne abbiamo diverse forme chimiche. Allora, piccolo collegamento, ma non piccolo in realtà con la lezione della scorsa settimana. Melanie Klein ha sottolineato come tutte le forme depressive abbiano un un nucleo semiologico comune. Quindi se andiamo a riprendere i segni nella semiologia del comportamento e nella simiologia dello stato mentale attuale che abbiamo visto la scorsa settimana. Melanie Franci dice attenzione, abbiamo diversi elementi che raggruppano che ritroviamo in tutte le depressioni. Innanzitutto, un umore depresso. Quindi c'è un abbassamento del tono dell'umore, anche se vedremo dopo che ci sono delle forme in cui Questo non è visibile, ma ci arriveremo piovando. Quindi, tendenzialmente c'è una riduzione quantitativa dell'umore. Quindi il nostro pendolo timico si sposta verso il pollo della tristezza. che si manifesta con stanchezza e sfinimento la persona che non riesce per esempio ad alzarsi. mi ricordo la prima paziente che avevo incontrato quando ho iniziato a lavorare in clinica psichiatrica era signora con una grave forma di depressione e lei non riusciva nonrmi dal letto non posso andare a lavare posso alzare Quindi sentiva sfinita svuotata, stanca. Il tono della voce tendenzialmente è basso. C'è una perdita di interesse per gli altri E in generale, un disinvestimento su tutto quello che la circonda. Altro elemento semiologico comune, la sindrome da rallentamento psicomotorio, vi ricordate siamo nella semiologia del comportamento. C'è una lentezza nei gesti e nell'andatura. Quindi, nel camminare, quando una persona si muove è più lenta, si deve compiere dei gesti, per esempio nel mangiare nel lavarsi vedete i movimenti rallentati. Diminuzione della motidità si spostano sempre meno solo se proprio necessario. Adesso siamo nelle forme più più marcate, chiaramente per fargli gli esempi. Vi ricordate, abbiamo parlato anche del discorso e abbiamo detto non solo il contenuto importante, ma anche la forma del discorso è importante. Abbiamo un'espressione monotona non ci sono dei cambiamenti nel tono mentre la persona ci parla è tutto con un tono basso e sempre mantenuto allo stesso livello che spesso parlano molto lentamente. Perché perché c'è anche un rallentamento psichico, quindi l'elaborazione per esempio mentale delle informazioni che provengono dall'ambiente è più lenta. quindi c'è un rallentamento alto di tutti i processi cognitivi che abbiamo visto nella simbologia dello stato mentale attuale, quindi riprenderemo. attenzione, percezione, memoria tutto viene influenzato da questo tono del rumore del fre la vedete la differenza è tra l'essere tristi È successo qualcosa, emozione, tristezza, magari piango, magari chiedo aiuto. Qui siamo In un altro mondo. Qui tutto viene rallentato tutto diventa difficile perché l'emozione è troppo troppo intensa e o troppo duratura. Sempre nella Kline ha sottolineato come sintomo principale della delle depressioni, l'anedononia depressiva. Sognate sintomo dopo vediamo comunque lo riconosciamo a livello di stesi. È un po' faticoso fare questo esercizio, però vi aiuta, spero per me, ma vi aiuta, spero a fare collegamenti con la scorsa settimana. Allora, il sintomo dell'anetomia depressiva qual è è che la persona Non riesce più a provare piacere a gioire per cose situazioni nelle quali quella persona abitualmente trovava piacere e gioiva quindi c'è la dimensione soggettiva. Per quello parliamo di sintomo. se sono in un contesto dove io normalmente sto bene, dove enormente sono felice e non riesco più a provare piacere in quella situazione Sto provando il sintomo della anedonia depressiva se mi mettete in un contesto in cui io non mi sono mai divertita, non mi è mai piaciuto e non mi interessa La mia mancanza di piacere non il significato a livello clinico. Sintomo è questa anedonia depressiva. Segni che noi come curanti possiamo identificare sono le espressioni del volto della persona. Il comportamento che potrebbe essere un comportamento insofferente Oppure quando la persona ci dice che stufa di star lì che non le interessa, eccetera, lo possiamo rimarcare a livello di segno del tono. Della voce o nella modalità di portare avanti il discorso, quindi monotona come dicevamo prima. La vedete la differenza tra il segno e il sintomo? Non potrò farlo su tutti gli elementi che vedremo oggi, però invito poi quando vi prendete anche i vari elementi della lezione fare questo esercizio, perché un conto è quello che vi riferisce il paziente è un conto quello che voi osservate e come abbiamo detto per avere un'idea su una sindrome nel mondo che abita la nostra persona, dobbiamo riuscire a riconoscere entrambi gli aspetti. Quando incontrate tutti i vocaboli mi sentite? Quando incontrate tutti i vocaboli con l'alfa privativo davanti si chiama così in Medonia c'è la M perché sono stati vocali. Apatia, abulia, inia eccetera vuol dire che quella cosa non c'è. quindi si chiama alfa privativo nel vocabolario medico psicologico nel dire che quando c'è quella davanti alla parola quella cosa non c'è quindi apatia manca la Aedonia manca il piacere mia manca la quindi la è un segnale che quando lo trovate sp eccetera e quella cosa che segue non c'è Non so se avete colto anche apatia, spesso la troviamo anche nelle depressioni, ma non è la needonia. Anedonia avete colto? Anedonia è assenza di piacere per l'attività che svolgo. Apatia e assenza di motivazione a svolgere quell'attività. Spesso coesistono nei disturbi depressivi, però non sono la stessa cosa. Quandomo psicosi ci sarà un lungo elenco vocaboli con l' Allora dimostro due diverse apparentemente diverse classificazioni delle quadri depressivi in realtà vedrete che una Vedrete che in realtà dicono con termini diversi la stessa cosa, però è importante. uno conoscere i vari autori e poi la allora la seconda sarà quella Che vi chiederemo sostanzialmente che la classificazione che viene usata a livello clinico delle forme depressive, ma la prima ci serve a livello didattico per capire la seconda in modo più semplice. Allora, partiamo dunque da Nicola Raio che ci dice possiamo avere due grandi categorie di depressioni. Le depressioni primarie che hanno tutte origine dal carattere depressivo E le depressioni secondarie che hanno un'origine organica. Ok Quindi depressioni primarie.gine da un carattere depressivo. Cos'è questo carattere depressivo secondo l'Ali? Sono persone in questo caso che hanno basso livello di autostima. E quindi tendono a dipendere da altre persone che vengono da loro idealizzate. Ve lo ripeto, sono persone che tendono ad avere una bassa autostima e tendono a difendere da altre persone che vengono da loro idealizzate. In realtà, il rapporto con l'altro che pure idealizzato è un rapporto piuttosto ambivalente, amore e odio. Perché perché da una parte l'altro è colui con lei che mi sostiene e quindi sostiene anche la mia autostima. Ma dall'altro vorrei non dipendere in questo modo dall'altra persona. Vedete l'ambivalenza? Quindi questa ambivalenza racchiude in sé una rabbia. Che viene repressa Perché perché io se mi arrabbio o l'altro zo idealizzato e dal quale dipendo, ho paura di essere abbandonato. È chiaro devo ripeterlo? Lo ripeto. Ok. Allora, carattere depressivo è importante perché mi permette di avere una lettura un po' più approfondita di quello che di cui stiamo parlando, quindi Livello di autostima tendenzialmente è un po' basso. Questo porta la persona a dipendere da un altro che viene idealizzato ho messo un po' sul pi Questo rapporto racchiude però l'ambivalenza, perché da una parte l'altro mi sostiene, sostiene la mia autostima, ma dall'altro io vorrei non dipendere da questa persona che peraltro ho paura che mi possa abbandonare. Quindi l'ambivalenza racchiude una rabbia. Che però non viene espressa, perché se io mi arrabbio con l'altro l'altro potrebbe abbandonarmi e questo potrebbe far crollare ulteriormente la mia autostima, le mie incertezze farmi sentire abbandonato crearmi dunque sofferenza. L'ali ci dice tutte le depressioni primarie hanno origine da questo carattere depressivo. Depressivo. Tra queste vi dico vi cito solo le prime quattro perché le riprendiamo dopo e vi spiego brevemente l'ultima. Abbiamo depressione reattiva, neprotica, depressione maggiore depressione mascherata le riprendiamo tra un attimo. Depressione è esistenziale per chi ha già fatto i tempi della vita per chi non l'ha ancora fatto poi lo potrà riprendere in un secondo. momento il prossimo anno vi ricordate dissi per favore la teoria di Ericsson sullo sviluppo psico-sociale. Vi ricordate che in ogni fase abbiamo una crisi evolutiva, un conflitto che la persona deve affrontare, ok? Quando noi parliamo di depressione esistenziale, prendiamo come esempio l'ultimo stadio, quindi integrazione dell'ego versus disperazione e io riesco a integrare Anche le mie sconfitte, anche ciò che avrei voluto realizzare non sono riuscita a realizzare ok potrò sbilanciare il mio stadio sulla parte dell'integrazione dell'io, quindi sul versante positivo. Se invece io non sono in grado di fare questo e mi sbilancio dunque più sul polo negativo della disperazione, ecco che posso arrivare a una depressione esistenziale. Non è solo tristezza, è proprio che io mi sto chiedendo chi sono. Sto mettendo in discussione quello che è la mia storia di vita. Sì, adesso hai fatto l'esempio sull'ultimo stadio, perché era quello più semplice da però può riguardare Quindi funziona per tutti gli stadi, no gli stadi abbiamo una crisi evolutiva adesso l'ultimo era più facile da spiegare in relazioni, però ha ragione lei assolutamente in tutti gli Queste sono le Depressioni primarie secondarie ci dice l'Ali hanno sempre origine da una problematica di tipo organico, quindi non c'entra più il carattere depressivo. Possono essere depressioni di adattamento malattie organiche. magari c'è Una diagnosi di una malattia che può influisce sull'umore. Lo troviamo spesso in pazienti che hanno ricevuto magari una diagnosi anche in fausta o comunque una diagnosi pesante che chiede delle cure prolungate. Attenzione, il fatto che la depressione sia secondaria a una problematica organica non vuol dire che non dobbiamo prenderci cura anche della depressione. dobbiamo prenderci cura della parte organica che potrà A seconda dell'andamento della situazione, anche ridurre la problematica depressiva, ma lo dobbiamo anche prenderci cura. aiutare il paziente in questa fase rispetto alla depressione. percorso di studi nelle depressioni inattive, volevo chiederle se troviamo gli eventi traumatici e se effettivamente l'adattamento magari è una malattia organica a un fine vita non può in qualche modo di entrare nelle depressioni reattive. Grazie per la domanda le depressioni reattive le riprendiamo fra un attimo. È vero che una diagnosi può rappresentare un trauma possiamo anche parlare di elaborazione di un lutto davanti a però dal momento che c''è una diagnosi su una patologia organica, ci stiamo muovendo in questo autoito qua. C'erano altre non ho visto chi è stato Francesco.line l'importanza di trascurare visto che lei ha sottolineato l'importanza di non trascurare uno stato depressivo in una situazione di malattia perché anche il contrario curare lo stato dell'umore, cioè l'umore influluenza tantissimo i giorni aveva fatto Assolutamente ragione, è un aspetto che riprenderemo anche anche dopo. È chiaro che se io Sostengo il paziente anche a livello di umore, questo ci permette anche di Migliorare per esempio la collaborazione delle cure, la costretta compiance, no. Quindi il fatto di lavorare sull'umore aiuta il paziente su più piani, a stare meglio sul piano psichico, ma questo permette anche di affrontare in modo diverso tutto quello che sono le terapie. penso che comunque già risposto, però quelle malattie che magari possono inficiare su un aspetto neurologico e in toccare la parte dell'umore. rientrano nelle parti secondarie. Mi stavo chiedendo, possiamo includere depressioni secondarie, per esempio la depressione post partum? Allora, depressione postm. Allora, la ringrazio per la domanda a un capitolo vastissimo lei, nel senso che innanzitutto è sempre la domanda No, la ringrazio, ma è un capitolo molto basso nel senso che allora nel linguaggio comune si parla di depressione post park. In realtà Ci sono varie forme che rientrano in questa depressione post parkum. Partendo dal cosiddetto baby blues, che troviamo prevalentemente nelfere, quindi giovani donne alla prima gravidanza primo parto. Con un abbassamento del tono dell'umore, una serie di difficoltà che la persona incontra. Ma che generalmente, quindi questi supporti viene superata dopo un breve periodo dalla neumana. Quindi questo è un primo livello, quindi c'olamento sicuramente a livello ormonale. C'è uno scombolamento a livello relazionale di equilibrio della famiglia, no. In realtà, però il termine post depressione post partum si riferirebbe alla forma quella più grave che rientra nell'ambito delle psicosi. Quindi siamo già in un mondo che incontreremo poi più avanti è diverso, però grazie della sua della sua domanda e quindi siamo nell'ambito delle psicosi. Quindi riprenderemo questi questi aspetti qui, però approfitto della sua domanda proprio per rendervi attenti a questo aspetto importante. dobbiamo fare attenzione a tutto quello che è il linguaggio comune, perché nel linguaggio comune tutto depressione postpartum. Quando abbiamo una neomamma con un abbassamento del tono dell'umore si usa dire è una depressione posparto. Da un punto di vista clinico, se usiamo quel termine vuol dire che siamo davanti a una mamma che ha una psicosi postpartum Quindi fase di scompenso con perdita di contatto della realtà tutto quello che avremo modo di vedere nell'ambito delle psicosi e con tutta una serie di rischi e problematiche che riguardano se stessa, ma anche Il bambino alla presa a carico del bambino. Quando invece parliamo di del baby blues, parliamo di un abbassamento del tuono dell'umore da la questili da dover riequilibrare gli aspetti familiari, eccetera che succede spesso nelle giovani mamme. No, ma nel senso non patologiamo troppo la maternità, questo non vuol dire di non prestare attenzione a fenomeni, ma distinguendo quello che è comprensibilmente una fase di normale attraversamento molto grande la vita di una donna una sempre con attenzione, no perché proprio quando sento sotto i cartelli delle malattie Grazie davvero per la riflessione, perché è molto importante. Potremmo starci tutta la mattina in più no su questo su questo tema. Ma come dice questo problema che si intende sempre un po' patologizzare anche no. In realtà sono delle ci sono così come la tristezza, così come delle varie emozioni sono assolutamente normali funzionali. Ci sono dei cambiamenti no anche a livello di di vita familiare, quando nasce un bambino. che sono dei cambiamenti importanti tutto quello che rompe un equilibrio quotidiano richiede un riassestamento che non è sempre non è sempre facile ricordate anche quando dicevamo per esempio nasce la sorellina fratellino il primo figlio magari ha dei momenti di regressione, no perché Però è importante perché spesso si sente parlare di questa depressione post partum, quindi dove non è realmente. Grazie mille, dunque. Interessante che quest'anno l' La mia è una domanda, una curiosità più che altro volevo capire se in questo caso, psicosi postfartu sono diventano nel senso croniche nel senso che è una cosa che se lo fai magari col primo bambino, anche col secondo diventa più più probabile che ti ricati. Questo lo riprendiamo quando dobbiamo lasciare un po' ma chissà quando affronteremo le psicosi perché è un tema è un tema molto complesso, ma riprenderemo Ok, sempre rimanendo un attimo nelle depressioni secondarie possono essere secondari a disturbi neurologici, per esempio il Parkinson. endocrini, ipotiroidismo, per esempio secondarie a farmaci, per esempio, alcuni metabloccanti. Può essere considerata depressione secondaria, la fase depressiva del disturbo popolare che tratteremo dopo. Adesso vedo alcuni volti allarmati, vuol dire che può essere una, vuol dire che tutti coloro che prendono un beta bloccante vuol dire che fate attenzione. Sviluppano una forma depressiva non vuol dire che tutti coloro che hanno un problema ipotiroideo sviluppino una depressione. verificato nel caso esclude la parte di fronte alla depressione Quindi possiamo avere una situazione dove riscontriamo una depressione in un paziente e poi. Emerge un disturbo ipotiroideo, ma non possiamo dire tutti coloro che hanno un disturbo itiroideo svilupperanno una depressione fate attenzione a questo e lo stesso vale per i farmaci ricordate dicevamo la settimana scorsa. Esatto, esatto e quindi Il problema dei farmaci è che non tutti viaggiamo uguali allo stesso farmaco, quindi in alcuni casi possiamo trovare questa problematica. Altri pazienti che assumono lo stesso farmaco questa problematica non la sviluppano. Meta bloccante cuore per il cuore cardiaci non saprei per complesso il funzionamento del meta bloccante sui problemi cardiaci. E poi depressione involutiva non viene più utilizzato Tiene un sospiro di sollievo su questo termine, stramtizza un po' perché sono temi abbastanza colti, quindi mi permetto perdtemi di ogni tanto di sdrammatizzare un pochettino era un termine che veniva in passato utilizzato. Per connotare quelle forme depressive legate all'anzianità. Perché sorrido, dico drammatizzo, perché questa anzianità di cui parlavano fino al DSM2 riguardava persone a partire dai 45 anni. Siamo dentro la grande, no quindi adesso sdrammatizziamo un po', no ma si pensava vi ricordate la scala della vita, no? C'è questo aumento di incremento di conoscenza, esperienza tra 50 anni poi c'era questa visione che tra anni via c'è solo il decadimento e stiamo scendendo liberamente però ve lo faccio per il collegamento perché si parlava di depressione involtiva perché dal momento che penso che questa teoria era quella dai cinquant'anni affrontiamo solo una fase di decadimento le sintomatiche depressive in quella fase beh erano legate a questo. Adesso non è più così questo termine non magari trovare qualche vecchio testo, ma capito tutto utilizzato. Cambiata la speranza di vita, tutti gli elementi che abbiamo visto tempi della vita che non ho ancora fatto tempi della vita virà. Ma c'è un altro aspetto importante è vero che troviamo la depressione anche nell'anzianità, ma spesso secondaria ha problemi organici spesso secondaria ai farmaci per queste persone devono assumere o spesso è legata per esempio ai fattori sociale, eccetera quindi sì c'è, ma non è l'età, cioè non è il fatto di aver raggiunto una determinata età che predispone di per sé a fattori depressivi ma è il quadro clinico e sociale in cui la persona vive per questo è stato tolto come diagnosi. Allora queste forme che vi ho appena detto le ritroviamo poi in quello che sono i gruppi clinici riconosciuti delle depressioni. Le depressioni primarie, quindi suddividiamo in depressioni psicogene e depressione endogeneanconiche e poi ritroviamo Il terzo gruppo che sono le le pressioni secondarie, quindi quelle di origine somatico. Quindi stiamo dicendo un po' la stessa cosa di prima, il terzo gruppo corrispondere alle depressioni secondarie, c'è un'origine organica, le prime due riguardano le depressioni primarie. Dopo questo schema ve l'ho lasciato anche gli schemi che fa far vedere dopo l'oscillazioni dell'umore sono un po' artigianali ma li trovate nel fascicoletto Allora iniziamo dalle depressioni. Psicogene, qua rispondiamo con Joshua che faceva prima la domanda. Allora, quando parliamo di depressioni psicogene, Siamo generalmente in grado di comprendere la causa che ha originato l'abbassamento del tono dell'umore. Quindi abbiamo di fronte un paziente con una problematica depressiva, un abbassamento del tono dell'umore importante, ma siamo in grado di capire cosa ha scatenato questo quadro clinico, da dove si origina questo quadro clinico. Può essere un evento recente, un trauma, per esempio, un lutto Oppure può essere una situazione in questo caso parliamo di depressione reattiva c'è un trauma, c'è un lutto, una perdita. Depressione reattiva, dopo vi faccio vedere un caso clinico reale che vi aiuta a comprendere meglio. Oppure può esserci una situazione psicologica conflittuale, una depressione nerotica. E quindi qua c'è una ferita narcisistica. Per esempio una persona che ci teneva tantissimo a ottenere un posto di lavoro, arriva il colloquio il colloquio non si svolge come aveva previsto lo vive come una ferita personale nel proprio orgoglio nella propria persona. e può sviluppare spesso troviamo anche vergogna in questi casi casi casi chimici. Quando abbiamo una depressione psicogena, non solo la causa È abitualmente comprensibile, ma abbiamo una persona che si pone come vittima della situazione. È un elemento molto importante, io sono vittima di quello che mi sta capitando. Tutte le psicogene, quando siamo in questo quadro qui la persona si pone come vittima. Come si manifesta? Non abbiamo solo un abbassamento del tono dell'umore spesso c'è una componente ansiosa, dopo vedremo le sindrodromi ansiose, ma l'ansia noi la troviamo. come sintomo in tantissimi mondi che andremo a incontrare lo incontriamo nelle sindromi affettive lo incontriamo nella schizofrenia. la incontriamo veramente in diversi mondi. Quindi anzi qui come sintomo della depressione psicogena. C'è una perdita di fiducia in se stessi. Un'inibizione, quindi la persona è inibita a portare avanti determinati compiti, determinate lavori che abitualmente svolge Possono esserci dei comportamenti suicidari in questo caso, prevalentemente volti alla richiesta d'aiuto. Quindi la persona mette in atto questo comportamento per chiedere aiuto in un modo disfunzionale in modo che gli altri si rendano conto della propria sofferenza. Attenzione, però, È vero che è un gesto dimostrativo finalizzato alla richiesta d'aiuto, ma è anche un gesto impulsivo. E a volte il gesto inculsivo sfugge di mano, quindi non dobbiamo mai sottovalutare questi ttamen sfuggire di mano al nostro paziente. Infatti, molti dei ricoveri in psichiatria di depressioni psicogene sono conseguenti proprio a questi. desiderio di morire Sono una richiesta d'aiuto, però però essendo inulsivo come gesto, potrebbero poi arrivare veramente A perdere la vita, quindi non dobbiamo mai sottovalutarli. in cui può essere una scelta Adesso ci arriviamo dopo sul razionale andiamo. Potremmo discutere, però ci sono delle situazioni in cui invece il gesto non è dimostrativo, ma c'è di intenzionalità della persona non userei il termine razionale ma c'è il desiderio della persona veramente di togliersi. Ci possono essere diversi disturbi sumatici, spesso ci sono gli studi del sonno dell'alimentazione, ma viene mantenuta una reattività all'ambiente. Quindi si tratta di pazienti, questo è un altro elemento che dovete sottolineare importante che lo vedremo fra poco è possibile stimolare. Perché reagiscono alla relazione con l'altro e reagiscono all'ambiente. Ok? Lo facciamo adesso, l'esempio. Allora vi faccio subito un esempio che diventa tutto più concreto questa è la cartella clinica reale degli anni 70 che abbiamo recuperato molto più Pezzoli in uno dei nostri viaggi che vi aveva citato a Reggio Emilia, quindi la cartella reale. Che possiamo utilizzare, perché appunto è svincolata, almeno nella parte che dimostro. Allora è la storia del piccolo Jean. Jean è un bambino di sei anni che viene improvvisamente allontanato per decisione del tribunale dalla propria famiglia. Al momento della separazione, questa separazione avviene in modo molto traumatico per il bambino. Con la presenza della mamma e della nonna, nonna che accusa la mamma dicendo se il bambino viene allontanato è tutta colpa tua. Il bambino piange, insulta la mamma si aggrappa alle gambe della nonna non vuole andare, ma viene poi allontanato e ricoverato in un reparto di osservazione. Inizialmente il bambino si isola un pochettino, piange quando arriverà la notte ha paura dice che sta per morire. Se si avvicina a un adulto lo tollera, ma la vicinanza dell'adulto non rappresenta comunque per lui una reale rassicurazione non lo calma. Con gli altri bambini invece il piccolo John diventa aggressivo. Dopo alcuni giorni nel reparto d'osservazione, i curanti provano a stimolarlo e lo fanno partecipare a un atelier di pittura dove lui può disegnare liberamente. Allora, noi non sappiamo quali fossero i temi. Cosa volesse disegnare il piccolo Jean vedremo dei colori che non sappiamo fosse un disegno particolare per lui. E vi faccio un'altra raccomandazione, noi la lettura che facciamo adesso dei colori che lui ha utilizzato per i suoi disegni la possiamo fare solo perché è messa in relazione con quello che è emerso nei test proiettivi svolti in parallelo alle sessioni di pittura e a tutto il lavoro clinico che è stato rivolto parallelamente. Le stesse cose che vi dico adesso senza la lettura della cartella clinica in parallelo, non si può fare, quindi attenzione. Esatto, va sempre letto nel quadro clinico in quello che sta succedendo in quel momento lì, quindi non è che un colore vuol dire che come spesso anche lì si sente e si legge allora Primi giorni di ricovero del piccolo Jean inizialmente pittura poco. Poi inizia a aumentare la sua ansia, questo è scritto nella nella cartella clinica e viene rilevato anche con i test che vengono effettuati e vedete che i suoi colori predominanti nel disegno iniziano a essere un rosso acceso. Dopo 34 giorni inizia a subentrare questo colore un po' più scuro. Nel giro di una settimana questo nero inizia a occupare sempre più spazio fino a quando occupa quasi completamente dopo 78 giorni di ricovero il foglio disegnato dal piccolo Jean. Dopo 10 giorni il foglio è completamente nero, vedete? Ci sono si vede sotto sotto del colore di cui lui copre sempre con il nero. Nel momento in cui nella cartella clinica inizia a emergere un miglioramento del suo quadro clinico e un recupero in tono dell'umore, quindi si rialza un pochettino il tono dell'umore ecco che ricompaiono i colori. Quindi, ripeto, possiamo fare questo discorso senza la cartella clinica, però è interessante e questo è un po' anche il vostro lavoro, non tanto quello di interpretare i colori, quello non lo potete fare, no ma neanche noi lo possiamo fare senza il quadro fisico, ma di osservare nelle attività che svolgete con i pazienti se cambia qualcosa e condividerlo con team multidisciplinare, perché in questo caso il cambiamento diventa significativo. Vedete la depressione reattiva c'è una situazione di base grave, traumatica con il bambino che reagisce in questo modo. Diversa è la situazione della depressione endogena chiamata anche elanconica Depressione igena, qui capire qual è la causa scatenante è praticamente impossibile, molto difficile o impossibile perché la causa per la persona viene da dentro endogena è un qualcosa che viene da me. Vi ricordate prima di sottolineato nelle depressioni psicogene la persona si sente vittima Qui la persona si sente in colpa. Se l'origine viene da dentro, viene da me è colpa mia. Vedete la differenza? C'era una mano alzata Scusi, alzo la voce forte forte fino a qua Sì.timi, però anche Allora, nella parte depressiva ricogena, c'è una causa scatenante conosciuta, ma ci potrebbero essere casi dove c'è una causa scatenante, ma la persona non la vede come tale e la vive in modogeno. Dopo ci arriviamo, possono esserci delle depressioni cosiddette mascherate. Dopo ci arriviamo. Però giusto, brava che ha fatto questa riflessione. Allora dicevamo endogena viene là dentro, quindi la persona tende a sentirsi colpevole della propria situazione. Quello che noi anamnesicamente troviamo è o che c'erano già stati degli antecedenti personali, quindi degli altri episodi depressivi in passato. Oppure che qualche familiare nel nostro paziente abbia sofferto di una forma depressiva endogena, quindi la raccolta in amntica diventa molto importante. Anche qua attenzione, noi abbiamo una situazione di questo tipo dall'anamnesi troviamo che c'era qualcuno in famiglia che aveva sofferto di questa problematica. Il fatto che qualcuno abbia un familiare che ha sofferto di una depressione egotica non significa automaticamente che fate attenzione sempre a questo a questo passato. Come si manifesta? Volevo solo verificare, ma se nella famiglia fosse non endogena ma un altro tipo di depressione potrebbe comunque essere un fattore o deve essere per forza un membro la famiglia o te stessa che hai già avuto un episodio endogeno. geno. Semp puoi indagare magari il quadro pi esatto del tuo familiare non l'a. è quello che ci viene. In questo caso, endogena abbiamo latomatologia depressiva più mancata al mattino, quindi questo è un altro elemento importante. C'è un rallentamento psicomotorio in questo caso grave ricordate la paziente che dicevo non riusciva neanche a alzarsi dal letto per lavarsi. Importante c'è perdita di reattività all'ambiente, quindi se sul piccolo jo funzionava il fatto di stimolarlo qui. Non solo non funziona, ma potrebbe essere controproducente, perché se io penso di essere la causa della mia situazione. Voi mi stimolate e io non riesco a fare quello che voi mi proponete, mi sento ancora più colpevole. La relazione con l'altro compromessa, i comportamenti suicidali in questo caso sono volti a togliersi la vita non sono dimostrativi qua. C'è un sentimento di inutilità nella persona ci sono diversi disturbi somatici, anche qua alimentazione, sonno, eccetera. E qui viene indicata normalmente la farmacoterapia di cui abbiamo parlato la scorsa settimana con antidepressivi ricordate che però sono. Difasici e quindi faranno effetto dopo 23 settimane è importante che il paziente lo sa. al mattino perché la persona si alza e vede davanti tutta una giornata sentendosi in colpa inutile senza forza e quindi questo è il fatto di affrontare tutta la giornata a passi ulteriormente il tono dell'umore della persona. Allora, velocemente questo poi andate a leggervi con calma manuali, ma è giusto per dirvi. Questi sono i disturbi che potete trovare nella DSM5 TR li ho elencati questi li trovate tutti nel giornalino. Noi adesso prima della pausa guardiamo ancora un attimo il disturbo depressivo maggiore e il disturbo depressivo persistente, perché mi interessa proprio farvi vedere due fluttuazioni dell'umore molto diverse tra loro, poi avete tutte le altre forme che trasversalmente abbiamo affrontato. Allora, disturbo depressivo maggiore, vediamo quello che è la definizione poi vi faccio vedere per spiegarvi lo stimino artigianale che vi ho fatto, ma perché ci diventa più semplice. Il DSM5 TR di Test Revision ci dice caratterizzato da episodi distinti dove la durata di ogni episodio è di almeno due settimane. vedete il fattore di quanto il pendolo resta sbilanciato. C'è una maficazione netta a livello affettivo, cognitivo delle funzioni neurovegtative, sonno, alimentazione, eccetera. E possono esserci delle remissioni intere episodiche cosa vuol dire che possiamo avere un episodio magari due o tre settimane, poi ritorna a un'eutimia, quindi è un equilibrio e poi dopo un po' di tempo c'è un altro episodio Sì, vi faccio ancora questo poi vi faccio vedere i due schemini nel turbo invece depressivo e persistente. C'è un abbassamento dell'umore cronico, quindi non c'è questo ritorno all'eutimia per poi avere una nuova depressione importante dell'umore. La depressione è meno marcata, ma rimane sempre sotto la soglia dell'eutimia per almeno due anni. Un anno stiamo parlando di bambini. mostro gli schemini che diventa un po' più semplice. Non sono fatti benissimo, mi scuso, però spero che vi siano utili. Nella depressione maggiore nel disturbosivo maggiore, vedete che capiamo questo è la nostra etimia, è il verde. L'etimia ci dice quando il pendolo tipico sarebbe fermo, posizionato al centro in equilibrio. Abbiamo poi dei momenti in cui il pendolo si sposta marcatamente sul polo depressivo, quindi c'è un abbassamento importante del tono dell'umore che abbiamo detto di almeno due settimane, poi la persona può trovare un nuovo equilibrio e nella maggior parte dei casi, se c'è stato un primo episodio, ci saranno poi degli altri episodi. Ed è importante che quando la persona torna qui all'Eutimia non interrompa di sua volontà, la farmacoterapia adesso sto bene perché poi è dimostrato che la stessa terapia al secondo episodio non ha più la stessa efficacia. Quindi lì è importantissimo che il paziente non modifichi mai la terapia senza un accordo del medico che l'ha prescritta. Nel disturbo depressivo persistente ve l'ho rappresentato così vedete che non abbiamo una depressione così marcata del tono del muore come nel disturbo depressivo maggiore, ma non abbiamo neanche sull'arco di almeno due anni Un ritorno all'eottimia. Il tono dell'umore Diminuisce, aumenta, diminuisce aumenta, ma sempre al di sotto della soglia dell'eutimia. Allora, per finire questo capitolo, depressione ma c'è una depressione che però non viene riconosciuta o i sistemi che riprenderemo dal paziente come tale e il malessere psicologico viene somatizzato, quindi questo questa depressione si manifesta attraverso una una sofferenza di tipo organico. Dolori, malesseri fisici che però si originano da una problematica depressiva. Quindi, prima abbiamo detto possono esserci delle depressioni di tipo organico, quindi c'è una problematica organica che porta a un abbassamento del tono dell'umore. Qui abbiamo un problema depressivo che si manifesta attraverso sintomi di tipo organico, quindi attraverso il corpo. Ma tipo l'obesità che a volte viene usata, cioè può avere siautilizzata il a volte dicono, ma magari non ci stai meglio o cose del genere è perché è legata tante volte aspetti appunto depressivi Il fatto che avete tutto un seminario proprio su questo allora anche lì quello che può essere un aumento di peso può avere tantissime cause, possono esserci degli fattori psicologici che tratterete con la collega Elisa Milani possono esserci delle questioni organiche farmacologiche ci sono dei farmaci portano un forte aumento di peso che lì bisogna informare i pazienti per evitare che sospendano la terapia, quindi Sempre dobbiamo tener conto del quadro clinico complessivo della persona. Possono esserci anche delle origini psichiche dell'aumento di peso, ma quello lo tratterete o della diminuzione di peso lo tratterete con con la collega. Magari giusto una cosa, anticipo magari una domanda che qualcuno sta per fare depressione mascherata L'emozione alla quale ci facciamo riferimento in questo quadro clinico per quello è inserita qui è la tristezza. L'ipocondria è una cosa diversa, perché alla base dell'ipocondria troviamo invece l'ansia. L'ansia per la propria salute, l'ansia che magari un problema riprenderemo un problema anche di salute tutto sommato è non grave. Viene letto dalla persona come uno scenario gravissimo, irrisolvibile, quindi se parliamo di ipocondria, siamo nei disturbi d'ansia. Siamo nelle sindrome alzone. Se parliamo di depressione mascherata, siamo nelle sindromi affettive. so che sono complicate come come concetti, ma poi quando rileggerete il giornale spero possa essere d'aiuto ultimo step poi facciamo la meritata pausa prima di affrontare i disturbi bipolari. Questa slide riprende le depressioni secondarie di cui abbiamo parlato in precedenza, quindi depressioni conseguente a sindrome organiche ritrovate per esempio quando mi parlavo di problematiche di origine con abbiamo per esempio pazienti con una diagnosi di tumore bisogna accompagnarli anche a livello psicologico per affrontare le varie fasi della malattia. Malattie cardiopascolari. Dove dicevamo prima, ci sono i locali anche altri farmaci che possono influire sul tono dell'umore, malattie autoimmuni piuttosto che neurologiche. Quindi questo riprende quello che dicevamo prima sulle depressioni secondarie. sono tantissime cose in questa prima parte avete ancora delle domande Le trovate poi tutte queste cose nel giornalino, anche gli schemi con le fluttuazioni dell'umore meglio ho inseriti nel giornale, quindi li ritrovate tutti. fin quipressioni di origine comprendono la depressione mascherata le depressioni conseguenti organiche o me sono No, allora le depressioni secondarie sono queste di origine organica. Nella depressione mascherata c'è una somatizzazione di un qualcosa che è legato invece a un stato depressivo della persona. la persona non riconosce. Il proprio stato depressivo, ma lo manifesta con tutta una serie di problematiche di tipo organico. questi esempi che non è veramente però soggettivamente espone ma in realtà appunto dalla depressione era questo che mi interessava perché. La mattinata con i disturbi bipolari, come ho anticipato nella pausa anche qua parliamo al funrale perché esistono di diversi tipi Introdurremo questo capitolo con un brano della psiatria. Questo manuale di psicopatologia cantato di cui avete già magari ascoltato qualche brano che è caricato in scelta forma. se non l'avete fatto anche in questo caso, questi brani che tra l'altro da un musico terapeuta e uno psicoterapeuta, quindi persone che questi mondi li conoscono gli incontrano nel loro quotidiano con i loro pazienti. Sono un altro modo, un'altra possibilità di esercizio e è quello che faremo adesso in questo brano che è vi faccio ascoltare. Che potete fare per mettere in relazione i mondi che incontriamo con l'assegnologia che abbiamo trattato la scorsa settimana. quindi sono tutte occasioni di esercitare questa parte qua. Quindi adesso facciamo proprio questo esercizio con questo brano, il cowboy bipolare. Per aiutarmi nell'esercizio a livello didattico, ho creato delle slide allora quando vedete la freccia verso l'alto sono tutte sintomatologie che poi prenderemo a livello teorico che ci portano sul polo della mania. Quando vedete la freccia verso il basso è la sintomatologia che ci ricollega alla fase depressiva. Scusate, lo stesso problema di altoparlanti della volta scorsa. Un po' Forse fa un po' di fruscio all'inizio poi dovrebbe progressivamente diminuire proviamo. Solo nel deserto con Il fuoco è spento in testa Piango nell'ormonica Mi manca la voglia per un mi Non soluzione Piango sulla tomba di Dormo nella stella una doccia Mi come un fuoco nell'inverno che non c'è più vado giù Ok, mi dispiace per il suono Allora vi ho dato qualche aiuto con le frecce verso l'alto verso il basso, ma cosa avete riconosciuto nella simiologia che abbiamo trattato la scorsa settimana? perché ci sono degli elementi molto importanti. È molto interessante per fare dei collegamenti nell'accessoconico si vede comunque quando la freccia è giù verso la posizione un po' più down, la persona ha un tono molto lento, proprio come si vede nelle si processive e invece quando ha questa iperattività euforia proprio da comportamento maniacale dunque è molto piacevole perché se riescono a fare dei messi teorici sulla simatologia effettiva Grazie, in effetti avete visto anche la musica, no anche proprio il ritmo no per portarci da una parte a riflettere, sul rallentamento psicomotorio dall'altra c'è un'accelerazione psicomotoria. altri elementi che avete riconosciuto della semiologia. Da una parte l'attivazione del coinvolgimento nel vivere la vita nel nell'affrontare le situazioni ordinarie. Dall'altra è una fase depressiva, chiaramente l'oppressione di tutta questa vitalità, quindi proprio il lato opposto possono prendere come poi si bilanciano a sua volta, nel senso a volte può esserci +1 polo a volte di un altro. Quindi anche la dinamica stessa dell'interterazione tra i due rende interessante che si può arrivare nel lato opposto, ecco quindi non si deve demordere, ecco. La cosa importante è vero che adesso a livello di la ne parliamo delle due fasi che si alternano sempre non è proprio sempre così, possiamo avere anche due fasi depressive, poi una maniacale non è sempre che ha una fase depressiva corrisponda una maniacale, ma il senso è proprio quello che diceva Alessia il fatto che si passa da un polo all'altro Altri due mesi della simbologia che ce ne sono tantissimi Il contenuto contenuto e quindi magari in questa parte una comunicazione più estesa quando è felice comunque essere tutto molto gioioso, ma Natale appunto perché compie dei gesti che sono molto eccessivi verso la manilità, malità e appunto della fase depressiva, quindi questo anche quasi rallentamento nel dire le cose, ma anche di quello che dice molto più più corto, molto più cioè si lega magari eventi della vita non proprio così piacevoli. Quindi nel polo depressivo abbiamo un rallentamento anche del pensiero, quindi anche nel non solo i temi che vengono portati, ma il modo in cui vengono portati, tutto rallentato, quello che vi dicevo settimana scorsa in clinica potremmo trovare come l'eloquio va stimolato Al polo posto, magari poi possiamo trovare che il paziente è plugorroico. c'è un'altra malzata Ok, quindi questi due aspetti del discorso. diceva Nella fase maniacale avete visto che c'è una una componente di disinibizione importante. Questa è disinibizione può rappresentare un grosso problema. Io mi ricordo che un paziente con disturbo bipolare tipo uno poi vedremo che cos'è che seguivo nella fase maniacale oltre a fare delle spesesiderate, avete visto anche qua compra eccetera quindi Offre a tutti questo mio paziente cosa faceva entrava nei bar ok e aveva anche un problema poi di alcolismo correlato e diceva. Pago io per tutti, offro io tutti quelli che hanno preso qualcosa, pago io. Il problema qual è che c'era magari chi si rendeva conto che si trattava di una persona che in quel momento non stava bene, che si pagava comunque. la sua consumazione c'era chi invece ne approfittava, quindi abbiamo dovuto mettere comunque il curatore per quanto riguarda la parte economica per evitare quindi aveva il suo budget o comprava magari vedeva un amico ah no ma le tue scarpe sono un po' consumate andava e gli comprava il paio di scarpe più caro che riusciva a trovare sul mercato per questo per questo ma rispetto alle edizione vedete qua lui sposatas eccetera questo Siamo un po' oltre E dopo vedremo cosa significa questo lui si volgeva anche a prostitute, quindi c'era tutta una una problematica sulla sua sessualità che riguardava anche perché non si proteggeva anche tutta una questione di sua salute, no quindi questa disinibizione era a vari livelli. Poca giustamente Pezzoli non esiste poi cosa ci fa pensare lui sposa Pocaontas. In fase mania poca è proprio questo il punto quando il nostro paziente è in fase maniacale, non è solo solo tra virgolette. Un aumento del tono dell'umore, ma perde il contatto con la realtà. Questo è un elemento che qua dice con poca volta, eccetera, ma è un elemento importante perché ci colloca nell'ambito delle si parla di di psicosi maiacodepressiva. Quindi la ci torniamo qua, ma avete visto a un certo punto dice non si lava lo dice nella parte del tono del rumore più vasto non mangio vedete che ritrovate tutto quello che abbiamo ascoltato rallentamento psicomotorio, lo troviamo sia nel discorso sia nella musica che rallenta. Intensa depressione, un tono del rumore molto basso, inibizione delle funzioni psicologiche, attenzione, concentrazione, memoria, perdita di interesse. visto che non gli interessa più niente di quello che succede intorno a lui, perdita anche dell'appetito. Ricorda un po' , quello che è la depressione maggiore ma normalmente ci sono dei momenti di comunque agitazione degli stati anche visti in questa fase qui, quindi non è proprio la stessa cosa è molto molto importante a livello anamnestico cercare di capire Se ci siano stati in precedenza dei momenti degli episodi ipomaniacali che vedremo dopo maniacali. Perché dal momento che ci sono state dei degli episodi ipomaniacali o maniacali, la fase anche di Down ci rimanda comunque un disturbo bipolare, perché questo tanto è importante. Perché se noi abbiamo un paziente che è in fase down in fase depressiva, ma la diagnosi è quella di disturbo popolare e noi diamo un antidepressivo Qual è il rischio è quello di farlo arrivare alla fase maniacale, quindi spostiamo il pendolo da un polo. All'altro. Quando parliamo di disturbi bipolari, la terapia che abitualmente viene utilizzata sono risali di video, quindi stabilizzatori dell'umore. Avete visto c'è un momento di solo musica E poi non piangere perché ho dimenticato la pastiglia delle tre qual è uno dei rischi. Cioè sono più di uno in questo in questo contesto allora innanzitutto si arriva l'eutimia e quindi sto bene, smetto i farmaci. Nuovo episodio sull'uno l'altro polo. Altro rischio, magari abbiamo pazienti che sono abituati a avere un livello ti dico sempre un po' sbilanciato sull'euforia, quindi sono sempre un po' sulla ipomania. Diamolo stabilizzatore dell'umore dicono di sentire la loro affettività come piatta, come piattita. E quindi cosa fanno smettono i farmaci allora qui c'è bisogno questo rientra poi quello che è anche la vostra attività Una buona psicoeducazione al paziente su come riconoscere per esempio che sta per cambiare l'umore che sta cambiando qualcosa in lui. Ma spesso questo riguarda anche una psicoeducazione dei familiari. Non mi hai ricordato la partita delle tre familiari diventano una risorsa importante perché non sempre abbiamo una piena coce da parte del paziente. Se non prende il farmaco, il rischio quello di una destabilizzazione del tono dell'umore, se ne prende troppo il lito può diventare tossico se superiamo i livelli di dosaggio massimo nel sangue, quindi è anche una terapia che richiede degli esami ematochimici effettuati con regolarità sempre per monitorare il livello di ditio nel sangue del paziente quindi una terapia delicata che va monitorata e quindi dobbiamo educare e il paziente è. E familiari Accesso maniacale, abbiamo detto innanzitutto c'è una perdita diff contatto con la realtà un elemento importante. strato di euforia, iperattività psicomotoria che qui è stata rappresentata appunto con l'accelerazione. della musica delle parole del testo, insnia, facendo non si sente stanco, non sente bisogno di dormire. Aumento della fame e della sete, ma in presenza di perdita di peso sì certo perché mangio di più ma si muove anche di più non è mai fermo. questa scrivo motoria fa bruciare quello che assume. C'è un'accelerazione dei processi psichici, come avete detto anche voi ascoltando il brano. Il discorso spesso rit, veloce, ma anche disorganizzato se voi andate ve lo carico se volete andate riascoltare la fase maniacale, ma passa da pocaontas al Star West passa da una roba all'altra senza alcun legame all'interno del discorso. progetti grandissimisite, cioè definizione come avete detto anche voi i comportamento che hanno adeguato piassoso il mio paziente di cui vi parlavo prima quando era in fase maniacale io non avevo neanche bisogno che arrivasse fino alla porta dello studio che sapevo già che stava arrivando, perché da in fondo al al corridoio già stava parlando tono elevato, facendo rumore, eccetera. Una piccola informazione, volevo chiedere i tempi del passaggio da una fase all'altra. Sono molto di altre settimane possono essere mesi dipende è molto legato al quadro clinico del paziente non c'è. Non c'è un tempo comune a tutti, quindi dipende tanto dal quadro clinico a volte sono. Settimane a volte sono magari mesi tra un episodio magari depressivo maniacale. Dipende un po' da persona a persona. Mi ricordo comunque la paziente che nel giro di forse un paio di settimane era passata dal non alzarsi dal letto a organizzare tornei di carte per tutto il reparto, no quindi ecco lì era stato abbastanza rapido il cambiamento, però a volte ci vuole molto più tempo. E come vi dicevo a volte possiamo avere anche magari due episodi, magari tre detersivi, poi uno maniacale. Non c'è una regolarità che possiamo dire per tutti i pazienti uguali. sempre sulle tempistiche, ma può essere anche una cosa di un giorno o con l'altro nel senso resto si parlava di settimane di mesi che posso effettivamente vedermelo, però mi immagino una persona che magari un giorno non riesce a letto il giorno dopo magari. quadro clinico dalla dalla terapia in corso possono esserci anche dei cambiamenti più rapidi. Ma sempre dipende dalla dalla situazione clinica e farmacologica della persona. Quindi è difficile dargli una tempistica per questo motivo, però possono essere anche piuttosto rapido. Questa è un'immagine che dovreste riconoscere che vi ha mostrato già il professor Pezzoli, al quale ho rubato la slide. Andrea c'era una domanda? Sì, scusi, così curiosità, sono degli avvenimenti che fanno mancare questo cioè degli avvenimenti possono esserci degli avvenimenti anche non esserci Non necessariamente. Allora vi ricordate questo ve l'ho messo piume utenza come promemoria, vi ricordate sta per attenzione allora quando siamo nella fase maniacale, la persona tende a prestare attenzione un po' a tutto se pensiamo al fantastico gioco delle carte Sta attendo tutto tranne che le carte, vedo di tutto di più. Se invece siamo in fase depressiva, abbiamo un paziente che fa fatica a focalizzare su qualcosa la propria attenzione. Percezione, vi ricordate può essere alterata in fase maniacale, quindi tutto viene magari percepito in modo più marcato, mentre nella fase depressiva possiamo avere anche delle distorsioni percettive, come vi dicevo la volta scorsa, per esempio, dove la persona sente meno i gusti degli alimenti che che mangia. A livello idealtivo abbiamo un'accelerazione del pensiero l'avete messo bene nel cowboy popolare una cosa si parla spesso di fuga di idee quindi c'è un'accelerazione tale che ci sono tantissime idee che però abbiamo detto anche non legate alla realtà invece troviamo un impoverimento ideativo quando il paziente è in fase depressiva. Attività motoria accelerata in fase maniacale rallentata in fase depressiva e queste sono cose che avete visto, quindi Mi sembra che Giusto come promemoria. Allora, diversi disturbi bipolari. Abbiamo la prima distinzione tra bipolare uno e bipolare due del disturbo bipolare uno troviamo un'alternanza tra episodi depressivi, quindi episodi che stando ai manuali di riferimento. corrispondono a quelli che sono i criteri della depressione in questo contesto episodi maniacali, come abbiamo visto nel cowboy popolare prima, quindi che corrispondono a tutte le caratteristiche che abbiamo elencato prima dall'accelerazione itiva, agitazione psicomotoria, eccetera. Nel disturbo bipolare due abbiamo sempre gli episodi depressivi, ma abbiamo una fase tipo maniacale, quindi il tono dell'umore, l'agitazione psicomotoria, eccetera, raggiungono livelli meno elevati rispetto al bipolare uno. Questo non significa però che non ci sia sofferenza nel nostro paziente nel fatto che non raggiunga la fase maniacale non significa. Che ci che non ci sia sofferenza, così come non significa che il paziente che è in fase maniacale si senta bene, non sta bene è solo l'altro lato della medaglia è una sofferenza di tipo diversa paziente in quel momento non sta bene. Però ha rappresentato così La sofferenza non è la sola cifra di lettura del disagio nell'altra persona. naturalmente cogliamo nella sofferenza che l'altro è disagiato, piangere eccetera. Facciamo naturalmente fatica a vedere il disagio laddove l'altro non porta Questo non vuol dire che non ci sia disagio. Vi arriva quindi in senso comune se vedo uno sofferente ha un disagio. ma può anche essere proprio che uno non mostra minimamente sofferenza il disagio c'è con me dovevamo anche i di personalità tre settimane non necessariamente la presenza della sofferenza è in questi casi l'evento che ci connota la presenza e di disagio. anzi a volte stanno male quelli che stanno intorno, non vuol dire che non hanno disagio quindi va un po' contro stesso comune familiari è difficile quando una persona che ha questo tipo di disturbi a livello sempre un po' artigianale ve l'ho rappresentato in questo modo qui avete sempre il verde la l'euutimia. Vedete nel disturbo bipolare uno la fluttuazione tra episodi di mania e episodi di depressione. E invece nel disturbo bipolare due episodi di ipomania, quindi con Un umore che si si altera meno rispetto al disturbo uno, ma il paziente continuiamo a ricordarlo non sta bene e Invece momenti in cui il paziente in fase depressiva. Complichiamo ancora un po' Il il quadro, questo ve lo leggete ve lo segnato vado diretta allo schemino. Ci sono delle situazioni in cui l'abbiamo visto è un po' simile a quello che abbiamo visto prima con le depressioni, anche qui abbiamo un paziente che ha una fluttuazione continua del tono dell'umore per almeno due anni. senza mai raggiungere nella fase che abbassamento del tono dell'umore, i criteri diagnostici per una fase depressiva e nei momenti in cui c'è un aumento del tono dell'umore, non sono mai soddisfatti i criteri diagnostici per una fase ipomaniatale o maniacale. Però vedete che l'umore per almeno due anni è instabile con queste oscillazioni, quindi vuol dire che questo pendolo timico continua a oscillare da una parte all'altra senza mai raggiungere i due estremi che abbiamo descritto Pino. Anche in questo caso Il paziente è un paziente non sta bene. Il fatto che non raggiunga i criteri dell'uno o un'altra fase non vuol dire che il paziente tutto sommato stia bene. Ok Grazie per questa domanda è importante quello che le dice perché in passato veniva ritenuta una situazione meno grave rispetto agli altri due quadri in realtà non è meno grave, semplicemente diversa perché la sofferenza del paziente da qualche parte c'è. È un disturbo ciclotipico che ci sta dire che c'è questa fluttuazione continua dell'umore sull'acqua di almeno due anni senza che dipendolo raggiunga mai i polli estremi. Però c'è un'ista del tono dell'umore. In passato era visto come la situazione meno grave rispetto alle altre due effettivamente. siamo sempre lì, però si chiama disturbo ciclo timico e in passato veniva eletto proprio come meno grave, perché non si raggiungevano i poli ma siamo sempre di stupi di polari. C'è un altro mano alzata? Allora, ultima capitolo che affrontiamo oggi mi sono sempre rifatta inside out, questa volta due I due visto sulla non c'è ancora vedo se è possibile non mi faccio promesse ma vedo se è possibile farlo inserire. Perché perché a livello evolutivo la piccola Rai è cresciuta non è +1 bambina è un adolescente e quindi anche il numero delle emozioni aumenta e compaiono tutta una serie di altre emozioni tra cui anche ansia. sapete che comunque con il crescere nascono altre emozioni che non sono quelle di base siamo per esempio un bambino mettiamo un bambino piccolino a giocare con delle riva al mare non trova vergogna la vergogna la impara crescendo. L'ansia, siamo in adolescenza, la piccola. eccetera fantastici ad altri moduli dove li approfondiamo di altri moduli, ma perché avete capito che questa dimensione dell' emozioni è un tema vastissimo, dove possiamo veramente foca darsi tanti elementi diversi. Ansia, allora l'abbiamo già un po' anticipata adesso faccio un breve riepilogo, ma proprio brevissimo per la differenza tra e paura. Così come la tristezza è una emozione normale, così come la paura, un'emozione normale, anche l'ansia è un'emozione normale è un'emozione che le sue funzioni che c'è aiuta. Sempre a patto che non diventi troppo elevata, troppo prolungata e quindi disfunzionale nella nostra quotidianità. A cosa serve l'ansia? Perché angoscia lì siamo già scoprire verso il futuroolante nel senso una fase d'ansia serve apposta per incrementare la produttività. Bravissimo, allora effettivamente l'ansia come funzione potrebbe avere quello di portarci a produrre di più. Allora, se io ho un po' d'ansia no perché devo portare un esame e quest'ansia mi porta a studiare un po' di più per sentirli più sicura Quest'ansia funzionale, perché come dice il collega giustamente mi porta a condurre di più a prepararmi di più per quello che devo affrontare. Se però quest'ansia è così forte che appena apro il libro diventa angoscia come dicevate voi prima e vi blocca completamente perde nella sua funzione o se quest'ansia inizia talmente prima, quindi è talmente duratura che non mi impedisce di affrontare che mi impedisce di affrontare quello che devo affrontare di nuovo diventaunzionale. Quindi, come per le altre emozioni, tutto dipende come impatta sulla nostra quotidianità. Chi si ricorda come si distingue dalla paura? Se non sbaglio, l'ansia è secondaria ed è data dalla paura e aspettativa. aggiungere c'è uno stimolo di la stessa cosa Bravigo Allora, ho paura. La paura ci segnala un pericolo in una situazione concreta e presente. Ok, ho paura dei cani o davanti a me un cane che sta ringhiando non è legato a nessun guinzaglio, ho paura. stimolo è uno Bravi. Emozione rivolta al nostro futuro, quindi lo scopo è quello di proteggermi e quindi come abbiamo visto con la fuga il freezing Cosa succede? Sì, non si vede niente. Allora, se poi la minaccia si concretizza, potrò provare altre emozioni, come per esempio la tristezza, triste perché effettivamente mi ha morsicato oppure dovrebbe venire fuori la seconda iconcina la rabbia sono arrabbiata per chi l'ha lasciato perché qualcuno l'ha lasciato libero quindi io ci ho rimesso la gamba quindi c'è un pericolo concreto ok? Quando invece parliamo di ansia, c'è un'inquietudine che ha un qualcosa di indeterminato, quindi non è presente in quel momento il pericolo. Io non vado a passeggiare intorno al lago d'Origlio. Perché la mia ansia è che potrebbe esserci un cane senza guinzaglio. Ho visto che quando siamo in ansia, non c'è mai un limite per gli ansiosi di limite non c'è mai peggio. Sicuramente il cane è slegato, sicuramente un cane aggressivo, sicuramente di tutti i presenti identifica me e sicuramente mi morde vedete la differenza In realtà non c'è il cane, non c'è. Io non sono neanche al futuro Da parte una situazione concreta dall'altra una situazione ma lo riprenderemo quando parliamo di ansia disfunzionale. quindi quell'alsia che ci blocca, non quella che diceva il collega che ci porta a maggiori prestazioni prepararci di più. Non c'è mai fine a gli scenari peggiori che l'ansioso può immaginare. E faccio un altro collegamento con la semiologia dello stato mentale attuale. Vi ricordate il fantastico gioco delle carte che cambia colore ok? Cosa succede nell'ansia? L'attenzione selettiva viene posta su ciò che provoca angoscia il cane probabilmente c'è il cane questo cane è cattivo questo cane mi aggredisce questo cane no appena mi vede. Tutto è focalizzato su quell'elemento che mi crea ansia. Tutte le rassicurazioni, tutti quegli elementi che potrebbero portarmi a Far diminuire l'ansia, come diceva il professor Pezzoli, il cane non c'è ok? Io non li vedo perché la mia attenzione selettiva invece che sulle carte. dove non vediamo il contesto che cambia è posta su ciò che mi trovo ansia, quindi tendo a non vedere tutto quello che in realtà potrebbe rassicurarmi e diminuire il mio stato d'apprenzone. Vedete la funzione della tenzione selettiva in questo quadro in particolare Questo speravo di trovarvi il filmato, ma adesso chiedo in biblioteca se è possibile acquistare. Per chi qualcuno ha visto in 2 conoscete l'attacco di panico il livello d'ansia diventa così elevato così disfunzionale che la persona non perde tutti i punti di riferimento è tutto solo incentrato su quello e spesso la persona che in quel momento ha un attacco di panico è convinta che sta per morire, cioè un'angoscia talmente forte che anche se non c'è nessun elemento è che attacco di panico non si muore ma la persona è convinta Che sta perché soffoca perché non riesce a respirare. E c'è una sofferenza veramente molto molto elevata. Allora, anche qua, quando parliamo di ansia, dobbiamo distinguere all'interno del quadro sintomatologico, oltre che simiologico, possiamo distinguere dei sintomi a livello cognitivo A livello affettivo, a livello fisiologico e a livello comportamentale, anche qua avendo diviso in modo stimatico la speranza che questo vi aiuti a fare un po' di ordine tra questi elementi, però vedete che è una sintomatologia che va a coprire un po' tutto quello che ci riguarda nella nostra quotidianità a livello psichico comportamentale, fisico. Sintomi cognitivi, poi ritrovate anche parte della semiologia. giornalino avete tutti questi schemini qua? Va bene, possiamo avanzare Sì. Allora, a livello cognitivo, c'è un iper vigilanza. L'ansia fa sì che la persona cerchi nel proprio contesto questa ipervigilanza. Qualunque elemento possa rappresentare per lei il pericolo, quindi qualunque rumore, qualunque suono, qualunque movimento attira l'attenzione della persona, perché deve monitorare che non ci sia un pericolo in quel momento. Sto passeggiando effettivamente intorno al lago di Torino continuo a guardare per vedere a ogni rumore a ogni guscio che sento se c'è il cane. Questo dà problemi di concentrazione, perché non posso focalizzare il mio focus a lungo termine su un unico evento. Cioè dunque forte distraibilità Confusione. Spesso le persone che sono in forte stato d'ansia riferiscono di aver paura di perdere il controllo. Il controllo è quello che in quel momento rassicura Più riesco a controllare la situazione, più ho la sensazione che quello che mi preoccupa non si realizzi. C'è paura, come dicevo di morire, perdita di obiettività. non sono più obiettivo obiettivo su quello che effettivamente mi sta capitando intorno. Perché la mia emozione mi porta a leggere tutto in modo alterato. A livello affettivo, possiamo avere paura che si concretizzi l'evento temuto. Irritabilità, allora se io sono un forte stato d'ansia perché sono preoccupata per una situazione qualunque cosa gli altri cerchino di fare mi dà fastidio o di dirmi da fastidio. Ci sono stato in sezione continua spesso viene riprenderemo poi nei sintomi fisici questa attenzione si ripercuote anche tanto a livello di tensione muscolare, quindi hanno mal di schiena, mal di testa, cervicale C'è suscettibilità e quindi reagiscono in modo sproporzionato rispetto a quello che succede in quel momento, uno stato di inquietudine, impazienza che qua mi ricordo di una paziente che era in grave grave stato d'ansia per il fatto di dover fare il colloquio con me era il primo colloquio. e si siede nello studio io bevo lì un clicchetto di biglietti da visita. Questa Adesso sorridiamo per sdrammatizzare, però per dirvi no come è importante osservare il comportamento dei pazienti, no. Si siede e mentre parlo ma senza Neanche riflettere era proprio un automatismo suo no cosa faceva? Man mano gli parlava, prendeva un biglietto da visita iniziava spezzettavo facendone dei piccoli coriandoli, due, a un certo punto abbiamo tematizzato questa cosa perché mi stava distruggendo i biglietti da visita, no però cosa ci sta dicendo questo comportamento no? C'è uno stato di inquietudine. impazienza, attenzione che in quel caso lì si ripercuote poi sul suo comportamento nel corso del colloquio. A volte parlano di sentimenti di oppressione, si sentono oppressi, schiacciati. Un'oppressione che manifestano anche a livello fisico spesso mi dicono che sentono come una pressione qua sul torace che rende difficoltoso il respiro e quello hanno una sensazione di poter morire. A livello fisico, quindi abbiamo un aumento del battito cardiaco che contribuisce a dare quella sensazione di sto morendo, respiro è accelerato fino ad arrivare all'interventilazione Difficoltà respiratorie, tremori, brividi, secchezza delle fauci, di bocca secca, vertigini, nausea. Vedete come va veramente a toccare la nostra sfera personale possono esserci delle sincopi dai interventilazione assolutamente quindi a livello stiamo parlando di problematiche sempre a livello cardiaco, Sintomi comportamentali, agitazione, irrequietezza, inibizione, evitamento, non vado io a passeggiare sull'acqua d'origlio, perché così almeno non vedo il cane. Ho inizio a pensare, però magari il cane lo vedo se vado a passeggiare locar sul lungo lago. funziona così, però c'è un evitamento. Fuga iperventilazione, ricerca continua di rassicurazione allora oggi come oggi. Questo è un problema ancora più grande rispetto al passato, perché poi tempo magari devi far vedere Celestini Questa ricerca di rassicurazioni oggi si ripercuote sempre più anche sul web. Quindi vanno a cercare sul web, mettendo una serie onda su su GPT eccetera. adesso, magari faccio vedere un video che magari vi aiuta proprio a contestualizzare questo questa continua cerca di rassicurazioni di spiegazioni che fa sì però che diventi una sorta di checklist, perché se mettiamo la ricerca nel web ci verrà fuori di tutto di più. Cosa succede con questi pazienti ce l'ho ce l'ho ce l'ho non ce l'ho ma potrei svilupparlo bravissima. C'è una checklist che porta quasi sempre il paziente al diagnosi peggiori e più fa possibile. Quindi questa ricerca di rassicurazione in realtà diventa controproducente perché va a rafforzare la idea del paziente che ha un problema grave mistero. Quindi la questione del web del chat, tutte questi strumenti che i paziente utilizza, cercato di rassicurarsi diventa in realtà un'arma a doppio taglio e porta la persona a percepire ancora più grave la propria condivisione lo mostriamo con questo sketch del stadio Celestini che però è sotto forma di sketch ma ci fa capire veramente quello che è vissuto di una persona che è ha fatto così tante ricerche e poi dopo questo per il pallone il pallone in sé è un sottilissimo strato di plastica a butti dentro il pallone cresce tipo una cosa che mi cresce nel petto e mi toglie il respiro sono medica online che questa sensazione associata a un dolore al braccio sinistro potrebbe essere sintomo dell'infatto però il dolore al prezzo sinistro non è poi così forte, però non è consulenza il dolore non deve essere vaccinante, basta che sia persistente effettivamente il mio non è forte, ma persiste sull'ansia, ma vedrai che c'è pure così in macchina sono le due di notte vado a Ponccorso perché poi l'ansia sempre quando stai da solo alle due di notte mai alle tre del pomeriggio davanti alla farmacia sempre quando stai da solo o possibilmente con qualcuno che ti fa crescere l'ansia in macchina mentre vado e corro 30 all'ora il pronto soccorso mi sento che mi rifornica il braccio sinistro la gamba sinistra il braccio destro, gamba destra arrivo al soccorso, sportello terra mi portano nella stanza rossallirata sta segnato sopra il segnale del mio cuore se poi dopo regalano. Chissà se ci sarà un dopo mezz'ora del quarti d'ora sarò solo nella stanzetta, vedrai e sto per morire. Poi entro il medico e dico come va? Lui mi dice io bene lei dico io io il fatto, penso no dice no ma che lei sta benissimo, deve bere più acqua, fa bene bere acquaenice e poi prenda qualche integratore, pota, magnesio, dice lei fa molto sport dico io sport niente sorri però alle olimpiadi dei coglioni arriverebbe dottore non scherzi, ma se leggeva la voce non riesco a dormire dottore se miasti poi mi sembra che mi sto suicidando con i barbituri, dico io sono ansioso, mica sono Mere Monroe, poi lo sa che per un ansioso il sonno è una specie di antira da la finestra tutti dormono appunto dottore se non faccio la finestra mi sembra affacciarmi sul camosanto dice pure la mattina che tutti vanno al lavoro sono certo dottore, però poi se mi riaffaccio la sera tutti ritornano a letto sono morti del camosanto, sono vampiri al contrario dico allora con le pecore non ci riescono dottore arrivo a 20 30 pecore poi mi sento circondato io, sto male in mezzo alla gente dico figuriamoci in mezzo alle besti arriva uno che se la gamba mentre tagliava la legna attorno a lui al suo lago di sangue pronto soccorso dove mettere isia non si vede la ferita non soccare a casa mi dai un libro mi rilasso, certo che però quei libri che c'è a casa io uno mica si rilassa dovrei cominciare a leggere Moccia ora c'è la differenza tra una lettura rilassante e un semplice piume triansia.ansia il futuro di mio figlio, per la deriva autoritaria del governo, perché c'ho l'ansia per la Salerno Reggio Calabria Messina, perché c'ho l'ansia? Io partigiani i partigiani che ammazzavano Mussolini attaccavano per i piedi esato, andavano lì, sputavano in dicevano assassino a lui, io a lei, io l'ansia. pure i fasci che si salutano un salutomano e stanno bene il braccio e addormentano tifosi tifosi che hanno 11 eroi soldati chiamano la bandiera e sptano e sparano su tutte le altre E invece sono senza bandiera io non faccio il tifo, io sono disarmato io'ho l'ansia. Quali sono le vostre relazioni? Io mi sono interrogata più che altro nel complesso, ma da dove arriva allora questa ansia allora mi sono ho pensato. Che può essere magari ripercossa da un inizio di depressione, penso. Cioè, non so se sia solo in questo caso, ma mi domando allora quale sia il messo per far scaturire l'ansia. L'ansia può essere un sitomo della depressione, quello assolutamente sì.gativo rispetto all'iologia. Ma io volevo fare delle considerazioni in merito un po' alla banalizzazione o proprio anche a delegittimazione della. Del dolore di una persona quando si tratta in generale salute mentale, non solo sui disturbi d'ansia, anche sui disturbi depressivi. Non voglio fare una generalizzazione. È successo anche a me con il mio medico penso che sia una cosa ricorrente che magari tante persone. Già succede magari anche nel sociale, però magari formate nell'ambito sanitario, non solo comunque che c'è una relazione d'aiuto. Che però, da un punto di vista, diciamo di salute mentale o comunque c'è una tendenza a banalizzare questa cosa che finché la ferita è visibile va bene, ci sta la curiamo quando una ferita non è visibile o è un Una sciocchezza, un essere un po' paranoici o essere un po'' tristi e però sì, rimettetevi su in piedi c'è gente che sta peggio è un atteggiamento che io personalmente ho visto e vissuto. Non voglio generalizzare su tanti tutti i medici, ma penso che sia una cosa ricorrente anche nel campo medico un po' questa cosa tutta la salute mentale parlo. Giusto non generalizzare, però accolto proprio quello che l'elemento centrale di questo video non dobbiamo fare proprio attenzione. A quello che diceva lei, no è vero, non dobbiamo generalizzare, ma dobbiamo anche fare attenzione a non banalizzare quello che è il sito che ci porta il paziente, perché questo è uno sketch, ma il nostro paziente sta male sta male davvero quindi noi quello che dobbiamo essere in grado di fare è accoglierlo. Anche lì dove non vediamo la ferita, dove non sappiamo dove mettere il cerotto quindi una bandiera non una squadra cui figo, quindi è proprio non sappiamo l'origine non sappiamo cosa stia succedendo in quel momento lì. ma sappiamo che sta male. Quindi grazie perché è proprio centrale questo aspetto. Grazie. L'unico modo formale perché come operatori del sociale avrete a volte un po' questa responsabilità anche dei vostri. Cioè vi potrà capitare, non è così come dice la collega sempre no potrà può capitare che paziente che non sta bene, ve lo visitano esami del sangue sono a posto, eh allora non può star male i valori che sono a posto ed è un po' purtroppo la deriva di società sempre più medilizzata da un punto di vista somarico. Ecco per favore tenetele stretta questa rivendicazione che anche se non c'è una ferita mette un cerotto, questo non vuol dire feri l'interduttore si chiama male malissimo o male al punto e per non sentire ascoltatemi bene che per non sentire il dolore il dolore psichico si provochi un dolore fisico perché migliora Lo dico alle colleghi, metodo più efficace fanno sentire un dolore psichico a volte in alcune circostanze è provocarsi un dolore fisico. Provate se avete un pensiero una preoccupazione vi tirate una martellata su un dito la preoccupazione psichica scompare Guardate che sto dicendo una roba che lo sto dicendo a dei colleghi dei giovani colleghi, ma va tenuta conto di questa cosa qua. Quindi grazie non è normale. Perché la sostanza della nostra presenza al fianco dei nostri utenti pazienti che non hanno cerotti da mettere sul corpo, ma che potrebbero utilizzare il corpo per non sentire le ferite della site. Avete capito è il dolore fisico che effetti vuole come può essere utilità tenetela in mente questa cosa Quando è troppo il dolore psichico, alcuni usano questo purtroppo questa strada che è disfunzionale ma che immediatamente sospende almeno per un attimo il dolore. Scusami No grazie assolutamente l'aspetto importante è un altro aspetto importante vi ho detto prima delcco di panico non si muore non per l'attacco di panico e gli effetti che ha sul nostro fisico. però attenzione alle reazioni perché quello che fa la persona che in quel momento non ha il controllo, quello può diventare anche una situazione pericolosa quindi quando prima dicevo non si muove si attacchi di panico non si muore perché non è che soffoca una persona, però non sappiamo a livello impulsivo cosa possa fare E se rilascia questo aspetto qua anche della corporeità e quindi l'accoglienza diventa l'accoglienza in assenza di giudizio noi non siamo lì per giudicare il nostro paziente, ma per accoglierlo e capire cosa sta vivendo in quel momento lì. In questo mi rimanda soprattutto nel valore in cui abbiamo nella responsabilità che abbiamo a dare il peso giusto alle parole. Perché è proprio questo che poi possiamo aprire gli occhi grazie a unire i punti no già con questo punto credo che è una grande responsabilità sull'autoconsapevolezza di noi stessi sia necessaria e fa capire quanto possa svoltare la vita di una persona da una parte o dall'altra e trovare anche quella speranza di vita grazie a noi che poi la ritroverà in loro stessi chiaramente. Però mi abbiamo fatto aprire ancora più gli occhi su questo specchio. secondo me si parla anche di sensibilizzazione a chi sta vicino, perché spesso essere a contatto con qualcuno che comunque. Ha questo tipo di problematiche Si tende a proprio annullare questa cosa, quindi frasi ci si pensa alla mia esperienza personale, frasi come si è allontanata da me perché egoista sono stato molto centrali, quindi ecco cosa significa veramente soffrire e cosa significa dire all'altro che è egorista quando in realtà la sua sofferenza non è neanche riconosciuta da lui stesso. Grazie, grazie veramente tutti i vostri interventi che sono veramente preziosi. Arrivo. riguardo quei casi in cui la sofferenza poi è incaltacanalata in qualcosa di potenzialmente positivo e quindi all'apparenza è ancora più più invisibile come cosa, quindi il corpo per esempio di uno che soffre lo porta allo sfinimento, ma con la palestra per esempio agli occhi della società è il modello perfetto, ma in realtà la sofferenza è uno che il corpo invece all'inizio loro autorizza. O quello che lavora 12 ore al giorno così non pensa Pensate tutte queste cose. Facendo proprio dei belli interventi, no perché a volte A volte i comportamenti effettivamente disfunzionale, ma viene invece visto dalla società con un qualcosa di positivo, no. E quindi è una maggior ragione, perché io devo prendermi cura di questo aspetto qua no anzi a farmi complimenti, no per quello che che sto facendo.ultimo intervento, poi facciamo un passo avanti? C'è un aspetto allarmante che mi ha mi ha fatto un attimo sorgere in quanto quando io ero adolescente, quando ho passato io e la mia adolescenza a livello scolastico dico. Non ho notato tanta tensione e sensibilizzazione a riguardo proprio di Depressione, ansia e mi spero che al giorno d'oggi mi domando se si sia fatta una maggiore professione a livello di inclusione di. Di appoggio di presenza di di sorveglianza, anche tramite la la famiglia, i genitori, quindi mi domando se lei può informarmi preoccupazione non so se vuoi aggiungere quel a livello istituzionale, si cercano di fare sempre di più, per esempio formazione docenti eccetera, quello sì. Dopo si cerca anche di informare la popolazione, chiaro tutto quello che però il cambiamento necessita di tanto tempo, perché è un cambiamento proprio culturale. dal passare a a dire beh, ma se solo ansia no cosa vuoi che sia a riconoscere l'ansia come una sofferenza c'è tutto un passaggio progressivo però si sta lavorando proprio in questo senso qua. farete la differenza è ognuno di noi che è chiamato a fare la differenza con questa sensibilità noi adesso ma volentieri andiamo avanti, ma soprattutto che venga portato avanti questo tipo di attenzione. Questo la differenza sicuramente le politiche eccetera, ma poi le politiche sono fatte da Mantenete questa sensibilità, queste riflessioni che state portando in queste queste settimane, insomma questo ci Ci lascia ben sperare anche per per il futuro, quindi bravi davvero non ve lo dico a livello formale, ma veramente. Ti fa piacere sentire queste vostre riflessioni. Spero che la prima parte forse si sentirà un po' poco mi dispiace oggi abbiamo di nuovo il problema del sonoro. Altro brevissimo esercizio giusto per focalizzarci di nuovo sulla questione dell'ansia. riconoscendo i sintomi, magari ve li riassumo io brevemente poi vi invito a continuare le vostre riflessioni in questo senso. Il film emotivi anonimi, qualcuno l'ha visto? Emotivi anonimi. dovrebbe esserci. Io nella vita È la storia di questa cioccolataia che Vi riassumo brevemente giusto per la riflessione di questa cioccolataia che soffre di una grande ansia sociale e quindi tutto quello che la mette davanti a un possibile confronto con l'altro un giudizio negativo dell'altro chiaramente la mette in grave crisi. Vediamo se si sente Qui è un gruppo di autoaiuto per persone emotive. Dove localizziamo quello che potete però fare come esercizio andare proprio a riconoscere queste questa sintomatologia ansiosa. Che adesso non voglio spoilerre tutto il film, ma che la porta a nascondersi e a evitare tutto quello che riguarda situazioni di potenziale giudizio negativo da parte dell'altro. Sottolineo questo giudizio negativo, perché dell'ansia sociale è l'elemento cruciale. Ho paura di espormi davanti agli altri, ma questa mia paura si basa sul fatto non vengo a farmi lezione perché. Perché il mio timore è il vostro giudizio negativo. il giudizio negativi, quello che si preoccupa la persona con un disturbo d'ansia sociale. Vedrete un secondo personaggio che sarà il suo futuro datore di lavoro Nel caso specifico, vedrete una sintomatologia ansiosa che però è legata piuttosto a un disturbo di personalità, quindi i legami lili potrete fare dopo. La lezione con la collega Elisa Milani. però è interessante questo film proprio perché avete l'ansia come sintomo nel datore di lavoro e invece l'ansia è come effettivamente sindrome ansiosa nella nella protagonista. Un elemento importante che troviamo nell'ansia è l'aspetto del rimuginio rinugino ansioso. allora i primi studi sul rimugio sono stati fatti da Don Borgof e i suoi collaboratori Che studiavano quali elementi cognitivi entrassero in gioco in pazienti con disturbi del sonno. Da lì hanno iniziato a lavorare su questi pensieri ricorrenti, che non esistono unicamente negli disturbi d'ansia, fino ad arrivare a definire questo rimuginio. Parliamo di rimuginio per dire che c'è una strategia di regolazione delle preoccupazioni che implica la costante ripetizione mentale degli episodi ipotetici e negativi futuri in una condizione di incertezza, quindi il nostro paziente è in ansia è incerto no il resto sul cane che riglia se il cane ci sarà o non ci sarà. Il rimuginio continua a tornare a immaginarsi possibili scenari qualora io effettivamente andassi a camminare lì e quando effettivamente incontrassi il cane qualora più la persona rimugino, quindi mette in atto questo pensiero ripetitivo nel tentativo di abbassare il livello d'ansia più in realtà ne vengono in mente nuovi ipotetici scenari negativi e va a alimentare questa ansia, quindi si dice per questo motivo che il rimuginio fa parte dei disturbi d'ansia, ma arriva anche a alimentare. in realtà il rimugino non è sempre patologico. Il rimuginio può essere anche funzionale perché se io sono preoccupata perché devo fare un qualcosa e Rifletto, no su determinate possibilità e uso questo come diceva prima il collega, no uso l'ansia per. in modo positivo per portare avanti un progetto, uso il rimogenio per ipotizzare determinati scenari e prepararmi ad affrontarli. non è patologico, lo diventa quando quando il pensiero diventa Talmente ripetitivo da influire negativamente sulla mia quotidianità e impeedendomi di andare avanti e svolgere mie attività quotidiane. Non so se c'è ancora moltissimo, però mentre parlava di rimouginio mi è venuto in mente che tipo prima degli esami, io ho spesso sognavo gli esami nel senso rimuginavo sugli esami, non so se anche il sogno può essere un. Una specie di rimio.io lo abbiamo quando siamo in stato di veglia, però può succedere che se c'è una cosa che ci preoccupa o che stiamo affrontando magari nel sogno lo dividiamo quello normale non c'è niente di Quello può succedere hanno una valenza importante.inio diventa problematico è patologico quanto è pervasivo non ci permette di andare avanti Quando parliamo di rinzioso Ci riferiamo all'ansia, quindi rimuginio ansioso la persona ha questo pensiero di ricorrente su ipotetici scenari futuri Ricordate l'ansia è rivolta al futuro. Esiste un pensiero ripetitivo anche nei disturbi depressivi che la ruminazione depressiva. In quel caso, la persona questi pensieri ricorrenti su ciò che è già passato su ciò che ha fatto e di cui cerca di trovare la causa.ete che cos'è laminazione a livello zoologico? dalloluminazione depressiva rivolta al passato. La persona continua a ripensare a quello che è successo cercando nella causa. Rimugenio ansioso sta persona ipotizza possibili scenari quindi è rivolta al futuro. Allora l'avete nel giornalino? Ruminazione depressiva invece verso il futuro è un originio ansioso. In realtà ci sono altri altre forme di pensiero ripetitivo non li citiamo per non mettere troppa carne e fuoco, ma almeno questi due sì. Quindi ruminazione depressiva e rimuginio ansioso. Allora, nei pochi minuti che restano vi mostro giusto Come vengono classificati nel DSM5TR perché ci permette di fare una riflessione importante con il giornalino trovate anche come per le sindrome affettive l'elenco delle diagnosi possibili secondo l'ICD 11. Sono due modi diversi di leggere questi quadri clinici ma non vi dicono sostanzialmente cose diverse dipende da dove andate a lavorare alcuni contesti usano l'uno o l'altro manuale peraltro In coloro che hanno adesso appena elaborato di CB 11 uscito appunto tra fine 2025 inizio 2026 in italiano. Abbiamo Delle persone che hanno lavorato prima alla costruzione del DSMCDR, quindi non è che sono persone che hanno una visione diversa o semplicemente vengono usate termini magari leggermente diversi. Cosa che è interessante, no per entrambi i manuali, quello che ci permette di distinguere un disturbo d'ansia dall'altro è l'oggetto che preoccupa pensate non so per esempio alle fobie pensate all'ansia sociale che vi dicevo prima la mia preoccupazione è la valutazione detta dall'altro. Se ho ho la fobia degli aerei, la mia preoccupazione diventa il fatto di salire su un aereo. Se ho un disturbo agorafobico, avete mai sentito parlare dell'agorafobia? Affollate o è sempre conosciuta questa parte ho paura di essere magari in un contesto affollatovvero un posto ho chiuso dove non posso scappare. uno spazio troppo aperto, dove se dovessi sentire non posso chiedere aiuto. E quindi la preoccupazione è poter fuggire, poter chiedere aiuto, poter essere soccorso in caso di bisogno. Quindi quello che differenzia questi disturbi è l'oggetto o i comportamenti di evitamento che conseguono questo questa preoccupazione. Un aspetto molto interessante del SM5 TRT vi consiglio di andare a sfogliare, cioè in biblioteca così come il CD 11. è che in questo caso l'ordine con cui sono messi i disturbi d'ansia corrisponde a l'età tipica d'esordio. quindi il primo che trovate è quello che tipicamente è non vuol dire sempre, ma tipicamente troviamo già A livello di infanzia, più continuiamo nella lista più è l'ordio un po' più tardivo. Che non significa che non ci possa essere un esordio in un altro momento della vita. Disturbo danza e la separazione quello che a livello diciamo tempis potrebbe svilupparsi prima nel tempo, allora non è solo la paura del bambino di separarsi dai genitori, come abbiamo visto a tempi della vita. Il bambino sì paura di separarsi dai genitori, ma quello che teme è che possa succedere qualcosa ai genitori. Quindi è la salute è il fatto che possano tornare è quello che preoccupa il bambino. Se ci separiamo, magari succede qualcosa ai miei cari. È diverso, eh non voglio lasciare la mamma perché non voglio stare all'asilo. buddismo seino qua, qualcuno avrà visto forse anche tutti sulle catinelle. Sì. Allora, geniale, ma non è proprio così nel senso che allora ci può essere Cosa corrisponde il bambino ha imparato a parlare, quindi in determinati contesti in cui il bambino si sente tranquillo il bambino parla, ma nei contesti in cui il bambino si trova in difficoltà nei contesti che rappresentano un momento d'ansia per il bambino, il bambino non riesce a parlare, quindi possiamo avere il bambino che a casa parla tranquillamente arrivato a scuola non parla più non è così come il Zalone che lo traumatizziamo lo recuperiamo quanto ci pare Però è vero che la preoccupazione su quello è reale la preoccupazione può causare questo mutismo selettivo. Diversi studi le do subito parola ci dicono però attenzione il fatto che ci sia un motismo selettivo nell'infanzia non ci dice che la persona poi svilupperà un disturbo d'ansia sociale in futuro potrebbe darsi, ma non è non è necessariamente così. tutti in mente all'elementari io ho avuto una compagna di classe che selettivo, però ho visto adesso percorrendo due momenti riguardo la difficoltà del docente ormai 18 anni fa a fare e anche la relazione fra di noi il fatto che gli sforzo come docente però ci sono stati anche degli episodi in cui ha perso per l'apparente mancanza di collaborazione di tutti i collegamenti poi magari non sempre prima di arrivare alla diagnosi magari si può pensare che il bambino quindi è molto delicato e lì porta una collaborazione con la famiglia Allora magari guardiamo giusto il disturbo, grazie. Questo ve l'ho detto. Il disturbo di panico cosa lo caratterizza in questo caso che c'è un aumento dell'ansia apparentemente senza causa che con un picco esponenziale se andate a sfogliarvi quel manuale ci sono una serie di sintomi fisici che vengono elencati e in quel momento ce ne sono almeno quattro di solito spesso sono molti di più sono presenti quando c'è questo picco Massimo di Un aspetto è che magari potrebbe rappresentare per qualcuno di voi una domanda dell'anticipo e rimando alla lezione poi della prossima settimana collega Natalia Perucchi. Allora il disturbo ossessivo compulsivo. È stato spostato nel passaggio T DSM quarto e di SM5 dai capitolo dei disturbi d'ansia a un nuovo capitolo che si chiama disturbo compulsivo e disturbi correlati. Questo a volta ha creato un po' di confusione no perché c'è chi magari pensava, ma allora la componente ansiosa in questo disturbo non è più riconosciuta. Sì assolutamente è riconosciuta e c'è questa componente, ma è stato separato dal capitolo sui disturbi d'ansia per via di questi comportamenti compulsivi che lo caratterizzano e che vedremo la prossima settimana quindi il fatto che sia stato spostato perché ci sono delle caratteristiche specifiche che accomunano questi disturbi, ma questo non vuol dire che non sia più riconosciuta la componente ansiosa. Voilà e vi lascio anche la lista che trovate nel CD 11 su questo trovate scritto anche nel giornalino vedete trovate gli stessi disturbi che abbiamo visto nel di SM5TR l'unica differenza che non vengono messi in ordine per l'età tipica di esordio. Questa è l'unica differenza che trovate tra due manuali per questi disturbi è tutto chiaro delle domande Allora vi carichiamo lo spezzone prendo qualcosa al microlino. piattaforma anche di motivi enonimi e vi invito a questi segni che abbiamo.