I disturbi del

comportamento S TA\ I U | E W ln N a A LD L-
alimentare |Seminari

2026

Responsabile del modulo “Quando si presento per II consulto, sembra va uno scheletro ambulante,
Lorenzo Pezzoli scarsamente abbigliata in shorts da cui le gambe uscivano come manici
Psicologo e psicoterapeuta SP. di SCOPa, e con un prendisole che lasciava vedere tutte le costole e le
scapole che sporgevano a mo’ di piccole ali. Disse la madre: "Se
o l'abbraccio, sento solo ossa, come un uccellino spaventato. /.../ Alma
lag corn insisteva però a dire che il suo aspetto era ottimo, non c'era niente di
male nel suo essere magra. “Mi piace avere questa malattia e la voglio.
Elisa Milani Non riesco a persuadermi di essere malata e che ci sia qualcosa da cui

‘000/999 © psi09/erap9412 197. debba guarire.” (Bruch, 1978, p. 18)

Natalia Perucchi
Campopiano
Psicologa e psicoterapeuta FSP

Paola Blumer
Psicologa e psicoterapeuta FSP

Alessia Ceroni

Docente assistente Moe > sa
Regista per la messa in scena è ea (SS / da
Fabrizio Rosso ‘’\0@ * £È (
= O
> “al n si NL \ T 7
a »

pd
fa

=

_—

Cara studentessa, caro studente,

l'assunzione del cibo attraverso l’allattamento, nella prima fase della vita di ognuno, è
strettamente collegata ad una comunicazione profonda tra il bambino e il suo caregiver primario,
esperienza unica di incontro dell’essere umano con l'Altro e il mondo, All’interno di questo
scambio, secondo Molinari (2017) troviamo un impasto tra nutrizione e sessualità,

soddisfazione e aggressività, sopravvivenza e riproduzione.

In questo passaggio vedremo come l’attacco al corpo possa avvenire per mezzo
dell’alimentazione (o della non-alimentazione) e come ciò sia sempre indice di una profonda
sofferenza. Oggigiorno, non è più solo la diffusione delle patologie “pure” dei disturbi del
comportamento alimentare, anoressia nervosa e bulimia nervosa, che ci sconcerta, quanto
l'incremento di tutta una serie di comportamenti al cui centro troviamo un rapporto malsano
con il cibo (con sé stessi e con il mondo). Disturbi che da sempre sono stati segnalati, ad
esempio, nello sviluppo infantile e che rappresentano il primo modo del bambino per esprimere
sé stesso, hanno avuto un aumento esponenziale negli ultimi anni. Come mai per milioni di
giovani il cibo si è trasformato in un nemico? E che tipo di rapporto con lo sviluppo dell'identità

femminile hanno 1 fenomeni orto- e vigoressici sempre più ev identi??

---

Le prime forme di
relazione madre-
bambino, quindi, sono
regolate sule attività
alimentari che
prefigurano le future
relazioni che la
persona avrà nel corso
della propria vita

“L'uomo è un onnivoro che si nutre di carne, di vegetali e d'immaginario...; il simbolico,
l’onirico, i miti e i fantasmi nutrono anch'essi e concorrono a regolamentare il nostro
nutrimento. Nell'atto alimentare, uomo biologico e uomo sociale sono strettamente
misteriosamente mescolati e confusi.", sosteneva C. Fischer (1979). Cercheremo di capire
perché il “fenomeno alimentare” sta assumendo carattere di epidemia sociale, com’è avvenuta
la saldatura tra i modelli culturali di vita che stiamo vivendo e le forme patologiche, e quali sono
le principali manifestazioni del disagio che viene espresso attraverso il cibo. A tale scopo, ti
proponiamo la lettura del libro “Petite” di Geneviève Brisac, che racconta in modo semplice ma

efficace la storia di un’anoressia.
(Elisa Milani)

IL VALORE SOCIALE E SIMBOLICO DEL CIBO

Anche se così potrebbe sembrare, non è scontato il fatto che, incorporando e assimilando il cibo,
noi “diventiamo quello che mangiamo”. Ecco che possiamo iniziare a capire come esso sia
intimamente legato al concetto di sé e dell’identità. Il cibo opera simbolicamente nel definire i
confini tra sé e l’altro, ed è strettamente connesso al nostro rapporto con il mondo. È attraverso
l'alimentazione, infatti, che la madre presenta il mondo al bambino, è attorno all'attività orale
che si sviluppano i primi scambi del neonato con l’ambiente, attività orale che soddisfa sì un
bisogno biologico di nutrizione, ma che al tempo stesso rappresenta una importante fonte di
appagamento. Attorno a questa modalità relazionale, che vede coinvolti un soggetto che riceve
nutrimento e l’altro che lo offre, si sviluppano delle vicissitudini che caratterizzeranno la nostra
personalità attraverso le prime esperienze affettive e cognitive, potendo l’atto di alimentare
veicolare sia piacere che dispiacere, sia vicinanza che intrusione (Mansi, 2014). Le prime forme
di relazione madre-bambino, quindi, sono regolate sulle attività alimentari che prefigurano |
future relazioni che la persona avrà nel corso della propria vita.

La diffusione dei disturbi del
comportamento alimentare porta a
riflettere, anche dal punto di vista
sociologico, al valore culturale che il cibo
ha da sempre nella storia dell’uomo e
nella costruzione del gusto. Quale fonte di
vita primordiale, il cibo ha da sempre un
posto centrale nell’iconografia di tutte le
epoche storiche, a partire dalle incisioni
rupestri ad oggi. Ogni etnia pone il cibo al
centro come elemento distintivo della
propria cultura, e, anche tra i migranti, c’è spesso la necessità di mantenere. quando possibile,
il pasto tradizionale del proprio popolo, quale aggregatore e forza centripeta che permette di
mantenere un legame con le proprie origini e quindi con una parte della propria identità. Vi sono
determinati ruoli, attese, messaggi, emozioni che il pasto assume nelle differenti occasioni di
socializzazione. La costruzione del gusto stesso non avviene in funzione dell'organo sensoriale
della lingua, bensì dalla sua elaborazione attraverso il cervello e tale elaborazione ha sempre a
che vedere con una cultura di provenienza. Il gusto, inoltre, è strettamente legato ad un altro dei
nostri sensi, l'olfatto, il quale è connesso a sua volta direttamente alle strutture cerebrali preposte
alla memoria (l’ippocampo) e alle emozioni (amigdala, sistema limbico). Cosa sia buono 0
cattivo, quindi, dipende anche dall’insegnamento che abbiamo ricevuto nel riconoscerlo come

tale, dalle nostre esperienze e, in fondo, dalla storia dell'evoluzione umana (Shepherd, 2015).

CLASSIFICAZIONE ATTUALE

---

e a ga =

o. _ 9rtt19 VI III E

————#——————————+—+—+» o  vDppc£€«—«_—m8—4Ò©>—#1__yT ——_.

ad

I Disturbi della nutrizione e dell’alimentazione (DNA), sono caratterizzati da “da un persistente
disturbo dell'alimentazione 0 di comportamenti collegati con l'alimentazione che determinano

un alterato consumo o assorbimento di cibo e che danneggiano significativamente la salute

fisica 0 il funzionamento psicosociale” (APA, 2023, p. 445). Ad oggi costituiscono una delle

patologie più preoccupanti dell’emisfero occidentale, assumendo forme e caratteristiche sempre
più diversificate. Soprattutto i quadri di bulimia nervosa e disturbo da binge-eating (binge eating
disorder, BED) hanno subìto un continuo aumento di incidenza negli ultimi anni. Proprio
quest’ultimo quadro psicopatologico è stato riconosciuto come entità a sé stante solo nel 2013
all’interno del DSM-5. I DNA, come si evince dall’immagine sottostante, vengono attualmente
distinti in sei categorie, più una categoria che contempla altri disturbi alimentari che non
soddisfano completamente i criteri per la classificazione.

nutrizione e
dell'alimentazione
(DNA)

DNA con
altra/senza
specificazione

Disturbi della nutrizione e dell'alimentazione (DNA) secondo il DSM-5-TR (in blu) e altre manifestazioni di
sofferenza legate al comportamento alimentare non ancora inserite ne! manuale (in giallo)

Anoressia nervosa

Si parla di anoressia nervosa, secondo il DSM-5-TR (APA, 2022), quando vi è un'assunzione
di calorie ristretta rispetto al necessario, che porta a un peso inferiore al minimo normale in
rapporto ad età, sesso e salute fisica. Tale restrizione alimentare è accompagnata da un'intensa
paura di aumentare di peso o da un comportamento persistente che interferisce con l’aumento
di peso, anche se quest’ultimo risulta molto basso, Il peso e la forma del corpo vengono vissuti
in modo alterato, assumendo essi un'influenza eccessiva sui livelli di autostima della persona,
oppure comportando una persistente mancanza di riconoscimento della gravità della condizione
di sottopeso.

Nel manuale vengono distinti due tipi di anoressia nervosa: da una parte l’AN con restrizioni,
quando non sono stati presenti negli ultimi tre mesi ricorrenti episodi di abbuffate o condotte di
eliminazione ed in questo caso il dimagrimento avviene con la dieta, il digiuno e/o l'esercizio
fisico eccessivo; dall’altra, un tipo di AN che presenta abbuffate ricorrenti o condotte di
eliminazione nello stesso periodo di tempo.

Bulimia nervosa

Una persona che soffre di bulimia nervosa presenta episodi ricorrenti abbuffate, durante le quali
ha una sensazione di perdita di controllo. Le abbuffate vengono così definite: “Mangiare, in un

periodo preciso di tempo (es. entro 2 ore), una quantità di cibo che è significativamente

maggiore di quello che la maggior parte delle persone mangerebbe nello stesso tempo e in

circostanze simili”. A seguito delle abbuffate, conseguenti il senso di colpa sperimentato,

---

nti compensatori per prevenire l'aumento di

abbiamo dei ricorrenti e inappropriati comportame nI so +
etici o altri farmaci, digiuno o esercizio

peso, come vomito autoindotto, abuso di lassativi, diur
fisico eccessivo. Abbuffate e condotte compensatorie si verificano entrambe in media, almeno

una volta alla settimana per tre mesi. Infine, I° autovalutazione è indebitamente influenzata dalla

forma e dal peso corporeo (APA, 2022)

Come facilmente si può notare, i quadri che il DSM- 5-TR fa di questi disturbi, presentano
numerosi punti in comune, tant'è che la differenziazione tra loro sembra essere data dal fatto
che nell’anoressia nervosa determinati sintomi siano presenti con sicurezza e con una chiara
intensità, mentre nella bulima nervosa possono ma non devono essere necessariamente presenti.
Come già abbiamo visto sopra, inoltre, è frequente un’oscillazione tra le due sindromi nel corso
della vita. È ragionevole supporre che queste due principali patologie rappresentino oggi gli
estremi di un continuum fenomenologico, risultando le diverse manifestazioni divise da una
soglia puramente quantitativa lungo una scala di severità clinica, piuttosto che situandosi su dei
livelli qualitativi ben distinti.

Disturbo da binge-eating

Come per la bulimia nervosa, in questo disturbo la caratteristica principale consiste in ricorrenti
episodi di abbuffata, che si devono verificare mediamente almeno una volta alla settimana per
tre mesi. Ciò che differenzia i due quadri, è l'assenza, in questo caso, di sistematiche condotte
compensatoria inappropriate. Alcuni aspetti possono caratterizzare gli episodi di abbuffata, che
devono essere anche accompagnati da una sensazione di perdita di controllo:

* - Mangiare molto più rapidamente del normale;
- Mangiare fino a sentirsi sgradevolmente pieni;

- Mangiare grandi quantitativi di cibo anche se non ci si sente affamati;
-  Mangiaredasolia causa dell’imbarazzo per quanto si sta mangiando;

- Sentirsi disgustati verso se stessi, depressi o molto in colpa dopo l’episodio (APA,
2022).

I tre principali quadri di anoressia nervosa, bulimia nervosa e disturbo da binge-
comportano, tra le altre cose, numerose conseguenze evidenti a livello del corpo, alcune

quali sono specifiche per i singoli disturbi, come è possibile notare dal riassunto schemati
Feng et al. (2023).

% |

>
alimentaz one e alc LIMIT SIIIONII «i livello CO] I )} 0) (Fen U ci cli SF]

IL SINT OMO ANORESSICO DAGLI ANNI CINQUANTA IN POI

I tre maggiori disturbi dell

nor Ico, e in generale quello dei disturbi del comportamento alimentare, ha
“o ‘anni una forte esposizione mediatica, che ne ha aumentato la salienza sta
fp che all’interno degli ambienti clinici. È vero che appare semplice

---

L'anoressia era in origine
una “malattia d’elezione
delle ragazze di buona
famiglia del mondo
occidentalizzato”.

collegare l'aumento di questo tipo di disturbi e un certo tipo di ideali rispetto alle forme e figure
delle donne (e sempre più di frequente anche degli uomini) di cui la nostra società è impregnata,
e non solo a causa dell'ambiente della moda, spesso e volentieri sotto accusa. È altrettanto vero,
però, che questi fenomeni non sono affatto nuovi. Possiamo infatti distinguere quattro scansioni
storico-temporali a partire da metà del Novecento, che delineano una metamorfosi dei disturbi
del comportamento alimentare.

La prima, l’epoca delle mosche bianche (Cosenza, 2008), è quella del boom economico degli
anni Sessanta, dopo i difficili anni del dopoguerra, che vede apparire le prime pazienti
anoressiche negli ospedali. Erano colpite nella stragrande maggioranza donne e adolescenti, e
Il sintomo era quasi esclusivamente restrittivo, mentre erano assenti le pratiche evacuative.

La seconda scansione si ritrova nelle pagine de La gabbia d’oro della Bruch: vi troviamo
l'anoressia come “malattia d’elezione delle ragazze di buona famiglia del mondo
occidentalizzato” (Bruch, 1978, 2003). È nella classe borghese emergente che l’anoressia
sembra diffondersi negli anni’70, a partire dagli Stati Uniti, passando dall’ Europa ma anche dal
Giappone. La psichiatria rileva come il fenomeno abbia iniziato ad assumere una connotazione
sociale ben precisa, e come non colpisse le fasce più povere della popolazione e non vi si
trovasse segno nei paesi sottosviluppati. Anche in questo caso, si configurava come una
patologia al femminile, con esordio attorno all’età puberale. Si iniziava a notare come
l’ambiente della moda e della televisione giocasse un ruolo sulla diffusione dei modelli di
magrezza femminile che andavano a influenzare il rapporto delle ragazze con il proprio corpo.

Gli anni ’80 e ’90 segnano una svolta sia per quanto riguarda la diffusione del sintomo
anoressico, che per le nuove caratteristiche che assume: la forma restrittiva pura di anoressia
lascia il campo a forme con pratiche di evacuazione con o senza vomito. È il tempo in cui il
corpo viene riempito, colmato dal cibo, e poi svuotato, come nelle forme bulimiche, oppure
trattenuto come nell’obesità che si diffonde a macchia d’olio sia tra le donne che tra gli uomini,
e che spesso insorge già nell’età infantile. Anche i ceti popolari dei paesi sviluppati hanno ora
accesso ai beni di prima necessità come il cibo e alla comunicazione di massa, e questi progressi
portano con sé anche le patologie ad essi correlati; anoressia e bulimia concernono ora anche
ragazze provenienti da famiglie più umili e non più solo quelle agiate.

Il quarto periodo storico, che parte dagli anni duemila e nel quale ci troviamo oggi, è
caratterizzato, secondo Cosenza (2008), da alcuni fenomeni. Il primo accomuna i disturbì
alimentari e i disturbi da sostanze: per entrambi sì nota un indebolimento del paradigma della
monosintomaticità e un aumento della comorbilità e del poliabuso di sostanze. Questo vuol dire
che ad esempio una persona bulimica non presenta più solo i caratteristici comportamenti legati
alla patologia alimentare, ma contemporaneamente abusa di alcol o cocaina, nel tentativo di
arginare il proprio malessere. Sta accadendo nel panorama dei disturbi del comportamento
alimentare quello che è già accaduto in quello delle tossicodipendenze: da un quadro di
dipendenza pesante, invasiva, da una sostanza, si è passati ad una tossicodipendenza del “sabato
sera” (Dalla Ragione & Mencarelli, 2012), in cui varie sostanze vengono consumate
saltuariamente, in modo non meno pericoloso perché molto più insidioso per la mancanza dì un
campanello d'allarme chiaro e netto. Il secondo aspetto di cambiamento di questo millennio
riguarda la diffusione: si sta assistendo ad un vero e proprio processo di globalizzazione del
sintomo anoressico-bulimico, che fa la sua comparsa ormai anche nelle aree in via di sviluppo
che si stanno progressivamente occidentalizzando. Quindi ritroviamo adesso anche anoressiche
delle zone dell’Africa del Nord, o di parte del Medio Oriente, magari turche o israeliane
(Ruggiero, 2003).

---

= =

Tavolata anoressica. San Vittore. Museo del Mix to L. Pezzoli 200

L’ultimo fenomeno legato alla nostra epoca storica, riferisce Cosenza (200%) e da mettere in
relazione con l’impiego del canale di internet e l’importanza sempre maggiore della realtà
virtuale. L’anoressia-bulimia sembra ormai aver assunto le dimensioni di un fenomeno
collettivo, che viene propagandato attraverso i siti pro-ana dove le adolescenti si scambiano 4
consigli su come indurre il vomito o come nascondere il dimagrimento, e dove 1 progresso
verso la scomparsa del proprio corpo viene accolto con gaudio dalla comunità virtuale mentre
la cessazione della perdita di peso viene schernita. Viene promulgato un boicottaggio alle cure
e quello di ana sembra diventato un culto. Di fronte ad una quotidianità dove solitamente l'Altro
viene tenuto a distanza, paradossalmente sul web sì crea la possibilità di entrare in contatto con
un Altro che si sente simile, se non identico, e a cui cì si lega attorno a un'esaltazione
dell’identità anoressica e bulimica. La passione per il sintomo diviene così una via alternativa
al legame sociale. Legame sociale che si fonda non sullo scambio, sulla condivisione nel rispetto

della propria identità unica e inconfondibile costruita attorno alla propria storia; il legame in
questo caso si sviluppa tra identità generiche, apersonali, rappresentate da una condizione
sintomatica che accomuna tutte quante (Margherita, 2013). In questo secondo millennio, in cui
le questioni identitarie sono al centro delle più diffuse psicopatologie (pensiamo solo ai disturbi
di personalità o alle condotte a rischio di adolescenti allo sbaraglio), il web sembra aver fornito
una soluzione (spesso disfunzionale) ad aspetti identitari; e allora non c'è più il problema di
un’identità incerta, traballante, ma quella che emerge e si cristallizza è un'identità fondata sul
sintomo anoressico, sul rifiuto dell'Altro che viene elevato a fattore di aggregazione: “l0 sono
ana”. Si tratta certo di un'identità negativa, ma che fornisce una qualche garanzia di consistenza.
Quella dell’anoressica è una diagnosi sbandierata sul web, che attira gli sguardi anche se
apparentemente nella vita di tutti i giorni, fuori dalla rete, li si vorrebbe allontanare. Il sintomo
diventa quindi qualcosa di prezioso, da proteggere, una proprietà del sé a cui non sì puo
rinunciare e che regge un narcisismo fragilissimo.

LA SCISSIONE MENTE-CORPO

Sin dal dualismo cartesiano mente-corpo, vi era l’idea che queste due entità fossero ben distinte
e separate, Vi fu poi un tempo in cui, nella tradizione della religione cattolica, Il corpo eri
considerato lo strumento del diavolo, destinato a conquistare il potere sull'anima umana, uni
melma di cul ci si doveva sbarazzare. A livello ontogenetico invece, l’idea che vi sia un'anima

---

— € "a

|

distinta dal corpo poggia sull'esperienza del neonato che deve effettuare una vera e propria
Integrazione del proprio sé corporeo al proprio sé psichico. All’inizio della vita, il neonato
Scopre il proprio corpo, pezzo per pezzo, come lo fa per il mondo esterno, e brancola ancora per
prendere le sue mani e i suoi piedi, come se fossero degli oggetti esterni. La sua psiche è soggetta
a degli stimoli provenienti dal proprio corpo ma che agiscono su di essa come se fossero prodotti
da degli oggetti esterni. Man mano, con lo sviluppo, questi frammenti vengono unificati sotto il
controllo di un’entità psichica che riceve tutte le sensazioni di piacere e di dolore a partire dai
pezzi separati (Chasseguet-Smirgel, 2003). Il dualismo della filosofia del pensiero può ormai
considerarsi superato, la stretta interazione tra la mente e il corpo è innegabile e si ritrova in
ognuna delle psicopatologie. Un ritorno alla scissione tra le due cose sembra però poter essere
centrale nel fenomeno anoressico. Fu Mara Selvini-Palazzoli (1963) la prima ad avanzare
l'ipotesi e a mettere l’accento sul fatto che, nell’anoressia, la ragazza non è spaventata dal cibo
bensì dal suo stesso corpo, sostenendo che l’ingestione del cibo è vissuto come un incremento
dello stesso a detrimento del proprio sé. L’adolescente, ad esempio, può sentire il proprio corpo
come appartenente alla propria madre o come un nemico separato da loro stessa. Può viverlo
come prova incarnata e dolorosamente persistente che si è abbandonata o arresa passivamente.
Occorre tenere presente che il corpo del ragazzo nella pubertà subisce delle modifiche meno
drammatiche e visibili di quelle delle ragazze, ed inoltre lo sviluppo dell’acquisizione dei
caratteri sessuali secondari, differenziano definitivamente il proprio corpo da quello della
madre. Al contrario, in pubertà, il corpo delle ragazze diventa simile a quello della madre. E
questo può essere un problema. Nel momento in cui è necessario allontanarsi dal sé materno per
acquisire uno proprio, unico ed individuale, il corpo le riporta indietro e nel disturbo
alimentare, esso diventa persecutorio, estraneo e che si impone con forza sotto l’ordine
biologico rappresentato dalla madre. “Quando riuscirò a separarmi da mia madre? È come se
fossi incollata a lei”, raccontava una paziente alla Chasseguet-Smirgel (2003), che riporta come
la stessa paziente guardandosi allo specchio vedesse il viso della madre. L'ipotesi della
psicoanalista è che i disordini alimentari farebbero parte di un gruppo di patologie con scopo
autartico: l’anoressica tenta di preservare l’inganno che il corpo possa vivere per sempre senza
apporti esteriori. Si tratta di una vittoria dello spirito sul corpo. I disturbi alimentari sarebbero
quindi al servizio dell’autonomia, dell’indipendenza, dell’illusione di bastarsi a sé stessi,
lasciandosi annoverare tra le diverse forme di patologie narcisistiche.

La comprensione di questa difficoltà nella separazione e individuazione, e in particolare del
ruolo giocato dalla figura materna, come si è poc'anzi illustrato, può passare anche attraverso
l’utilizzazione dei miti e delle fiabe. Si potrebbe partire da una delle fiabe più conosciute in
assoluto, quella di Hansel e Gretel, in cui vediamo una strega attirare i due bambini verso la
casetta di marzapane con lo scopo di mangiarseli: dietro la promessa di leccornie di ogni tipo,
si potrebbe rivedere simbolicamente le cure e l’accudimento alle figlie anoressiche, che
celerebbero in realtà un bisogno di controllo e potere su di esse.

Anche i miti ci raccontano qualcosa in merito; rappresentando una sedimentazione del passato
collettivo attraverso i secoli, essi possono essere inseriti nel presente individuale come teoria
generale del funzionamento psichico. Le esperienze psicopatologiche di ognuno, che spesso
vengono vissute come incomprensibili, possono in questo modo, collocate su di un orizzonte
universale, trovare una chiave di lettura e, finalmente, un senso (Montecchi, 2016). Uno di
questi miti, quello della ninfa Eco e Narciso narrato ne “Le Metamorfosi” di Ovidio (1971), ci
illustra molto bene le difficoltà relazionali delle anoressiche e l'investimento narcisistico del

corpo tipico della patologia.

---

Eco e Narciso (John William Waterhouse, 1903)

Il mito narra come Era punì Eco per aver tentato di distrarla dai tradimenti di Zeus attraverso il
racconto delle sue fiabe, facendo in modo che ella non poté più parlare. Zeus mitigò in seguito
tale condanna, lasciandole la possibilità di ripetere l’ultima parola che ella aveva ascoltato.
Quando Eco si innamorò di Narciso, il quale era perdutamente innamorato della propria
immagine, non riuscì a farsi comprendere perché non riusciva a rivelare il suo amore, e, respinta
dallo stesso, in preda alla disperazione, si lasciò morire di fame, restando di sè solo la propria
voce ecolalica. Ma anche Narciso, non potendo afferrare la propria immagine che era di una
bellezza sconcertante, smise di mangiare, lasciandosi scivolare nello specchio d’acqua in cui si
ammirava e morendo infine affogato. Attraverso questo Mito si può rivedere come alla base
della impossibilità di espressione individuale ci sia il potere di una Grande Madre (Era), la quale
toglie la parola, e con essa la possibilità di comunicazione con il mondo maschile. Vediamo
come Il sintomo anoressico, la privazione del cibo, sia una manifestazione dell’impossibilità di
comunicare In altro modo, e quindi anche della difficoltà a stabilire delle relazioni soddisfacenti,
coinvolgendosi al limite con persone fragili, come lo era Narciso. Il mito e gli autori che lo
hanno messo in dialogo con il problema dell’anoressia, rivedono nella dimensione fusionale che
imbriglia Eco e Narciso all’interno del mondo materno. l’impedimento alla relazione con l’altro
da se (Montecchi, 2016). Narciso, inoltre, rappresenterebbe l'investimento narcisistico sul
corpo, il potere e il richiamo della propria immagine corporea, che distoglie inoltre dalla voce
dei propri bisogni che rimangono inascoltati.

I DISTURBI DEL COMPORTAMENTO ALIMENTARE COME
SPECCHIO DEI NOSTRI TEMPI

“I disturbi del comportamento alimentare rappresentano un caso unico in ambito psichiatrico,
per via del ruolo eziologico giocato dai fattori sociale e culturali”, leggiamo da Barlok e Durand
(1999), Infatti, le proporzioni che hanno assunto i disturbi del comportamento alimentare, fanno
pensare ad un'espansione epidemica in cui il peso dei fattori socio-culturali assume

—rr_____a__zr_r_—_—__—_—_—_r—__ —-—r—o.r.->—}l}l}- dg "i . . culi i
forzatamente un ruolo preminente. Decine di

Il disturbo etnico consente la milioni di giovani nel mondo si ammalano ogni

Di " ri e x Ha £ P v à _ Ù ",% . e ® 1 a
strutturazione di un'identità ioni 10 ragazze su 100 soffrono di qualche
isturbo legato all’alimentazione, di queste, una ©

personale attraverso una 5 i.

due soffrono delle forme più gravi come anoressii
devianza socialmente tollerata.

e bulimia, mentre le restanti si suddividono nelle

___————_—_ numerosissime forme sottosoglia © transitorie
(Dalla Ragione, Vicini & larrocchi, 2010).

£s-_— -a

---

La cultura indica quale
sia la forma migliore e
maggiormente
accettabile, in
situazioni di forte
Stress, per esprimere

il proprio malessere.

y

Prima ancora di riflettere su fattori quali il culto dell’aspetto fisico, i conflitti legati al ruolo
della donna, la spettacolarizzazione di malattie come l'anoressia da parte dei media (Gordon,
2004), è utile ricordare come ogni epoca storica sembri privilegiare una determinata malattia:
ad esempio la tubercolosi nell’800, seguita dal cancro, e poi dall’ AIDS negli anni Ottanta. Nel
1977 la scrittrice americana Susan Sontag nel suo testo “Malattia come metafora”, sottolinea
come alcune malattie siano profondamente collegate a determinate epoche storiche, tanto da
diventarne il simbolo (Sontag, 1978). Un anno dopo, Georges Devereux, psicoanalista €
antropologo, sviluppa il concetto di disturbo etnico (Devereux, 1978), che il linguaggio attuale
identifica come Culture-Bound Syndrome (Sindromi Culturalmente Caratterizzate). Secondo
l’autore, ogni cultura possiede uno o più disturbi che hanno subito una strutturazione culturale.
Descrive una serie di disturbi di questo tipo, tra cui i più celebri sono l’Amok e il Latah dei
Malesi, il Windigo degli Algonchini del Canada, il Cane Pazzo che vuole morire degli Indiani
delle Pianure nella cultura Crow. Proprio dall’osservazione dello sviluppo di questo disturbo in
un giovane guerriero nativo americano, di nome Prendi-la-pipa, vissuto ad inizio del secolo
scorso, Devereux rifletterà sulla necessità di calarlo in un contesto storico-culturale specifico al
fine di comprenderlo e curarlo. Nello specifico, come leggiamo nel celebre testo
“Psychothérapie d’un Indien des plaines” (Devereux, 1951), Prendi-la-pipa si sarebbe
azzoppato cadendo da cavallo poco prima di essere proclamato capo della sua tribù; per ricoprire
tale ruolo era però necessario avventurarsi in incursioni a piedi per sottrarre del bestiame in
territorio nemico ritornando alla monta di un cavallo rubato, ed essendo impossibilitato ormai
il guerriero nell’adempiere a questo compito, come reazione a questa forma di stress, egli
“impazzirà”, divenendo Cane-pazzo-che-vuol-morire, ovvero un guerriero suicidario che
ricerca a tutti i costi la morte in battaglia (Devereux, 1951). Egli notò che quando, ad esempio,
uno di questi disturbi assume forme particolarmente drammatiche o rischia di creare una crisi
all’interno del gruppo, possono essere attuate delle misure per controllarlo oppure sfruttarlo a
proprio favore: in questo caso, al Cane pazzo veniva riservato un posto in battaglia, seppure a
fini strategici non fosse particolarmente utile siccome entrava in campo disarmato (Devereux,
1978). Vediamo quindi come il substrato culturale possa influenzare individuazione,
espressione e la forma del disagio del singolo.

Un disturbo etnico è quindi una forma di malattia che arriva ad esprimere le contraddizioni e le
paure tipiche di una determinata cultura. Si può arrivare così a spiegare il perché alcune forme
psicopatologiche scompaiano o diminuiscano drasticamente da un’epoca storica all’altra, e
perché ne compaiano di nuove. Mutando le forme e il linguaggio attraverso cui si esprimono,
psicopatologie molto diverse rispetto alla propria espressione formale e quindi diverse dal punto
di vista del quadro clinico, come la Grande Isteria dell'800 e ì disturbì dell’alimentazione
odierni, secondo l’ottica di Devereux esprimerebbero entrambe una crisi dell’identità femminile
o l’espressione critica delle contradditorietà della stessa, ma plasmate dal contesto culturale.

Ciò significa che la cultura attuale, con l’attenzione estrema all'immagine corporea, il culto
della magrezza e via dicendo, non è la “causa” dei disturbi del comportamento alimentare,
quanto invece essa contribuisce a plasmare la forma entro la quale un profondo malessere sì
esprime e tenta una soluzione di compromesso. Non si tratta quindi di effetti patogenetici della
cultura bensì di effetti patop/astici (il *Zeitstil” di Jaspers, per intenderci): ì fattori patoplastici
concorrono a delineare la fenomenologia del malessere, senza tuttavia determinarlo, esercitando

un'azione predisponente e modellante (Dalla Ragione & Mencarelli, 2012).

Devereux sottolinea come nei casi di disturbi etnici la cultura, quindi, otfrirebbe un modello di
comportamento a coloro che soffrono di sofferenze mentali, fornendo alle persone delle
indicazioni sulle modalità espressive da adottare, che lui chiama “modelli di cattiva condotta”
(riprendendo l’espressione da Ralph Linton, antropologo americano), potendo quindi mostrare
devianza € irrazionalità, pur restando in un certo qual modo all’interno di quanto è socialmente
accettato. Secondo l'antropologo, la personalità non sarebbe disorganizzata a tal punto da
portare il malato a rivoltarsi del tutto contro le norme sociali, ma attraverso il disturbo etnico
egli riesce a farlo in modo socialmente strutturato, in una sorta di antisocialità approvata. Il
disturbo individuale viene espresso quindi in forme convenzionali, che risparmiano al singolo

la fatica psi

chica che il lavoro di elaborazione del sintomo comporterebbe. La cultura si premura

---

10)

anche di dare un nome specifico al disturbo e di attribuirgli delle specifiche figure terapeutiche

e procedure per curarlo o contenerlo.

Con le parole dell’antropologo, prendendo ancora ad esempio il caso di Prendi-la-pipa, vediamo

come

“A una certa “delusione insopportabile’, ma rientrando in un tipo ‘conveniente’, egli può

reagire diventando un Cane Pazzo e attirarsi percio il rispetto dei membri della sua tribù.

Questa può essere, per esempio, la sua reazione se la sua ambizione di diventare capo si trovi
ad essere frustrata. Ma non è autorizzato a reagire a una “delusione in sopportabile” di un tipo
non riconosciuto, “diventando pazzo” “in un modo qualsiasi . Se il caso si verificherà, egli si
guadagnerà il rispetto altrui soltanto se reagirà ostentatamente con flemma, manifestando uno
stoicismo e una indifferenza eccezionali dinanzi a ciò che il suo stesso entourage riconosce

* . .‘ . + "*
essere un colpo certamente atipico ma, nondimeno terribile”.
(Devereux, 1978)

Ca Pg dr è — A - ” -
. 4 ù - È Gna DI e. : i a + e. » PI e va 9, Aeg ca

=
a tf f _@

Il disturbo si verifica di frequente nella cultura in
questione, rispetto ad altre forme di disagio psichico

=
à = Presenza di una continuità formale tra elementi normali

4 dell'ambiente socio-culturale e sintomi, considerati
al come espressione estrema e patologica dei suddetti LEA

a elementi

Il disturbo esprime i conflitti fondamentali e le tensioni
pale conione cer eone cieco nella società

=» Il disturbo è la tappa finale, comune, PRESI

del disagio psichico e di una grande varietà di problemi
personali

e SI SNIRIZANE CS

on <a Miula nr a =, È x
Lote pero " da I sintomi non sono solo l’effetto e, nello stesso tempo,

za

0 a n ae " , &
VARIA! Lar l'esagerazione caricaturale di atteggiamenti normali e i er

Ul atea ) Put € i . h
e SRO AAA NY ricorrenti, ma includono spesso comportamenti che, in

pi P

IM [RIT situazioni normali, vengono considerati altamente positivi

è Il disturbo è un modello di devianza, cioè un WEST di .Wj
“cattiva condotta” che offre agli individui la possibilità
di manifestare irrazionalità, devianza o follia entro
limiti accettabili

e n ra n » Ù = $ Gen Ù n
ani ee NUR dd IO MRO LAI

-
ha!
È
*

Criteri dì un disturbo emico (Deverewx, 19/8)

E possibile quindi intuire il perché i sintomi di un disturbo etnico come quello anoressico, da
una parte non manchino di suscitare una certa fascinazione, come il Cane Pazzo si guadagnava
il rispetto dei membri della propria tribù: l’anoressica infatti mette in atto comportamenti che,
in situazioni normali, vengono considerati altamente positivi: il “tenere duro” non cedendo alle
tentazioni, la costanza nell’attenersi a un calendario serrato di esercizio fisico, il tentare
| (inizialmente, almeno) di corrispondere a un certo canone di bellezza. Quando diventano
| patologici, poi, tali comportamenti possono essere ammirati e stimati in segreto, forse perche,

sostiene Devereux, anche altri membri di quella stessa cultura possono identificarsi

---

I |

segretamente con il conflitto c
epifenomeno delle contraddizi
Spesso ambivalente: da una p

he i sintomi del disturbo esprimono, rappresentando essi un
oni sociali che tutti percepiamo. La reazione sociale è quindi
arte ammirazione, dall’altra paura e ostilità (Gordon, 2004).

Una grande mole di studi evidenzia il legame esistente tra i vissuti ansiosi e depressivi scaturiti
da un inadeguato sviluppo del senso della propria identità e il bisogno di ricorrere a meccanismi
Ccompensatori centrati sul comportamento alimentare. Alla luce di queste riflessioni, verrebbe
Spontaneo domandarsi se tra dieci, vent'anni, staremo ancora parlando dei disturbi del
comportamento alimentare o se, come è avvenuto in passato per l’isteria, questi disturbi

passeranno In secondo piano lasciando il posto ad un nuovo modo per esprimere la sofferenza
psichica.

Quali sarebbero allora le contraddizioni sociali che contraddistinguono la contemporaneità, e a
cui Sl può fare riferimento come suolo fertile per lo sviluppo dei disturbi del comportamento
alimentare? Quali le difficoltà, che riguardano soprattutto lo sviluppo del femminile?

TRA ORTORESSIA E VIGORESSIA, | NUOVI VALORI FEMMINILI

La fenomenologia dei disturbi alimentari si è modificata sotto molti aspetti, come descritto in
precedenza, e ciò è stato notato nella sua accelerazione soprattutto a partire dall’esplosione di
nuovi casi di disturbi del comportamento alimentare nel periodo della pandemia di COVID-19,
ad esempio per quel che concerne le modalità con cui avviene il controllo della mente sul corpo,
sui suoi desideri e le sue pulsioni: mentre in passato ciò avveniva prevalentemente attraverso la
riduzione delle calorie ingerite, oggigiorno questo avverrebbe piuttosto attraverso uno stile
alimentare di tipo ortoressico, in cui centrale è il controllo sulla qualità del cibo piuttosto che
sulla diminuzione delle quantità (Riva, 2022). L’ortoressia (dal greco orthos = corretto e orexis
= appetito), infatti, è caratterizzata da una vera e propria ossessione dal “mangiare sano”,
evitando a tutti i costi quanto potrebbe essere nocivo per il corpo e la salute. Si tratta di una
manifestazione che sempre più prende piede all’interno del panorama dei disturbi alimentari.
seppure la mancanza di dati empirici comporti che ancora non rientri nelle classificazioni
nosografiche attuali. La preoccupazione per la qualità del cibo è funzionale al raggiungimento
di un corpo sempre più forte, di fronte a possibili attacchi, che siano malattie o l'invecchiamento
stesso. Ma la preoccupazione per la salute può prendere proporzioni globali, includendo anche
il mondo vegetale e animale, della cui protezione si diventa portavoce, aderendo a volte
all'ideologia che si batte per la salvaguardia del pianeta (animalisti, ambientalisti, vegetariani,
ecc.) (Riva, 2022).

A tal proposito, un antropologo della contemporaneità e divulgatore scientifico, Marino Niola
(2015), ha osservato acutamente come ormai noi “siamo quello che non mangiamo, piuttosto
che il contrario”. Invece che ritrovarsi attorno ad un tavolo per condividere un pasto, luogo per
eccellenza del piacere, dello scambio, nella sua analisi il pasto sarebbe diventato elemento di
divisione, tanto da parlare dell’uomo globalizzato come diviso in tribù alimentari, che si
differenziano a dipendenza delle loro ossessioni e dei loro tabù per quanto riguarda il cibo.
Osserva come la dieta riguardi non solo il corpo ma anche una certa morale riguardante la salute
e la salvezza, il cui parametro di giudizio avrebbe a che fare più con la coscienza che non con
la bilancia. Ritroviamo l'atteggiamento ortoressico, in cui vengono eliminati dall’alimentazione
tutti i cibi ritenuti pericolosi, alla stregua di veri e propri nemici da allontanare con il risultato
di una dieta composta da scarsissimi nutrienti che alla fine vanno a detrimento della tanto
ricercata salute. Niola osserva ancora, come in questa alimentazione “in sottrazione” epurata
dall’elemento del piacere che contraddistingueva Invece le tavolate dei nostri nonni o bisnonni,
vada di pari passo con le nostre fobie: fobie di contaminazione, tobie di malattia, e via dicendo.
Laura dalla Ragione, in un interessante studio sul rapporto tra intolleranze e allergie alimentari,
diete e DCA (2008), osservava come una diagnosi di allergia O intolleranza alimentare
colludesse con una visione ipocondriaca e paranoica del mondo, e in certi casi promuovesse un
acilmente conflittuale e una alimentazione fortemente restrittiva e

rapporto con il cibo più f conflittuale e
bilanciata. La lotta contro il cibo, in sintesi, diventava una lotta contro il proprio corpo,
sbilanciata. Li

do lo sviluppo di un disturbo del comportamento alimentare.

favoren

---

P———

|

det SE

ae coeeee
©000©

Gli alimenti di un ipotetico “pasto ortoressico”

Il consumo di calorie attraverso una iperattività nel movimento, sarebbe invece stata sostituita
in tempi recenti piuttosto da uno stile vigoressico, dove, seppur non vi sia come scopo principale
un calo ponderale bensì il raggiungimento di un corpo scolpito e di una muscolatura Ipertrofica,
il dimagrimento eccessivo ne diventa quasi sempre un effetto secondario (Riva, 2022). La
vigoressia, conosciuta anche come “complesso di Adone”, fu inizialmente descritta con il nome
di “anoressia inversa” (Pope, 1993) poiché i soggetti che ne erano affetti, prevalentemente
giovani maschi, mostravano un vissuto alterato della propria immagine corporea, all'opposto di
quello dell’anoressia: invece di vedersi troppo grassi anche avendo un corpo molto magro, il
proprio corpo viene esperito come eccessivamente esile e mai abbastanza muscoloso,
nonostante le evidenze contrarie che mostrano una corporatura atletica e scolpita. La vigoressia
viene quindi chiamata anche “Muscle dysmorphia”, proprio a indicare questo alterato vissuto
dell'immagine corporea, e viene da alcuni autori considerato come un sottotipo del Disturbo di
dismorfismo corporeo, mentre molti altri li annoverano tra i disturbi del comportamento
alimentare (Pelle et al., 2021). Seppur sia, come detto, tra i giovani maschi che ha iniziato a
diffondersi questo tipo di fenomeno, arrivando a rappresentare ad oggi il disturbo più trequente
in questa fascia di popolazione, ciò non toglie che si sia rapidamente diffuso anche nel mondo
femminile, soprattutto fra le adolescenti. L'espansione del fenomeno vigoressico va di pari
passo con la sostituzione dei corpi filiformi delle modelle, o comunque l’accentuarsi della
presenza accanto a questi, di corpi eccezionalmente tonici, con una muscolatura ben definita,
all’interno delle copertine delle riviste di moda.

Lo studio dei cambiamenti dei disturbi del comportamento alimentare offre la possibilità di
esaminare l’evolversi di significati e valori nella declinazione post-moderna della femminilità,
della cui espressione questi disturbi si fanno portavoce. L'anoressia restrittiva moderna
condivide con questi nuovi quadri, che ben rappresentano la nostra contemporaneità e ì suoi
valori (di performance, ideale estetico, salute, ecc.), una difficoltà profonda e strutturale a
trovare un proprio posto nel mondo. Secondo Riva (2022, p.7), chi soffre di un DCA
“radicalizza il compito di modellare il corpo in base al progetto della mente per trasformarlo
in un'insegna identitaria”. Nel corso dell’adolescenza, il compito di costruire l'identità di
genere e la definizione dei suoi valori, può subire per vari motivi degli arresti, risultare troppo
doloroso e difficile: ecco che determinati comportamenti, portati all'estremo, sarebbero un
modo per trovare e affermare la propria identità (come già autrici storiche come Selvini-
Palazzoli e Chasseguet-Smirgel sostenevano), differenziandosi in particolare dalla precedente
generazione e dal proprio contesto di origine, L'origine della sofferenza che accomuna
l’anoressia restrittiva moderna e i fenomeni orto-vigoressici, sì manifesterebbe con modalità e
caratteristiche simili ma con alcune differenze, come illustrato nella tabella seguente.

---

13

Anoressia nervosa moderna Ortoressia e vigoressia contemporanee

| Tnonfo della mente sul corpo, riducendolo Iincamata in una forma nuova, forte, sana,
Identità femminile ! a scheletro vincente
Rifiuto del Corpo pubere e del destino Marcatura narcisistica e diffidenza verso la
femminile che incarna dipendenza relazionale
Valori estetici e prestazionali

Mitologia affettiva Declinazione ascetica e sacrificale della fine rm senese pi
Fomminitità Ortoressia preoccupazione che riguarda la salute del
proprio corpo e in estensione di tutti gli esserì viventi
Tema del
contro! “ Con obiettivo di dimagrimento Fonte di autorassicurazione fine a sé stessa (a
prescindere dal desideno di perdere peso)
immagine Dispercezione corporea dell i Bisogno di programmazione e controllo
corporea n ati ito prevale sulla dispercezione, che non sempre è
presente

Non è presente necessanamente disinteresse
Dimensione ascetico-restrittiva, repulsione o repulsione per il cibo, rigoroso controllo della
Negazione del desiderio quantità o qualità
Controllo sul desiìdeno (ngido calcolo)

Sottopeso possibile, più raramente a Invelli

Peso Sottopeso fino a grave magrezza

Alcuni assi di differenziazione tra l'anoressia restrittiva e i nuovi fenomeni di ortoressia e vigoressia, adattamento di
E. Milani da Dalla Ragione (2008) e Riva (2022)

EZIOLOGIA E PATOGENESI DEI DCA: UN QUADRO COMPLESSO
MULTIFATTORIALE

Non è possibile cercare di spiegare le cause (eziologia) e i meccanismi attraverso cui si instaura
il processo morboso dei DCA, senza prendere in considerazione un modello multifattoriale,
dove una moltitudine di fattori si intrecciano e questo su tre livelli: si parla di fattori
predisponenti, precipitanti (o attivanti) e cronicizzanti. Di seguito sono riportati alcuni esempi
di questi fattori (che non possono essere riportati nella loro completezza), riguardanti in
particolare i disturbi di anoressia e bulimia nervosa nella loro accezione “classica”.

Fattori Fattori Fattori
predisponenti precipitanti cronicizzanti

Un modello multifattoriale di eziologia e patogenesi nei disturbi del comportamento alimentare.

Fattori predisponenti e ui ! !
Rientrano qui | fattori di rischio che possono essere genetici, psicologici o ambientali, che

entano la vulnerabilità a sviluppare un DCA, Fssi sono antecedenti l'apparire del disturbo,
nto sono già presenti nella persona o nell’ambiente. Alcuni di questi possono essere ad
in quanto ‘

sempio: i ue o
n Una predisposizione senetica che si può ipotizzare essere legata a determinati tipi di
4 con tratti estremi di temperamento, contraddistinti da ossessività e

personalit

---

14

perfezionismo, così come determinati fattori genetici possono predisporre non
direttamente ma tramite variabili mediatrici (es. la formazione di grasso corporeo o un
basso consumo di energia; una predisposizione per l’obesità infantile che può essere
correlata allo sviluppo di una bulimia nervosa). Altri aspetti legati alla biologia invece
possono essere un senso di sazietà dovuto a segnali errati dei meccanismi fisiologici

che regolano l’appetito.

» Ritroviamo una determinata personalità premorbosa, con caratteristiche che possono
più facilmente favorire l’insorgere di instabilità dell'umore e bassa autostima. Un alto
grado di perfezionismo, ad esempio, è molto frequente nelle ragazze che soffrono di
anoressia nervosa: esse sono meticolose, tendono a essere molto educate e conformiste,
il loro impegno è teso a fare le cose al meglio, anche in modo ossessivo e compulsivo,

non essendo mai totalmente soddisfatte.

° L'influenza della famiglia: è noto come il comportamento alimentare della madre e 1
suoi atteggiamenti rispetto alla figura e al peso possano fungere da modello per 1 figli,
così come la presenza di familiari che soffrono o hanno sofferto di un disturbo del
comportamento alimentare sia un possibile fattore predisponente. Inoltre, ragazze con
bulimia nervose riportano a volte di aver subito dei commenti negativi da parte dei
genitori in rapporto alla propria figura e al proprio comportamento alimentare. Un altro
aspetto da prendere in considerazione è la presenza in famiglia di genitori che
presentano una problematica legata all’abuso di alcol o sostanze stupefacenti: infatti,
ciò favorisce l’apprendimento che la sostanza, che sia l’alcol o il cibo, possa essere un
metodo per ridurre la tensione o possa fungere da “risolutore di problemi” in situazioni

difficili.

* Condizioni socioculturali: L'ideale estremo di magrezza dei paesi industrializzati
occidentali costituisce una pressione normativa molto forte sulle donne, che sentono
di dover corrispondere a questo ideale. Esse imparano, infatti, che una valutazione
positiva dipende dall’aspetto esteriore. Esiste un chiaro rapporto tra la stima di sé e il
modo di valutare la propria figura

Fattori precipitanti

Si tratta di eventi o situazione che scatenano l’insorgenza del disturbo. Sono i fattori che
conducono una ragazza, già di per sé fragile, a sviluppare un disturbo del comportamento
alimentare. Questi possono essere costituiti da lutti, aggressioni, separazioni da persone care,
ma anche da eventi apparentemente non gravi come un fallimento scolastico, un cambio di
scuola o essere presi in giro per il proprio aspetto. Per quanto riguarda i traumi sessuali, un
collegamento eziologico sembra plausibile, dato che pazienti con DCA mostrano spesso
caratteristiche che si possono ritrovare anche nelle vittime di violenze sessuali (rifiuto del
proprio corpo, ecc.). Si tratta però di un fattore di rischio non specifico, ì traumi sessuali
aumentando il rischio di sviluppo di disturbi psichici in generale.

Anche la presenza di problemi interpersonali può fungere da fattore precipitante: avendo
frequentemente di base una bassa autostima o anche dei deficit nelle competenze sociali, in
situazioni di conflitto possono sperimentare un peso eccessivo che può portare ad esempio al
bisogno di mangiare. A livello familiare, troviamo ad esempio situazioni dove si evidenzia uno
scarso contatto emotivo, dove vi è la pressione di alte aspettative genitoriali o commenti critici
sul peso.

Fattori cronicizzanti

I fattori cronicizzanti rappresentano tutti quei fattori che impediscono il ritorno alla normalità,
è l'insieme degli elementi che protraggono e rinforzano il disturbo alimentare nel tempo.

Fra questi si possono ricordare ad esempio gli effetti del digiuno prolungato: nelle ragazze
sottoposte a rigide diete che portano a una riduzione del peso, avviene infatti un aumento degli
stimoli biologici di protezione per la sopravvivenza che consistono in un aumento della fame,
dell’appetito e dei pensieri e preoccupazioni riguardo all’alimentazione. La fame, sempre più
potente, può generare nel tempo una spinta compulsiva verso il cibo. Nel caso dell’anoressia

---

IRC ii

da

UA

Questo provoca un i i
bropria allnentt: age Peso il controllo, con conseguente aumento del controllo sulla
dicendo. Nel caso della af della CISA, che porterà a un ulteriore calo di peso e via
abbuffata con i consegue i a ibn ci potrà essere la perdita del controllo e l'episodio di
Gli effetti del digiuno Ra È i Sarete
sonno e alla riduzione rara inoltre, possono condurre a disturbi cognitivi, disturbi del
la ridotta capacità Giri i o I fattori cognitivi, quali la difficoltà di concentrazione,
coscienza della reale condizio pra tendono a cronicizzare la malattia sfavorendo la presa di
D'altra parte, l'alterazione d îi i Greta
finince pet steli n° o arie gastrointestinale provocata dal vomito autoindotto
circolazione sanguigna di È : infiammazioni dell'esofago, la compromissione della
criniciva. Il. distorte | a ro a stipsi. La grave distorsione dell'immagine corporea, poi,
O in quanto il soggetto, pur essendo gravemente dimagrito, continua a

vedersi grasso, c
, con un corpo deform ivo di i ‘43
di dimagrire, [p e € privo di attrattiva. In questo modo persiste la necessità

Quelli elencati

nanna sono solo alcuni delle componenti in gioco nei DCA, molte delle quali possono

Ariani sarta di rischio su più di un livello. Uno dei fattori trasversali che viene
robabi SE particolarmente problematico per il processo di cronicizzazione, è

probabilmente il ruolo svolto dalla famiglia.

Tavolata anoressica, prospettiva dall'alto, S: È .
PPOSS alto, San Vittore, Musto del Moesano. Foto L. Pezzoli 2022.

Petite

Geneviève Brisac, giornalista € insegnante francese, nasce in una famiglia ebrea nel 1951, a non
molti anni di distanza dal macabro spettacolo dei corpi magri di Auschwitz. Parla attraverso la
a Nouk, ragazzina tredicenne, la quale confida 1 suoi stati d'animo, le sue vittorie, le sue
È la storia di un’adolescente intelligente e dotata che dall’oggi al domani smette di
a cattiveria, né follia, né con l’intenzione di rendersi interessante o di torturare
lia. Semplicemente, descrive quella malattia dell'anima che, nella sua

piccol
angosce.
mangiare. Senz
la propria famig
perversione, attacca i corpo.

Così rispondeva nel 2015 in un'intervista de La Repubblica, a riguardo del suo libro,

Ho scritto un romanzo non un SA&gio è, dunque, non ho risposte; lo scrittore scrive di quel che

non comprende, gli dà una forma, lo int
questioni, Un po' come il filosofo. Posso solo dire: io c'ero, ci sono e ne sono uscita. Quando ho

vere que

erroga, lo mette in parole, lo racconta. Pone delle

cominciato a scri sto libro, non mi ricordavo nulla, c'era un buco nero, una foresta
opaca di dolore in cui avevo paura di addentrarmi. Ma a mano a mano che ponevo le parole
sul foglio, ques te si agitavano come farebbe una serpe per aprirsi un passaggio nella boscaglia

---

“Non avrò mai più fame. Mi dissi.
Erano le sette di sera e avevo
fame. Sul carrello della cucina, la
torta di noci appariva stupenda,
la glassa di cioccolato Iuc CICUVA
Le dissi addio per sempre. Avevo

tredici anni e avevo smesso di
crescere. Avevo tredici anni è
avevo smesso di crescere. Non
crescero piu, mi ero detta
Mangero soltanto
[ indispensabile. Quel che serve

per sopravvivere

(Dalla quarta di copertina)

16

E, mentre le mie parole tentavano una via, io vedevo le immagini spesso terribili di quella
traversata. Sono dunque uscita dall'anoressia come un'avventuriera esce da una foresta,

cambiata eppure uguale. Viva, e forse ancor più vibrante di vita per il fatto di aver gabbato la
morte.

Provo una curiosità immensa per questa Nouk, che non è me, non lo è più da molti anni almeno,
la osservo da fuori, cerco di carpire la sua voce interiore, tendo l'orecchio. Le parole allora mi
giungono. Sono là perché la verità sia detta. Le adolescenti anoressiche sono oggetto di grande
ostilità, la loro sofferenza è esasperante, così come il mistero che le circonda, e proprio per
questo bisogna far conoscere questo vissuto, scena dopo scena, momento per momento, la
cattiveria delle infermiere, la crudeltà di certi dottori, la solitudine di una ragazza di 13 anni,
la violenza della cura: essere rinchiuse, private di tutto - matita, carta , libri, giornali, radio,
lettere... Sono cose che non si sanno e che lasciano una traccia per la vita.

BIBLIOGRAFIA

American Psychiatric Association (2023). Manuale Diagnostico e Statistico dei Disturbi
Mentali DSM-5-TR. Raffaello Cortina Editore.

Barlow, D. H. & Durand, V. M. (1999). Abnormal Psycology: An Integrative Approach.
Brooks/Cole.

Bruch, H. (1978, 2003). La gabbia d’oro. L’enigma dell’anoressia mentale. Feltmnelli.
Chasseguet-Smirgel, J. (2003). Le corps comme miroir du monde. Le fil rouge.

Cosenza, D. (2008). // muro dell’anoressia. Astrolabio

Dalla Ragione, L. (2008). La casa delle bambine che non mangiano. Identità e nuovi disturbi
del comportamento alimentare. Il Pensiero Scientifico Editore.

Dalla Ragione, L. & Mencarelli, S. (2012). L''inganno allo specchio. Immagine corporea e
disturbi del comportamento alimentare in adolescenza. Franco Angeli.

Dalla Ragione, L., Vicini, M. & Iarrocchi, A. (2010). / disturbi del comportamento alimentare
— Atti del progetto Pianeta Galileo. Regione Toscana.

Devereux, G. (1951). Psychothérapie d'un indien des Planes. Paris.

Devereux, G. (1978). Saggi di etnopsichiatria generale. Armando.

Gordon, R. A. (2004). Anoressia e bulimia. Anatomia di un'epidemia sociale. Raftaelo Cortina
Editore.

Feng, B., Harms, J., Chen, E., Gao, P., Xu, P. & He Yanlin (2023). Current discoveries and
future implications of eating disorders. /n/. /. Environ. Res. Public Health. 20, 6325

Mansi, G. (2014). Anoressia — Un’emergenza sociale? Spiweb.

Margherita, G. (a cura di) (2013). Anoressie contemporanee. Dal digiuno ascetico al blog
Pro-Ana. Franco Angeli.

Molinari, A. (2017). // faut bien manger. Etnografia di un centro per i disturbi alimentari.
Tesi di dottorato. Università degli Studi di Milano-Bicocca.

Montecchi, F. (2016). / disturbi alimentari nell'infanzia e nell'adolescenza. Comprendere,
valutare e curare. Nuova edizione. Franco Angeli.

Niola, M. (2015). Homo dieteticus. Viaggio nelle tribù alimentari. 11 Mulino.

Ovidio (1971). Le Metamorfosi. Zanichelli.

Pelle, M., Procenesi, L., Contini, L. M., Siracusano, A. & Niolu, C. (2021). 1 disturbi
alimentari e della nutrizione: nuove prospettive e nuove sfide. Noos, 27, 2, 75-84.

Pope, H. G., Jr., Katz, D. L. & Hudson, J, I, (1993), Anorexia nervosa and “reverse anorexia”
among male bodybuilders. Compr Psychiatry, 34, 406-9.

Riva, E. (2022). fragili amazzoni. I disturbi alimentari delle adolescenti. FrancoAngeli.
Ruggiero, G. M. (a cura di) (2003). Anoressia e bulimia nei paesi dell'area mediterranea.
Deleyva.

Selvini-Palazzoli, M. (1963). L'anoressia mentale. Feltrinelli.

Shepherd, G. A. (2013). Neurogastronomy. How the Brain Creates Flavor and Why It
Matters. Columbia Univ Pr.

Sontag, S. (1978). Malattia come metafora. Il cancro e la sua mitologia. Einaudi.