13
ginalmente la composizione (magari con un nuovo 
eccipiente che ne facilita la somministrazione).
Un secondo elemento che spinge i costi del sistema 
sanitario è l’invecchiamento della popolazione, so-
prattutto nei settori delle case per anziani e delle cure 
a domicilio, ma anche nel consumo di medicamenti 
per alcune malattie croniche. Per dare un’idea della 
sda che ciò implica, si consideri la pianicazione di 
recente approvata dal Canton Ticino che riguarda, 
tra le altre cose, le case per anziani e il settore dell’as-
sistenza e cure a domicilio[2]. Tale pianicazione sti-
ma necessari, per il 2030, ben 1'180 posti letto in più 
nelle case per anziani con mandato di prestazione 
cantonale, rispetto ai 4'580 attivi nel 2018 (+26%). Per 
le ore di cure a domicilio, la stima di aumento previsto 
è addirittura del +62% (da 1.19 mio di ore a 1.93 mio).
Un terzo fattore che fa lievitare la spesa è la limi-
tata crescita della produttività del lavoro nei servizi 
sanitari, rispetto a quanto succede in altri settori 
quali la trasformazione manifatturiera o l’agri-
coltura. Tale fenomeno, noto come “malattia dei 
costi di Baumol” (dal nome dell’economista che la 
descrisse negli anni sessanta), caratterizza i servizi 
alla persona che possono essere sostituiti solo in 
misura limitata dall’automazione[3].
Inne, un ultimo importante fattore di aumento 
della spesa sanitaria sono le crescenti aspettative 
di tutti noi. Problemi che pochi decenni fa sareb-
bero stati gestiti personalmente o addirittura fa-
talisticamente accettati, oggi ci spingono invece a 
cercare risposte e soluzioni presso medici, siote-
rapisti, psicoterapeuti, ecc.
Struttura e obiettivi del sistema di 
nanziamento
Nel paragrafo precedente abbiamo guardato 
alla spesa sanitaria e ad alcune importanti deter-
minanti della sua crescita. Ma come è nanziata 
Finanziare i servizi sanitari: 
un rompicapo per la politica 
e la società
Carlo De Pietro è Pro-
fessore in Management 
sanitario presso il DEASS 
della SUPSI.  
Svolge attività di 
ricerca-intervento per 
organizzazioni sani-
tarie e socio-sanitarie, 
nonché valutazioni di 
politiche sanitarie e 
sociali per l’Amministra-
zione cantonale e federale. 
Insegna soprattutto nella 
formazione continua, dove 
è responsabile del MAS in 
Gestione sanitaria.
Carlo De Pietro
L’articolo considera l’annoso problema 
dei premi di cassa malattia nel quadro 
della spesa sanitaria in Svizzera e del suo 
nanziamento. Il settore sanitario è de-
stinato a espandersi e il suo nanziamento 
richiederà crescente solidarietà nanziaria 
sull’asse sani–malati e su quello ricchi– 
poveri. Ottenere tale solidarietà rappresen-
ta una sda politica dicile, di fronte alla 
quale il meccanismo assicurativo LAMal 
sembra oramai inadeguato.
Una spesa sanitaria sempre crescente
Nel 2021 i costi complessivi del sistema sanitario 
svizzero hanno raggiunto 9'924 CHF per ogni resi-
dente (Ucio federale di statistica 2023). Nel 1996, 
all’entrata in vigore della Legge federale sull'assicu-
razione malattie (LAMal), i costi pro-capite erano di 
5'292 CHF. L’aumento, in ventiquattro anni, è stato 
dell’88%. Nello stesso periodo, il Prodotto interno lor-
do (PIL) nominale pro-capite è aumentato del 41%[1].
Il PIL pro-capite – e cioè il valore prodotto nel cor-
so dell’anno dal sistema economico svizzero – ha 
avuto qualche battuta di arresto, con riduzioni oc-
corse negli anni 2002, 2009, 2015, 2020. La spesa 
sanitaria pro-capite ha invece continuato nella 
sua ascesa anno dopo anno, “insensibile” all’anda-
mento economico generale.
I principali elementi che spiegano tale continuo 
aumento sono ben noti.
Innanzi tutto il progresso tecnico, che contribuisce ad 
aumentare la speranza e la qualità di vita, ma spesso 
nel sistema sanitario non riduce i costi, al contrario 
di quanto succede per esempio in gran parte dei 
prodotti manifatturieri. Ciò succede soprattutto nel 
caso di innovazioni di prodotto, dove ad esempio un 
nuovo farmaco ne sostituisce uno precedente, che 
era molto meno caro, migliorandone soltanto mar-
[1] Oce fédéral de la 
statistique (2023). Coûts du 
système de santé depuis 
1960. Période d’observa-
tion 1960-2021. Tableaux. 
Recuperato 8 ottobre 2023, 
da: https://dam-api.bfs.
admin.ch/hub/api/dam/
assets/24525225/master 
[2] Pianicazione integra-
ta LAnz-LACD - DASF 
(DSS)-Repubblica e Cantone 
Ticino. (s.d.). Recuperato 8 
ottobre 2023, da https://
www4.ti.ch/dss/dasf/temi/
anziani/pianicazione/
pianicazione-integra-
ta-lanz-lacd
[3] Baumol, W.J, & Bowen 
W.G. (1965). On the perfor-
ming arts: the anatomy of 
their economic problems. 
American Economic Review, 
55(1/2), 495-502.

---

14
Finanziare i servizi  
sanitari: un rompicapo 
per la politica e la società
questa spesa in Svizzera? E quali sono gli obiettivi 
del sistema di nanziamento?
Per descrivere la struttura del sistema di nanzia-
mento, l’Ucio federale di statistica distingue tre 
aspetti: le “fonti” del nanziamento (famiglie, Can-
toni, Confederazione, Comuni, imprese), i “regimi” di 
nanziamento e i fornitori di cura che ottengono i 
compensi (i rimborsi) per i servizi che erogano[].
Se guardiamo ai regimi di nanziamento nel 2021, 
l’assicurazione malattie di base (LAMal) ha nanzia-
to il 35.8% della spesa sanitaria totale, seguita dallo 
Stato con il 23% (Cantoni, Confederazione e Co-
muni), dalle economie domestiche con il 22.3% (per 
le prestazioni non coperte dalla LAMal né da altre 
assicurazioni sociali o private, per la franchigia e la 
quota-parte previste dalla LAMal, ecc.), dalle altre 
assicurazioni sociali con il 9% (assicurazioni infortuni, 
invalidità, militare), dall’assicurazione complemen-
tare con il 6.5%, da altre fonti minori con il 3.5%. 
Si tratta dunque di un sistema di nanziamento 
articolato, nel quale la LAMal assume un ruolo 
preminente ma non maggioritario. Ed è un siste-
ma di nanziamento che persegue più nalità:
 ◆
nanziare adeguatamente i fornitori di cure 
(salari adeguati, remunerazione del capitale),
 ◆
favorire e premiare la qualità delle prestazioni,
 ◆
controllare l’appropriatezza clinica (cioè che 
il sistema eroghi cure realmente utili) e orga-
nizzativa (cioè che il sistema preferisca “set-
ting” di cura economici, ad esempio il regime 
ambulatoriale invece di quello stazionario, a 
parità di ecacia clinica),
 ◆
garantire la sostenibilità del sistema nel tem-
po (ad esempio nanziando la formazione di 
un numero di operatori suciente a soddisfa-
re i futuri bisogni sanitari della popolazione).
A complicare ulteriormente tale quadro, è l’esigenza 
che il sistema di nanziamento e il sistema sanita-
rio nel suo complesso rispondano a principi di equità 
nell’accesso ai servizi e nel loro nanziamento. Per 
semplicità, equità nell’accesso signica che i servizi 
devono essere messi a disposizione in base ai bisogni 
sanitari degli individui e non in base alla loro capa-
cità economica (né ad altre condizioni quali genere, 
età, lingua e appartenenza etnica, luogo di residenza, 
ecc.). Equità nel nanziamento signica prevedere 
minori contributi da parte dei poveri rispetto ai ricchi, 
secondo un principio di progressività.
Le scelte della LAMal
Come detto sopra, la Svizzera si avvale di più “regi-
mi” per il nanziamento del sistema sanitario, con 
il ruolo principale svolto dall’assicurazione LAMal 
in vigore dal 1996. Si tratta di un sistema com-
plesso, che risente profondamente della storia 
precedente ma anche di elementi fondativi delle 
istituzioni politiche e della cultura del nostro pa-
ese: una tradizione e una cultura che riconoscono 
un’importanza centrale alla responsabilità indi-
viduale e alla libertà di commercio; e un sistema 
politico-istituzionale fortemente decentrato, con 
processi legislativi che riconoscono legittimità al 
corporativismo, lasciano l’ultima parola alla volon-
tà popolare grazie agli strumenti del referendum 
obbligatorio o facoltativo.
Sono questi gli elementi che spiegano origini e 
sviluppo del sistema di nanziamento dei servizi 
sanitari in Svizzera, a partire dalla LAMal e dalla sua 
scelta – anch’essa frutto di un compromesso poli-
tico – di avere premi che variano in base a regione 
di residenza, genere ed età degli assicurati, livello 
di franchigia e modello assicurativo, cassa malati 
scelta, ma non in base al loro reddito e sostanza. 
In ciò la LAMal rappresenta un unicum rispetto a 
tutte le altre assicurazioni sociali svizzere.
In presenza di premi LAMal elevati ma non ba-
sati sul reddito, è chiaro che l’obiettivo di equi-
tà del nanziamento resta non soddisfatto. A 
correggere in parte tale situazione sono so-
prattutto due leve: da una parte il sistema dei 
cosiddetti sussidi di cassa malati (che nel 2020 
son stati erogati per 2.9 miliardi di franchi dalla 
Confederazione e per 2.6 miliardi dai Cantoni, 
sgravando in tutto o in parte il 28% degli assicu-
rati[5]), dall’altra i rimborsi diretti dei prestatori di 
cura da parte dello Stato (in primo luogo il 55% 
che gli ospedali fatturano al Cantone per le cure 
stazionarie). Nonostante questi due correttivi, il 
nanziamento del sistema sanitario resta pe-
santemente iniquo e gravoso soprattutto per la 
classe media. Lo stesso sistema dei sussidi è sot-
to pressione crescente, nonostante i frequenti 
aggiustamenti da parte dei Cantoni. I problemi 
dei sussidi comprendono gli alti costi ammi-
nistrativi dovuti al trattamento di un numero 
molto elevato di dossier, gli inevitabili eetti 
soglia che tali sistemi creano (piccole dierenze 
di reddito tra famiglie possono accompagnarsi 
a grandi dierenze nei sussidi che esse ricevo-
no), la dicoltà di denire sistemi che trattino in 
modo “equo” le diverse tipologie di famiglie (es. 
le coppie senza gli rispetto alle famiglie mo-
noparentali), le profonde dierenze tra Cantoni 
(per quota di popolazione sussidiata, importo 
medio dei sussidi, processi amministrativi per 
richiesta e decisione, ecc.)[6].
[] Oce fédéral de la 
statistique. (2023, aprile 
25). Coût et nancement 
du système de santé-2021. 
Diagramme. OFS. https://
www.bfs.admin.ch/asset/
fr/24925855
[5] Consiglio Federale della 
Confederazione Svizzera 
(2021). Messaggio concer-
nente l’iniziativa popolare «Al 
massimo il 10 per cento del 
reddito per i premi delle casse 
malati (Iniziativa per premi 
meno onerosi)» e il contro-
progetto indiretto (modica 
della legge sull’assicurazione 
malattie). Recuperato 8 
ottobre 2023 da https://
www.fedlex.admin.ch/eli/
fga/2021/2383/it 
[6] Ecoplan. (2022). Wirk-
samkeit der Prämienverbilligung 
– Monitoring 2020. Im Auftrag 
des Bundesamtes für Gesun-
dheit (BAG). Ecoplan AG.  
Recuperato 8 ottobre 
2023 da https://www.bag.
admin.ch/dam/bag/de/
dokumente/kuv-aufsicht/
bakv/pramienverbilligung/
praemienverbilligung-nive-
au6/monitoring-2020-wir-
ksamkeit-pv.pdf.download.
pdf/monitoring-2020-wir-
ksamkeit-pv.pdf

---

15
15
Il dibattito politico attuale
A ne settembre 2023, l’annuncio di forti aumenti 
dei premi LAMal per il 2024 (in media +8.7% a li-
vello nazionale e +10.5% per il Ticino) ha riacceso 
il dibattito.
Il Consiglio federale ha ribadito la grande dicol-
tà di far passare misure di risparmio presso le due 
camere federali. Il Consiglio di Stato ticinese ha 
lamentato gli scarsi spazi di azione a sua disposi-
zione consentiti dalle basi legali federali. Gli assicu-
ratori malattia hanno ribadito la loro necessità di 
adeguare i premi all’aumento dei costi.
Dal canto loro, i partiti politici – soprattutto in Can-
ton Ticino – hanno chiesto che nell’immediato la 
Confederazione aumenti il proprio nanziamento 
per il sistema dei sussidi, in modo da “neutralizzare” 
l’aumento dei premi. Gli stessi partiti si sono però 
mostrati molto meno d’accordo rispetto alle rifor-
me per rallentare l’aumento della spesa nel medio 
periodo. Grosso modo, i partiti di destra sembrano 
orientarsi verso una riduzione della copertura oer-
ta dalla LAMal (giudicata troppo ampia e onerosa) 
ed eventualmente verso un aumento generalizzato 
della franchigia (per far leva sulla responsabilità in-
dividuale). I partiti di sinistra puntano invece su un 
aumento strutturale dei sussidi in modo che i premi 
netti pagati dalle famiglie non superino il 10% del 
loro reddito disponibile e, nel medio periodo, pun-
tano a una cassa malati unica pubblica con pre-
mi basati sul reddito. In Ticino, colpito duramente 
dall’aumento dei premi, l’ipotesi della cassa malati 
unica è stata sostenuta da numerosi esponenti po-
litici, anche di centro-destra.
Alcune prospettive conclusive
Come detto in precedenza, in assenza di shock eco-
nomici o politici maggiori, la spesa sanitaria è desti-
nata ad aumentare. Il rapido invecchiamento della 
popolazione previsto per i prossimi anni richiederà 
maggiori volumi di servizi, come ben esemplicato 
nella recente pianicazione integrata per anziani e 
cure a domicilio[2]. Allo stesso modo, per molti servizi 
sanitari – soprattutto quelli di assistenza agli anzia-
ni – è dicile immaginare processi di automazione 
capaci di generare alti guadagni di produttività del 
lavoro socio-sanitario. Si tratta dunque di due fattori 
di aumento della spesa che, con tutta probabilità, si 
manterranno vigorosi anche in futuro.
Qualche margine di azione in più è possibile nel 
controllare il progresso tecnologico (attraverso 
una inclusione più prudente dell’innovazione me-
dica tra le prestazioni rimborsate dalla LAMal) e 
nel limitare le aspettative crescenti da parte della 
popolazione. Ma è chiaro che tali limitazioni sono 
dicili da un punto di vista tecnico e, ancor più, 
politico, in quanto percepite come azioni di “razio-
namento” delle cure.
Accanto a questi quattro fattori di aumento del-
la spesa sanitaria, che avevamo già introdotto nel 
primo paragrafo, ci sono poi ulteriori elementi che 
potrebbero spingere ancora tale spesa. Si pensi all’i-
niziativa popolare “Per cure infermieristiche forti 
(Iniziativa sulle cure infermieristiche)” accettata nel 
2021, che chiede condizioni di lavoro e retributive 
migliori per il personale di cura[7]. Oppure si pen-
si alla volontà – da parte di tutte le forze politiche, 
della Confederazione e dei Cantoni – di ridurre la 
dipendenza del sistema sanitario svizzero dall’im-
migrazione di professionisti sanitari formati all’e-
stero: è chiaro che una maggiore “autosucienza” 
del nostro paese richiederebbe importanti investi-
menti e dunque maggiore spesa in formazione.
Per tutte le ragioni sopra esposte, il sistema sani-
tario continuerà ad espandersi e con esso la sua 
spesa. Al di là dei pur necessari tentativi di rallen-
tare tale spesa, le vere sde attorno al nanzia-
mento non riguardano tanto la sua sostenibilità 
in relazione alle possibilità economiche del paese, 
quanto il concetto chiave della solidarietà lun-
go i due assi sano–malato e ricco–povero[8]. Su 
entrambi gli assi in futuro avremo bisogno di più 
solidarietà (e dunque redistribuzione nanziaria) 
di oggi. Sull’asse sani–malati, i progressi della me-
dicina tendono a concentrare costi molto alti su 
pochi individui (es. per terapie farmaceutiche ad 
alto costo), che dunque necessitano della solida-
rietà nanziaria di molte persone. D’altro canto, 
le malattie croniche rendono in buona parte pre-
vedibili in anticipo le spese sanitarie del loro trat-
tamento, eliminando il concetto di “rischio” tipico 
dei meccanismi assicurativi. Sull’asse ricchi–po-
veri, l’aumento della spesa rispetto al PIL richiede 
un contributo nanziario crescente da parte delle 
persone più abbienti.
La necessità di ottenere questa solidarietà lungo 
i due assi suddetti – da parte dei sani e dei ricchi 
– è la condizione centrale della sostenibilità -
nanziaria di un sistema sanitario che si voglia so-
ciale. D’altro canto, proprio sugli stessi due assi il 
meccanismo assicurativo LAMal (compresi i sus-
sidi) mostra dicoltà evidenti e sempre più gravi. 
Come “aggiustare” in profondità la LAMal, o come 
sostituire l’attuale sistema, rappresenta una sda 
tutt’altro che semplice, ma che la politica – col 
fondamentale contributo della ricerca – è chia-
mata con urgenza ad arontare.
Carlo De Pietro
[7] Ucio Federale della 
Sanità Pubblica UFSP. 
(2023). Attuazione dell’inizia-
tiva sulle cure infermieristiche 
(Art. 117b Cost). Recuperato 
8 ottobre 2023, da https://
www.bag.admin.ch/bag/it/
home/berufe-im-gesun-
dheitswesen/gesundheit-
sberufe-der-tertiaerstufe/
vi-pegeinitiative.html 
[8] De Pietro, C. (2020). Un 
rôle qui s’aaiblit? Primary 
and Hospital Care – Médec-
ine Interne Générale, 20(10), 
314–317. https://phc.swis-
shealthweb.ch/de/article/
doi/phc-d.2020.10272