Se 300 franchi non bastano più, la franchigia minima salirà? - Ticinonline 
Se 300 franchi non bastano più, la franchigia minima salirà? 
Il Consiglio federale ha posto in consultazione oggi la modifica della LAMal che intende innalzare la 
soglia minima a 400 franchi 
 
20min/Carole Alkabes 
Fonte ats 
 
elaborata da Redazione 
 
13 mar 2026 - 11:19 Aggiornamento 11:41 
 
BERNA - Ad eccezione dei bambini, la franchigia minima dovrebbe aumentare dagli attuali 300 a 400 
franchi una volta che entrerà in vigore la modifica della legge federale sull’assicurazione malattie 
(LAMal), inviata oggi in consultazione dal Consiglio federale, che realizza una mozione adottata dal 
parlamento. 
La modifica della LAMal è frutto di una mozione della Consigliera agli Stati Esther Freidli (UDC/SG) 
adottata definitivamente dal parlamento il 19 marzo 2025. L'obiettivo? Diminuire i costi della sanità 
favorendo la responsabilità individuale degli assicurati, spiega una nota governativa odierna. 
La mozione prevede di aumentare l’importo della franchigia minima attuale, quando la quota di 
partecipazione ai costi degli assicurati (franchigia, aliquota percentuale e contributo ai costi di 
degenza ospedaliera) è inferiore a una determinata soglia, fissata al 13,5% delle prestazioni lorde (a 
livello svizzero) a carico dell’assicurazione obbligatoria delle cure medico-sanitarie (AOMS). 
Negli ultimi dieci anni, il tasso di partecipazione ai costi degli assicurati ha oscillato fra il 13,4 e il 
13,9%. Con l’entrata in vigore della revisione, si prevede di aumentare in un primo tempo la franchigia

---

Se 300 franchi non bastano più, la franchigia minima salirà? - Ticinonline 
minima da 300 a 400 franchi, con una possibilità di aggiustamento in funzione dell’evoluzione dei 
costi. Questo adeguamento avverrà grazie a una modifica dell’ordinanza sull’assicurazione malattie. 
L’aumento della franchigia e il meccanismo di adeguamento hanno lo scopo di incentivare gli 
assicurati a ricorrere alle prestazioni mediche con maggiore parsimonia. Tali adattamenti che 
dovranno comunque essere moderati per evitare una rinuncia alle cure e una penalizzazione delle 
persone che soffrono di malattie croniche, sono volti a ridurre l’onere per l’AOMS, con una 
conseguente leggera diminuzione dei premi per l’assicurazione malattie. 
L’ultimo aumento della franchigia risale al 2004, quando è passata da 230 a 300 franchi. Nel 2024, il 
45% degli adulti ha scelto la franchigia minima e il 55% una franchigia opzionale. 
 
I dibattiti alle camere 
Come accennato, alla base di questo cambiamento vi è una decisione parlamentare basata su una 
mozione della "senatrice" Esther Friedli. In aula, quest'ultima ha giustificato il suo atto parlamentare 
con l'aumento costante dei costi sanitari a carico dell'assicurazione di base: dal 1996, entrata in 
vigore della legge attuale, gli oneri sono più che triplicati. Nello stesso lasso di tempo la franchigia è 
stata aumentata più volte, ma l'ultimo ritocco risale a oltre 20 anni fa. 
Di fronte a consumi sempre più elevati delle prestazioni sanitarie, i quali causano un'esplosione dei 
costi, un aumento della franchigia permetterebbe di rafforzare la responsabilità individuale e la 
sensibilità ai costi della popolazione. Una simile misura contribuirebbe anche a ridurre il livello dei 
premi. 
Nel corso dei dibattiti, il campo rosso-verde ha espresso il proprio disappunto, sottolineando che un 
incremento della franchigia minima, ora 300 franchi, rappresenterebbe uno schiaffo ai malati cronici, 
oltre a violare il principio di solidarietà. Già oggi molte persone non vanno dal medico, o ci vanno 
troppo tardi, per motivi economici. La proposta non farebbe altro che peggiorare le cose. 
Secondo i detrattori della proposta, l'aumento della franchigia non permetterà di ridurre i costi della 
sanità, che dipendono dall'invecchiamento della popolazione e dai progressi delle tecnologie 
mediche. 
Dal canto suo, la ministra della sanità Elisbabeth Baume-Schneider ha sostenuto la mozione, 
precisando però che l'aumento della franchigia resti moderato per essere sopportabile.