Mi avevate chiesto, non so se c'è. c'è qualcuno fra di voi, ma una decina di vostri compagni. erano
interessati la stampa del manuale utile sociale. Gli avevamo caricato trovato questo documento trovato PDF
sulla piattaforma. Alcuni di voi avevano chiesto se la possibilità di avere una copia stampata. abbiamo
l'ordine in una decina di copie. Quindi, se travol c'è qualcuno che si è manifestato per queste copie. Quindi
chi di se era proposto una coppia Bene, molto. Perché possonoriare I cittadini che vivono nel nostro paese che
svizzero, tendenzialmente ha. maggiori diritti che è straniero talvolta spesso con i diritti limitati rispetto
alla sociale. Quindi questo grazie. lezione e.

Allora, buongiorno oggi tra tema della sicurezza degli stranieri in Svizzera, come dico già che voi l'anno
prossimo faremo il corso sulle vigrazioni, quindi, qui vedrete ci sarà un accenno alle politiche migratori
svizzere, ma molto e non staremo perché non voglio tirare via Non entreremo però nel non è nel nel caso io gli
ho messo comunque una bibliografia con E questo corso il prossimo quarto semestre Allora, e cominciamo dopo
parleremo di questa foto tedesco, una. parleremo dopo. Allora, prima di iniziare, chiaramente un po' gli
obiettivi d oggi Sara. Chiaramente migliore non è che si può avere chi provmento, però sicuramente.

La comprensione dell'evoluzione storica del rapporto tra l'immigrazione e la sicurezza sociale da noi
svizzera, cercheremo di identificare almeno quali sono le principali differenze nell'accesso alle prestazioni.
Apendenza dello scapoigratorio, quindi come dicevamo prima tra cittadini svizzeri e residenti o domiciliati
stranieri a indipendenza del loro Stato obblirio. E infine, cercheremo anche di sollevare alcuni punti
critici.

Eh alcune problematiche attuali che sia questo corso sia in altri. legaati, ad esempio, il tema della wolking
tour e nello specifico dei degli stranieri, ve primo il rischio di perdita di permesso di residenza,
soprattutto nel caso di richiesta dell' assistenza sociale e questo è un po'' diciamo il punto chiaveelle
criticità che riguardano le persone e le persone strani quando si parla di. Eh oggi appuntò un po'' L' indice
vedremo questi quattro punti speriamo dì a Li punti. Quindi, iniziando con un' riproduzione, perché è
importante parlare di stranieri? Un corso di sicurezza sociale, eh potete immaginarlo andrete lavorare su
questo territorio vedremo dopo anche da stati.

La Svizzera è composta da un moro fetta di persone che non sono cittadine cittadini svizz quindi. Chiaramente
sono anchessi beneficiati. Tramite averete a che fare quindi è un punto cruciale e fondamentale quando si
parla di Sicurezza sociale. Quindi, come abbia detto, non si può parlare di sicurezza sociale Svizzera senza
considerare il ruolo preponderante a popolazione straniera nel nostro paese.

Anche perché un po' mi ricordate l' abbiamo visto il semestre scorso, quando abbiamo visto questo film umani.
ai lavoratori stranieri in Svizzera, in questo caso, da noi sono stati interamente una componente essenziale
della forza lavoro, una risorsa per l' economico, una presenza che molto spesso è ancora oggi si vorrebbe o
considerare temporanei film. Si quali erano politorie degli anni 70 Stali pretendeva punto. Prendere delle
persone per lavorare in Svizzera, ma una volta finito il lavoro, scadendo il permesso. L'idea era che se ne
tornassero al paese, quindi erano Principalmente visti come forza.

E anche una popolazione, vedremo con i diritti sociali differenziati e soprattutto un gruppo che è sottoposto
a delle specifiche forme di controllo amministrativo i migratorio che chiaramente rispetto ai cittadini
deglitici. Infatti, c'è tre da noi e iniziare rapporto tra gli stranieri, la sicurezza sociale è attraversato,
diciamo da. Quando esiste questa questione da una pensione costante, quindi da una parte c'è un'inclusione
economica, la volontà di includere queste persone al livello di poter mercato economico, perché. Come tutti
sappiamo, gli stranieri lavorano. Contribuiscono con sociali, parlano anche le imposte.

Questo è un'illusione economica nel sistema, però d'altra parte c'è e un'inclusione sociale e giuridica è
condizionata, cioè nel senso che. L'accesso ai pieni diritti per quello che riguarda per il wel dipende dal
permesso casi. Dalla datata del soggiorno, da che tipo di nazionalità si ha dei contributiversati dal quale la
situazione economica vedremo che c'è questa distinzione. Cioè, da una parte l'essere inclusi sì nel sistema
economico, ma. C'è una certa condizionalità per quello che è tutto il resto degli altri diritti normalmente
ricco come Cittadini resi un territorio di un paese. Quindi, eh, la cosa importante, anche da dire è che non
bisogna partire dall'idea.

Che molto spesso erronea e che sentiamo io molto spesso che gli stranieri sono semplicemente di beneficiaano
del nostro web. Avete chissà quante volte sentito questa idea che. Gli stranieri vengono a fare Trismo del wel
vengono per prendersi l'assistenza per prendersi, quando si parla. Di rifugiati e come vedremo poi sono in
realtà una piccolissima infima parte rispetto la percentuale diader cittadini stranieri sul nostro. Molto
spesso, punto, sono proprio i finanziatori dell'intero sistema. Questo è da sottolineare. come abbiamo detto
le persone straniere, comunque chi lavorano finanziano nostro sistema di sicurezza sociale.

Versando i contributivi occupando anche dei settori chiave dell'economia, quindi il punto centrale è oggi in
può capire. Quali sono le condizioni quali sono sono sottoposti proprio anche per accedere eventualmente, a la
Protezione sociale, così come tutti gli altri cittadini sul territo. Allora, e qui adesso ti darò un po'' di
numeri. Eémente per dimostrare come svizzero un paese d' immigrazione, questi numeri che vedrete ora sono.
numeri dell'ufficio federale di statistica5, quindi l'anno scorso. Abbiamo una popolazione residente
permanente. centro di interesse, loro domicilio nel nostro paese. Oggi siamo a 9, 1 milioni di abitanti in
totale.

Di questi la popolazione straniera residente permanente sempre permanente non stiamo parlando di per esempio
lavoratori frontalieri che entranocono. Alla a lavorare, tornano a casa in altro paese permanenti sono 2, 4.
milioni di persone sì. Questa è la popolazione residente. C F L OK. Quello questo vi ecco qui per questa
definizione vi consiglio caldamente non avete ancora fatto di fare il mio. oso corso Dove c'è una definizione
precisa di cosa vuol dire residente permanente? Okay è uno dei primi moduli lì trovate tutte le informazioni
più precise che non andrò adesso, perché sono sempre false. Quindi si conta chi è residente permanente.

Quindi vuol dire che circo una persona su quattro, che è tantissimo quattro praticamente. Delle persone
residenti in Svizzera non ha la cittadinanza svizzera c'è è una persona considerata straniera. Oltre i due
terzi di queste persone straniere residenti sono provenienti dai paesi europeo dello spazio economico europeo
o quindi. Vuol dire che principalmente. Si tratta di persone euro cioè di cittadinanza di un paese europeo.
Qui, dato anche interessante che nel 2025 mostrava che il 73% dell'immigrazione totale in Svizzera è legata ai
cittadini dell'Unione Europea o dei paesi europei è la principale mommigrazione dell'immigrazione è stata
chiama il lavoro, cioè quindi le persone per lavorare.

E siamo stiamo sempre parlando di permanenti non persone che vengono a lavorare e poi escono. Persone che
vengono a lavorare, ma che devono a vivere installano e vi territorio. La questione migratoria, come voi
saprete bene oggi al centro di molti dibattiti. Proprio su questo tema, il numero che abbiamo visto, sapete
che tra due settimane c'è proprio una votazione su questo tema che vorrebbe ammettere un limite.

A questi, al te massimo della popolazione residente in Svizzera qui e chiaramente mi sembrano importante,
visto che parli di questi che, proprio pare anche luce un pó Dare dei numeri e delle definizioni chiare basata
su documenti chepende anche vedere p istituzionali e alcuni articoli scientifici che trattano questo tema
perché un po' il peso che ha l'immigrazione paese. O K e cosa succede un po'' rapporto tra la Svizzera e gli
stranieri allora. Abbiamo visto che sapete che l'abbiamo visto anche in questo film, l'immigrazione l'anno
prossimo la presenza svizzera in Svizzera degli stranieri non è qualcosa di recente.

Non è una cosa di vent'anni fa C'ta la okay è un qualcosa che già dal XIX secolo quindi. Dal lì dal 1800 e il
novecento e soprattutto dopo la seconda guerra mondiale, ecco che la Svizzera ha fatto il corso sempre
maggiore a una manodopera straniera, proprio per mantenere il proprio sviluppo. Economico, pensa per esempio
la rivozione industriale, post rivoluzione industriale ricordate che la società economia. parlato no come la
Svizzera sviluppato, per esempio una grande industria tessile. tanti lavoratori già allora venivano venivano
venivano certi in altri paesi, proprio. Una mancanza. Quindi ecco che gli stranieri, anche oggi, andare a
vedere di senatori sono più presenti.

Oggi i settori più importanti sono quelli riguardo l'edilizia l'industria, la ristorazione, l'agricoltura
ancora oggi i lavori domestici e di cura anche quelli buona percentuale. In generale i servizi con una
relativamente bassa i tempi più recenti e questo è un po'te e come sapete bene si anche accentuato dopo la
pandemia del COVID, per esempio la sanità. Hanno grande utilizzo di personale e straniero proprio per mancanza
di persone anche questi compiti. E quindi ecco che vedete che ci sono molti settori tra più o meno
qualificati, ma abbiamo visto cioè comunque la percentuale di. Ci strani è molto alta potete immaginare che
sono persone che si ritrovano in tantissimi anni del mercato.

La frase che mi mostrato prima, la foto che avete visto all'inizio, la copertina, quella una foto scattata
durante una manifestazione del 1 maggio del 1976 a Zurigo che è stata proprio gli anni 70 sono degli anni
abbastanza turbolenti da quello che riguardale politiche mitori, perché. Allora come oggi si cercava
soprattutto, non so se avete mai sentito parlare di un iniziativa si iniziativa Schwarz il Bach. vedrete nello
specifico l'anno prossimo era un'iniziativa che mi a limitare già sempre di più il numero dei cittadini
stranieri, limitarli solamente al lavoro temporaneo. Questo vedremo vedremo più avanti e soprattutto in quegli
anni.

Tutta questa grande massa di persone che lavorava al viveva il nostro paese, chiedendo anche alcuni diritti.
Legati soprattutto ai cittadini seri manifestava e appunto reclamava e questa è una frase. prima della foto
che è abbastanza significativa, perché in tedesco dice ricerca ieri nel senso avete vol per vostro lavoro
tollerati oggi Sto parlando di più o meno tollerati. Ci sono andata a cercare una ricordata abbiamo visto nel
film, ma se andate a cercare qualche informazione, per esempio su. Sul dizionario storico della Svizzera,
cercate per esempio il clima degli stranieri in Svizzera. 70 ci sono delle delle tolleranze abbastanza.

Che oggi farebbero pizza abbastanza i capelli, ma ricordare un classico che è una c'era molti ristorantitelli
ai cani. gli 7 non C'è una i nostri genitori o i nostri nonni sicuramente si ricordano. Quindi ricercati ieri
tollti oggi e cacciati domani, cioè ci volete per lavorare, ma poi volta finito il lavoro cacciavi via questo
è un po' questa rivendicazioni. E infatti, eh se andiamo a leggere diversi studi sociologici approfre. In
Svizzera, la persona straniera può essere vista in diversi modi in questo arco di tempo, abbiamo per esempio
la principale è quella. gener condivisa c'è un lavoratore, una lavoratrice utile.

Cioè qualcuno che un'altra frase famosa volevamo braccia sono arrivate persone. Okay, proprio dire era in gli
stranieri erano un qualcosa di funzionale. Non si parlava tanto del te che sono essere umani, ma semplicemente
forza lavoro, quindi. Per l'economia è un una lavoratrice utile. Questo comprende anche un'altra visione e
quindi una presenza provvisoria, considerato qualcosa di provvisorio. Tu vieni il lavoro pensa alle grandi
opere sono state f Non lo so, pensa l'autostrada deltta tutte le grandi infrastrutture. La gran parte di
questi operai erano operai stranieri che una volta finito negli anni 70 F questi lavori poi venivano pagati
chiaramente, ma ho permesso scale.

Rappresentano anche secondo alcune letture sociologiche dei rischi sociali, cioè nel senso quello che sentite
ancora oggi. parlare di questo peso sul web, cioè arrivano e. Volenti o nolenti, dobbiamo pagargli tutta una
serie di prestazioni pensate al top disoccupazione, la malattia IS della situazione contro gli infortuni,
questi sono ormai deti assodati che riguardano tutti i lavoratori. Lavotrice quindi anche lavora perci
stranieri e quindi per una certa parte. dell'economia, soprattutto della politica questo peso qualcosa che va
aggravare sulle nostre cas, nazionali. Il costo quindi appunto da una parte se rischio sociale, un posto il
rischio sociale, anche visto.

In alcuni casi, anche come culturale, cioè perde l'identità svizzera arrivano sempre di più e questi poi
pongono loro re loro tradizioni noi peramo la nostra D'altra parte, anche chiaramente questo se una persona
immaginario viene lavora. in paese. E anche una persona da integrate, come già sola la lingua, il tema la
lingua fuori. semplicemente è stata appunto gli italiani vedremo dopo è la. Prima nazionalità straniera della
Svizzera e solitamente sono quelli che erano più sono stati più presenti. Ancora oggi lo sono nel nostro paese
non è che vivono più vicino ci sono comunicate enorme Svizzera anche lì. Tema della lingua dell'integrazione,
qualcosa di fondamentale.

E d'altra parte è anche una persona questo qui lo stiamo politiche migratorie. Una persona da controllare,
cioè vedere cosa fa quanto lavora quando rimane qua che cosa richiede cioè quindi c'è anche un controllo da
questo punto di vista. Che va insieme a Che cosa succede appunto con. Io facciamo sul tema del wel abbiamo già
visto. Se scorso, ma che andiamo a rip importante che da più avanti. abbiamo visto che è il sistema di welf di
sicurezza sociale si sono sviluppati. Dopo il periodo della rivoluzione industriale, novecento storicamente si
sono sviluppati all'interno dello Stato, no Stato nazionale e quindi.

Qui, visto che un qualcosa nato all'interno di uno Stato, la domanda che viene fatta prima domanda che viene
posta è chi è che fa parte della comunità dei beneficiari. E qui ci sono diverse definizioni, cioè chi può
dire sono tutti i cittadini. passaporto di quel determinato stato o solo chi contribuisce. All'economia di uno
sta in quello Stato che non è la stessa cosa che uno si basa sulla nazionalità, l'altro sul lavoro, cioè figli
sulla contribuzione. Nazionale c'è forte il battito della storia del web, ma chi ha ilto a queste alle
prestazioni Perché, vediamo e abbiamo anche visto anche di altri paesi Wel protegge sempre tutti.

Allo stesso mondo okay, cioè fa delle distinzioni ci sono i cittadini ci sono gli stratieri che sono residenti
stalmente. chiamare il permesso BI il permesso C il permesso di residenza permesso di domicilio. Ci sono i
lavoratori temporanei che appunto una volta dopo erano questo famoso statuto dei lavoratori stagionali che
oggi. È stato abolito, ma ancora esiste oggi comunque il permesso temporaneo che si chiama il permesso L.
Generalmente è al massimo della della durata di un anno e molto non è legato ad un contratto di lavoro
temporaneo. per temporane che ha sostituito in parte capitolo statuto di stagionale che è stato avolto.

Solamente nel 2000 quando è stata adottata Europea circolazione delle persone. Beh, non si è considerati
residenti perché l'anno fisica 90 giorni. È un qualcosa che c'è più di tutti i paesi e una sorta di visto
turisti generalmente, per chi non lo sa chi viene dall'estero. Per i primi 90 giorni burger, in Svizzera non è
obbligato a dichiararsi. Eh che vivere in lo stabile in s perché c'è questo periodo di latenza oltre questi 90
giorni si è obbligati. A fare dichiarazioni e fare domanda permesso che generalmente, poi entrare nel tema di
permessi, perché ce ne sono diversi regole diverse, nel modo dell'grazione.

Hanno tutti determinati requisiti che generalmente sono legati in primis al contratto di lavoro o comunque è
le persone devono essere autonome indipendenti dal punto di vista finanziario, questo è importante perché poi.
Proo lì che stai punto non si vuole e qualcuno che da fuori debba automaticamente, subito chiedere dei degli
aiuti sociali, quindi viene richiesta la completa autonomia tramite un lavoro fisso. un contratto di lavoro.
insomma è esattamente dire quando si viene pagati per quanto tempo. Oppure dimostrare di avere abbastanza
Solidità finanziaria, bisognava dare redditi al controllo della migrazione.

Per dimostrare che sia abbastanza sostanza per poter vivere in modo auermo senza richiedere nessun aiuto dallo
Stato. Abbiamo poi un altro tema che questo soprattutto questo vedrete non sarà tanto il tema di oggi. che
richiedenti l'asilo, le persone ammesse provvisoriamente e le persone senza stato regolare, perché qui si
passa da. Quella che è la legge sugli stranieri, quindi che regola funzionamento e va diritti delle persone
straniere. Siamo nella prima parte del lista degli stranieri residenti contemporanea stagionali.

Quando si parla di richiedenti l'asilo, sono ammesse provvisoriamente senza stato regori c'è unaltra legge che
entra gioco luce e quella non è la stessa cosa totalmente un altro campo che. Ecco ché quindi, eh sugamo
questa definizione d elfa un po' generale possiamo vedere come una forma di solidarietà istituzionalizzata,
cioè che fa.

È un sistema che grazie a i contributi delle persone che lavorano paese, grazie a queste imposte vengono
rimpite queste casse statali con le quali vengono erogate tutta una serie di prestazioni alle persone facendo
parte di quella determinata comunità, come per esempio, avete già visto già questo modo prestazioni che
possono essere lavorozione tema anche della sicurezza sanità, se il sistema, punto poi anche di sicurezza
sociale, gli aiuti

sociali gli relativi Settimana prossima, soprattutto Qui ogni sistema, però, eh, anche se è chiaro. solida
istituzionalizzata, ma contribuisce chi sono le persone che contribuiscono chi ha il diritto di chiedere
queste prestazioni da quando quanto dipende da quanto tempo sia sul territorio, per esempio per quanto tempo
anche lì. tempo indeterminato c'è un certo passo di tempo OK definito per legge a quali condizioni è quindi in
questo caso,

vediamo che per gli stranieri, soprattutto avete già visto che di questi i bambini sono vivi anche per dei
cittadini, ma per gli st questi limiti. diventano particolarmente visivi e molte volte sono anche più
condizionati e adesso vedremo vedremo vediamo tre criteri che determinano appunto quali sono o a quanto è da
questi diritti sociali gli stranieri da una parte questo vale. stranieri o meno c'è il criterio della
contribuzione, quindi conta se la persona ha lavorato. E versato contributi e in questo caso di gli esempi
anche già visto.

AS la Lader disoccupazione il e in questo caso che sia svizzero che sia straniero, se tu lavori, contribisci a
queste casse e poi ha diritto a queste prestazioni, d'accordo Poi abbiamo però questo questo vale per tutta la
comunità dei residenti in svizzero e che siano stranieri o che siano. Cittadini, però, per gli stranieri, in
gioco un secondo criterio è la residenza. Quindi conta se la persona investabilmente in Svizzera e un quale
statuto. E quindi, anche qui, per esempio, uno che è legato che non è legato alla contribuzione mai legato
alla residenza che per esempio l'assicurazione malattia voi sapete che è unassicurazione che è obbligatoria o
meno.

Una volta ed è legata, però la resienze in Svizzeraero non è legata alla contrazione. Anche se voi non
lavorate, non avete nessuna entrata l'assicurazione voi ce la deve avere se siete residenti in Svizzera, se
voi andate in un altro paese, quella di me cioè se volete, siete tenuti In Spagna, Francia in Italia in quel
caso potete chiedere complementari altreli e anche l'aiuto sociale che a volte l' L'ultimo criterio è il
criterio dello statuto, quindi conta il tipo di permesso di permesso di soggiorno e quindi avete la lista di
nostre bellissimi permessi. Il permesso è l' abbiamo detto prima e questo permesso è il lavoro temporaneo.

Il permesso il permesso di residenza che generalmente vale cinque anni e richiesto una. Un caso rinno I
requisiti, il permesso ci che il permesso di domicilio che dopo una decina di anni. . Permesso F riguarda le
persone ammesse provvisoriamente, parla L'asilo, quindi persone Rifugiate, ma ammesso provvisoriamente, che
nel caso della situazioni nel paese in cui si trovano da dovessero migliorare allora ecco il permesso scamb e
tornerebbero loro paese d'origine il permesso N che appunto il permesso che riguarda chi sta. È nel pieno nel
processo di una domanda d'asilo, quindi una sorta di bimbo per attendere. La decisione se sì o se no.

E il permesso ess lo statuto S e adesso è diventato fannoso È uno statuto speciale che per il momento
utilizzato è ancora sue lingue per quello che riguarda i. Che ha una è uno statuto di emergenza, siamo sempre
nell'ambito dell'asivo. Ma che va una serie di diritti più vantaggiosi rispetto gli ha gli altri
richiedentilo. In questo caso, sarà ancora di voi prossimo cosa fare. documentare l' vendita e quindi sono sul
nostro territorio. molti casi, anche illegalmente che comunque sono presenti in questo caso interven nostra
costituzione internazionale può semplicemente dire ci sono fondamentali sutti umani che vi appunto legano
comunque il nostro paese come altri. D un minimo, diciamo anche.

Andiamo a vedere, eh questo questa tensione no che che dicevamo prima protezione sociale e controllo
migratorio, siamo nel pieno di una tensione. Strutturale, cioè cosa vuol dire che il nostro sistema sociale ha
scopo questo lo scopo del sistema di sicurezza sociale di proteggere le persone da una serie di rischi che la
malattia l'in disoccupazione, la povertà in questili e questa serie i rischi qui entra in gioco il sistema
sociale dà una protezione rispetto a questi rischi, però nel caso degli stranieri, questa protezione entra in
tensione con la politica migratoria, quindi vuol dire che

OK il sistema sociale protegge persone da questi rischi, ma chi è straniero è anche però limitato da quella
che è le sue condizioni della politica migratorio, quindi vedremo che in alcuni casi. Non si hanno
effettivamente gli stessi diritti le stesse provenzioni. O ci sono conseguenze possono essere abbastanza
drastiche per chi Vedi ora vedremo velocemente un'evoluzione storica po' clima L' Immigrazione sera e l'ass
della sicurezza sociale in questo sapete.

Il nostro sistema di wel nato nel XIX secolo inizialmente appunto, la Prozione era limitata al comune
d'origine, soprattutto Alla cittadinanza e all'appartentenza, la comunità locale, quindi in questo caso gli
stranieri di Lond considerati quando nato il. Non avevano accesso a assistenza pubblica dipendevano quindi
generalmente da beneficenza privata o religiosa, E potevano essere rimandati espulsi dal paese rimandati
proprio paese in altri paesi in caso di povertà. E questo punto è interessante per andare a vedere punti sto,
perché. Questo dovrebbe con questa ho detto prima rispetto, per esempio a.

Chi ha diritto di chiedere un permesso solamente se ho un lavoro abbastanza soldi per mantenerli, altrimenti.
Non viene accettata la mia richiesta di permesso, quindi non posso risiedere, vedete che. Eh forse non è non è
così drastico. Come allora questa variabile ancora esiste OK. E poi abbiamo chiaramente il periodo
industrializzazione che cosa ha portato aumentato sempre di più la mobilità della popolazione, quindi ha fatto
crescere questo bisogno di manodopera, più di grandi fa che ha bisogno di operai, si è dovuto andare a cercare
questa manodopera.

In altri paesi e d'altra parte è anche un fenomeno che ha fatto aumentare la povertà urbana nel vestito
sociale, no ricordate le donne Grandi città industriali, dove queste persone da fuoco delle campagne vivevano
anche in condizioni. de condizioni di lavoro disastrosa al limite dello sfruttamento, quindi che causa anche
un maggior degrado sociale proprio in questa. In questo momento che viene creato, perché nota che da una parte
c'è poco sviluppo economico dall'altra c'è un grande rischio di aumento della povertà e quindi occorre avere
un sistema di protezione e chiaramente di.

E qui in e dopo questo periodo di industrializzazione, ecco che nascono i primi diritti sociali, zioni
sociale, anche le protezioni per lavoratricito pensate ai sistema nostri tre pilastri, il primo
disoccupazione, la malattia mano a mano vengono appunto intati questi diritti, però gli stranieri vengono da
una parte sì gradualmente inseriti in questo sistema, però hanno sempre delle specifiche abbastanza importanti
e li separano dal resto della popolazione residte. Dopo, appunto durante dopo il periodo industrializzazione,
ecco che nasce questo questo concetto, fenomeno detto delinforestierimento, la paura dell'inforestierimento.

Soprattutto visto che all'inizio l'a detto ha bisogno di così tanti lavoratori, soprattutto l'edilizia il
tempo delle grandi opere dell'industria, ecco che cresce questa paura, soprattutto politica e sociale
dell'infomento dicevo prima. Così tanti stranieri che poi tradizione alla nostra cultura, perché portano.
Qualcos'altro ci sostituiranno un grosso modo.

Questo viene da questa parola tedesca, molto usata questo periodo anni 60 70. friend c'è l'idea che questa
presenza straniera può minacciare proprio l'identità nazionale svizzera e come sapete se avete fatto un corso
sulla civica l'identità nazionale Svizzera è difficile da definire dal momento che siamo un paese federale on
quattro lingue e potenzialmente almeno quattro culture nazionaliO vedete che già questa idea dell'oberfendum,
proprio va a toccare questa minaccia di perdita nell'identità nazionale. Aum presre che questi conflitti
sociali.

Fra i quali anche il peso, ancora una volta il peso di queste persone sul nostro web e quindi il rischio di
modificare equilibri politici e culturali ricordate quando io ho fatto qualche settimana fa quellaella lezione
mo lavoro sui sindacati, chi era presente e ricordate che egli prime proteste sindacali in svizzera, uno dei
beni e veniva portato soprattutto dalle lite economica dati da una parte politica. Nel nostro paese veniva
detto che le proteste e gli scioperi, queste proteste per i diritti dei lavoratori era un qualcosa di non
svizzero okay. Un qualcosa che veniva da fuori e della colpa di tutti questi lavoratori stranieri che venivano
e adesso.

Chiede vede fatto di scioperare di fare le azioni abbastanza radicali, visto come non svizzero. Cosa che
invece noi generalmente chiaramente gli s aveva un compromesso okay e quindi si basa su questo, anche questo
rischio di conflitto sociale, eh minaccia l'identità nazionale. Ecco che quindi in questo periodo si è di
fronte. Ah, un dilemma, perché comunque gli stranieri sono economicamente necessari, cioè non si può fare a
meno, perché comunque sono quelli che portano un sacco di lavoro e che permettono anche l'evoluzione della
Svizzera che come avevamo visto anche. Il semestre scorso è un paese che comunque trannet industriale
relativamente tardi rispetto ai paesi altri paesi europei.

Ma è chiaramente da una parte che sono necessari, ma dall'altra parte soprattutto dal punto di vista politico
e sociale sono considerati sempre temporanei, cioè, quindi rivete che abbiamo all' lì cerchiamo li polleamo
per un po'' e per voi E quindi, mi nasce un po'' questa situazione molto precaria degli delle dei lavoratori.
Lavoratrici straniere in Svizzera, ossia che si viene a lavorare, ma non c'è la possibilità di stabilizzarsi.
Infatti, nel 1931 nasce questo statuto di lavoratore stagionale e appunto come detto al 2002 lì qualcosa di
molto recente.

In questo caso, questo permette alla Svizzera di portare una forza lavoro e però allo stesso tempo di evitare
che queste persone si insegnino stabilmente in Svizzera, alcune persone straniere, quindi in sé prendiamo per
quanto abbiamo bisogno e poi li mandiamo. Che cosa allo specifico lo stagionale è chiaramente può lavorare
solo temporaneamente generalmente questo permesso di lavoro. Cioè, residenza era legato proprio alla durata
del lavoro, se il tuo contratto diceva. Ho bisogno di te, il contratto per Sannesi allora il permesso di
residenza durava Senesi, io un anno due anni in base a quanto era molto legato. A contratto le condizioni di
lavoro.

Non può facilmente cambiare impiego e questo è un altro problema, visto che è legato a quel determinato
contratto di lavoro stabilito non è che poi è così facile dire bo io finisco il mio lavoro qua e poi cambio
vado a fare un altro lavoro mi permetto di stare qui altri sei mesi, un altro anno e il permesso è rilasciato
ogni volta sulla base di uno specifico lavoro okay quindi anche qui non c'è mobilità Non ha diritto al
ricongiungimento familiare. Questo è il punto più critico di questo di questo contratto ed è qui che anche nel
film che abbiamo visto si è visto molto mi ricordate questo fenomeno dei nascosti dei bambini nascosti, visto
che questi lavoratori lavoratrici non avevano diritto.

A con le proprie famiglie. generalmente venivano i singoli, generalmente gli uomini venivano a lavorare nelle
fabbricati cantieri e non potevano portare mogli e altri parenti. Anche però chiaramente, film si è visto si
faceva ugualmente, ma in quel caso erano totalmente illegali, tanto che i bambini vivevano in casa reclusi
senza diritto a educazione, ricordate che addirittura la polizia che andava a guardare i bambini si chiudevano
negli armadi appunto ci sono. Ancora oggi, molte testimonianze di persone adulte che ricordano anche questi
tra dovuti a questi periodi proprio di reclusione di totale illegalità di queste di queste famiglie.

Sì, sì, abbastanza dopo in America, c'è anche abbastanza sottobosco che lavoro in nero e comunque parecchio
tollerato. E poi cambi di politica, vero sì, siamo in questa situazione. Ci sono persone che sono presenti
illegalmente sono periodi storici sono più o meno tollerati in questo caso, adesso da loro non lo sono più e
una volta peccati. Avete visto rimandare indietro di solito incatenati Bene, quindi questo da noi è il punto
più importante, appunto del familiare è un qualcosa. Che oggi invece garantito una persona se viene a
lavorare, riceve un permesso e viene.

Trovato che ha abbastanza abbastanza reddito da poter mantenere sé e la propria famiglia, allora può anche
portare. ricongimento familiare, quindi alcuni casi, pensate anche non lo so altri parenti pensate a persone
che magari. un altro paese, quindi lì può vivere. Questo cosa porta che molte volte eh la vita, quindi sì, in
condizioni precarie. Pensiamo stagionali, generalmente chi veniva a lavorare per questo periodo di lavoro, poi
venivano. In alcuni casi, proprio vero e proprie baracche direttamente sui cantieri, quindi una vita.

Abbastanza ditenti e chiaramente questo è ancora più precario per chi portava illegalmente il resto della
famiglia che dovevano in qualche modo, ecco convivere in questo in questo contesto. E, non da ultimo ecco che
ha un accesso limitato alla stabilità sociale. Questo vedremo Quindi ecco che qui la frase che puoi riassumere
un in questo contesto e. D'accordo, sì, i lavoratori, ma non sono cittadini e qui c'è una coca distinzione va
bene che lavorino. Se poi, però, una volta finito il lavoro e ritorno a caso. Questa un po'' questa famosa
politica Dell'imptare lavor prima su queste famose fragi no chiedevamo braccia sono arrivate persone.

Tuttavia, questi stagionali hanno lavorato legalmente, perché comunque non erano persone che lavoravano
legalmentelasciato illegalmente hanno contribuito alle assicurazioni sociale che comunque venivano salario. Ma
il salario venivano to i contributi sociali non è che non versavano. elle casse del web, anzi versare
addirittura questo stato anche causa molte proteste degli anni. E che che cosa succedeva alle loro presta alle
loro contribuzioni io mettiamo che sono venuto qua a italiano lavorato per cinque anni ho pagato per cinque
anni contributi S poi devo tornare nel mio paese, cosa succede i contributi? Adesso, per esempio, il sistema
sappiamo che c'è un'esportazione delle rendite.

Della pensione, quello che abbiamo anche documenta anni che abbiamo visto in classe anche segnale che per
esempio queste persone che dopo 80t anni. cidono devi ritornare al paese d'origine, però ricevono chiaramente
la propria vendita di essere il secondo pilastro sulla base dei contributi che hanno che hanno versato questo
però è un qualcosa che si è conquistato dopo inizialmente non era previsto no. Partiti non erano totalmente
fuori dal sistema economico assicurativo come ti ho detto, lavorava legalmente, avevano salari soggetti a
questo tipo di sociali. Erano comunque coperti anche dell assicurazioni contro gli infortuni gli avevano una
serie di diritti che sono assunti qui.

Però, anche con importanti limitazioni e questo soprattutto la prima l'a Familiare. atto che il permesso di
lavoro era estremamente precario, quindi da un momento all'altro. pensate anche solo un licenziamento o la
vita o non c'era bisogno di un certo punto di quella persona per il lavoro io. Una forte dipendenza dal
mercato del lavoro, infatti viene cioè un libro molto interessante che vedrete soprattuttommigrazioni che
viene che sulle politiche migratorie svizzere che viene chiamato appunto in periodo di politiche di
immigratorie, la Svizzera con una porta semi aperta o perché c'è questa.

Un po'' quest'immagine del quando c'è bisogno apro la porta quando non c'è bisogno la chiudo quando c'è
bisogno un popro un pochino poi lado okay quindi una questione. Molta dipendenza dal mercato del lavoro e poi
quello che eh il punto vocale, cioè l'accesso molto problematico all'assistenza sociale in generale. Agli
aiuti sociali, quando è. E cosa succede poi in questo periodo guerra fino alla libera circolazione che.
Soprattutto in questo periodo di boom economico, dopo la guerra mondiale, la Svizzera rep tantissimi
lavoratori stranieri, soprattutto. In ordine di importanza, cioè per i numeri italiani, portoghesi, spagnoli,
persone Joslavia.

Lavora in Svizzera, come detto versano i contributi, ma poi molto spesso ritornano al paese d'oggi e quindi
questa Famosa che si chiede ci si chiede, ma che cosa succede con questi contributi. maturati quando una
persona però rientra nel proprio paese. Questo viene tema dibattito politico che viene via via sempre più.
tenuto in causa, soprattutto le prime convenzioni bilaterali, cioè tra la Svizzera e altri paesi, per esempio
una e la più famosa per quello che concerne è la convenzione tra la Svizzera e l'Italia che data dal 1962 in
cui per la prima volta che si è concesso.

La famosa esportazione delle vendite, quindi okay tu hai lavorato quel periodo annullato calma vendita. cassa
pensi dell' AS contrib e poi Esportato tu nel tuo paese ha. in pensione. Quindi, vedete che è un coordinamento
tra sistemi nazionali inizialmente viene fatto bilateralmente Tra singoli, cioè tra Svizzera, singoli paesi e
poi nel 2002 la Svizzera firma l'accordo sulla libera circolazione delle persone conone europee, quindi questo
è un coordinamento. A 360° tra la Svizzera e lui in materia anche di sicurezza sociale, quindi con tutti
quelli che sono i cittadini. Nello spazio economico europeo dell' europea che quello appunto è il regime che
abbiamo oggi.

Quindi ecco che questi convenzioni questo questo sistema em è dato appunto per evitare che la mobilità dei
lavoratori faccia perdere questi diritti sociali. Infatti, persone possono venire al giorno d'oggi, abbiamo
visto con la globalizzazione. E anche l'atto ditalizzazione porta persone a spostarsi molto più frequentemente
tra paesi per lavorare. Ecco che almeno con queste convenzioni non vengono creati buchi contributini o perdita
delle vendite, pensate per esempio. noi pensiamo fuori'Uni Europea, ma se pensate ai cittadini dei paesi
europei.

Loro possono andare a lavorare tranquillamente in qualsiasi altro paese dell'unione e il sistema delle delle
delle assicurazioni contro una vecchiaia, cioè è collegato io posso io sono italiano in Italia per un po'' Poi
vado in Francia, poi vado in Germania poi ritorno in Francia. Non ho dei buchi non perdo questo evento che
sono coordinate. E la Svizzera si è adattata a questo sistema, visto che come abbiamo visto una grossissima
fetta per i dei stranieri lavoratori lavoratrici stranieri che siano permanente su in gran parte dell'pea.
Però c'è sempre da portare un occhio di riguardo voi sapete che. un occhio critico, sempre qualcosa di
importante.

La libera circolazione tuttavia non elimina del cioè è un passo che permette maggiotà, non differenze non
rende comunque universale il web questo caso svizzero. E non cancella comunque il legame tra il permesso in
soggiorno e la famosa autonomia economica, cioè quindi quest' comunque sempre in Cioè, tu puoi venire a
lavorare libera circolazione delle persone, però devi dimostrare che hanno un'autonomia economica, proprio
perché entra in gioco il tema del. Non vogliamo e tu debba richie degli aiuti sociali OK. E quindi, ecco,
andiamo a vedere quali sono i diritti sociali oggi per le persone straniere. A che non tutti gli stranieri
hanno gli stessi diritti, quindi l'accesso.

A queste prestazioni dipende da diversi fattori, quindi, il tipo di prestazione, l'attività lavorativa, quanti
due versato il tipo di permesso questo sempre entra in gioco quanto dura il soggiorno qual è la mia
nazionalità perché fino adesso stiamo parlando di libera circolazione delle persone persone appartenenti a lui
e spazio economico europeo cosa succede se arriva qualcuno? Dei cosiddetti stati terzi, c'è quindi, al di
fuori di questi di queste nazionalità di immaginate dal resto del mondo È molto più limitato e anche molto più
difficile ottenere un permesso di soggiorno per queste persone. E poi, anche chiaramente, la situazione
familiare e professionale.

Un conto è vengo lavorare in Svizzera, ma sono da solo o una famiglia di 45 componenti, allora comunque anche
lì. Riuscire a dimostrare che posso mantenerla questa famiglia è diverso no. Il professionale, quindi il mio
tipo di contratto di lavoro venduto ce l'ho o non ce l'ho. E quanto guadagni da quel lavoro e quanto dura quel
lavoro anche lì deve essere una dura minima per esempio, permesso di residenza di la durata di cinque anni non
mi viene dato se io ho un contratto di lavoro a tempo in determinato per un anno solo.

Mi viene dato al massimo il permesso L lavoro per un anno allora ti do il permesso temporaneo OK, quindi
vedete che ci sono delle istinzioni e qui quelle più fondamentali abbiamo da una parte. Ancora una volta, le
assicurazioni sociali che sono basate sul lavoro e sui contributi questi hanno tutti diritto perché se da
questi prestazioni ha il diritto. D'altra parte, però, è quima le prestazioni assistenziali a questi ci sono
dei paletti abbastanza. Eh importanti, quindi quelle basate su diciamo economico. Possono essere l'aiuto
sociale in generale, alcune prestazioni tamponali Non so settimana prossima.

L'assistenza sociale in sé o addirittura dei sostegni comunali a questo c'è questo Sì ha diritto fino ad un
certo punto, ma con determinati condizioni, soprattutto eh che appunto qui il tema non è l'accesso o no a
queste prestazioni in sé per legge si ha accesso queste prestazioni, ma il problema sono le conseguenze
amministrative e soprattutto legate alla politica migratoria e questi e queste prestazioni possono creare al
mio al mio diritto di risiedere in Svizzera. Adesso vedremo perché cioè potete, ma questo sicuramente se conos
siete qualcuno.

Con qualche permesso di residenze che magari visto qualche volta in necessità di alcuni aiuti sociali c'è un
forte problema, perché sempre di più in moltissimi casi le persone straniere non richiedono gli aiuti sociali,
questo perché per legge se io richiedo determinati aiuti sociali, al momento del rinnovo del mio permesso
viene controllato se io li ho ricevuti e in alcuni casi quel permesso può essere non rinnovato Perché io ho
richiesto tota aiuti okay vedete che grava proprio sulla mia stabilità. Residenziale in molti casi, parecchi
stranieri decidono di non richiedere queste prestazioni, anche serebbero in questo crea una serie di e di
situazioni di verità.

Adesso qui andremo per forza a vedere punto per punto, ma vi lascio questa tabella Con degli esempi concreti,
secondo il tipo di statuto e gli stranieri hanno per esempio, io avete anche tutti riferimenti potete andare a
vedere i singoli articoli che invece che riguardano questi questi casi, per esempio, vediamo, cioè permesso ci
quindi è il diciamo il permesso più vantaggioso che ci sia cioè che praticamente rende la persona. straniera
da presidente. tutto e per tutto uguale a uno svizzero solo che non può votare per il resto, esattamente gli
stessi diritti Ha un accesso ampio alle assicurazioni sociali e anche all'aiuto sociale, cioè aiuto.

Però, ecco che questo lo questo articolo la legge degli stranieri vi è la possibilità di una revoca del
permesso nel caso ci sia una dipendenza durevole e considerevole dall'aiuto sociale è volutamente vago quel
durevole considerevole, perché viene analizzato caso per caso. Da quanto tempo quanto hai ricevuto e ci sono
sono orari, però esistono dei casi in cui magari in situazione di bisogno prolungata su più anni, ecco anche
persone che magari sono. domiciliate Svizzera da parecchio, non mi ricordo un caso un paio di anni fa, una
signora nigeriana a Zuribo. E dopo essere stata trent'anni, 30 30, 40 anni in Svizzera, mi permesso ci
stabile.

Ha smesso di lavorare, perché doveva incare la propria madre gravemente malata e quindi ha smesso di lavorare
prima. Della pensione ha richiesto tutta una serie di aiuti sociali, al che poi è stato detto che lei ne aveva
richiesti i troppi e che serve avrebbe dovuto rientrare in ingria, perché permesso dopo t pensate una persona
casa dopo passa paese vedete che questa possibilità sembra esistente dipende però vienezzato. ma un po' questo
ché gira la TSD automati Non è proprio Ci sono comunque anche in questo caso che l'ho detto prima di Zurigo è
stata una diretta. Chiaro, però chiaramente c'è tutto dipende sempre da cioè come giustamente hai detto, sono
analizzati dei casi. se guardiamo lì.

È vero, non è che automaticamente tu non puoi chiedere un' assistenza, ma infatti qui è genera cioè diritto le
persone hanno diritto di richiedere quegli aiuti il problema è che questo è proprio tale quale l'aiuto sociale
può influire sul diritto al soggiorno. Non è che te lo tolgo direttamente, ma si va a vedere caso per caso se
sia il caso di rinnovarlo o meno quanto per esempio, quanto tempo è stato dato questo aiuto quanto è
l'ammontare o addirittura per questo, soprattutto nel caso delle naturalizzazioni, nel caso ci siano queste
richieste di aiuti per accedere allalizzazione, devono essere restituiti questi soldi che si sono ricevuti in
questo caso. Perché avevano ricevuto delle.

Infatti, non tanto tempo passè tipo di settimana scorsa, due settimane fa. caso di questa famosa famiglia
culta no che i genitori sono stati rimpatriati, ma i figli possono rimanere lì, vedete che ci sono anche delle
ro familiari, nonostanza importanti quando parliamo quando entrarano. Nel tema politiche deltori. Dopo
appunto, tutto quello che riguarda in questo per messi è rifugiati, onessi, ma tratta soprattutto di, siamo
ancora su gli stranieri legge sull'asilo dopo il sistema è diverso, quindi questo lo lascio ai miei colleghi
dell'anno prossimo che sicuramente enanno molto più. Nel Era giusto per dargli esempio, rispetto le differenze
che ci sono tra uno statuto e l'altro.

Quindi un può per riassumere. Eh vediamo che nelle assicurazioni sociali, la persona. Straniera è per prima
cosa una lavoratrice, una persona lavoratrice assicurata questo sì. quelle che sono assicurazioni sociali
sulla base dei contributi, quelle si ha tutti i diritti. Però, nel campo dell'assistenza sociale, ecco che
diventa oltre ad essere. Una persona lavoratrice, d'accordo, ma è soprattutto un soggetto della politica
migratoria. Questo influisce. Sul rilascio rinnovo o addirittura anche l'accesso alla naturalizzazione di
queste persone. C'è uno studio che io lascio in bibliografia, andare a vedere proprio abbastanza recenti
qualche anno fa.

Che eh mostra come in Svizzera questo ricorso al gruppo sociale può trasformarsi in uno strumento di controllo
migratorio, cioè appunto viene fatto questo studio dove si dice. Ecco che di questa forma di di controllare di
permettere di restare o meno in base agli aiuti sociali richiesti ricevuti è una forma di controllo della
migrazione che va proprio da questa politica dello Stato. E quindi è un modo anche lì per in qualche modo
controllare i flussi migratori. Bene, allora passiamo un po' all'ultim capitolo, quindi contraddizioni e
criticità attuali. Allora, prima di tutto, eh passiamo alle conseguenze sociali, quello che abbiamo visto fino
adesso.

Come potete immaginare, abbiamo già un po' evocato il primo è questo problema della non domanda aiuti sociali.
Okay, quindi alcune persone e molti moltissimi casi rinunciano proprio chiedere un aiuto. Quindi, temono
principalmente delle conseguenze sul permesso e anche lì è vero. E dipende anche molto, chiaramente da dalle
istituzioni cantonali ci sono canzoni, dove si è. Più diciamo garantisti in questo senso in altri due si è
molto più restrittivi. Okay, questo sta chiaramente visto che il tema della Dell assistenza sociale e aiuti
sociali riguarda i cantoni questo dipende un po' Da vari cantoni, però queste conseguenze sul permesso sono.

Comunque tenute, quindi molte persone non non chi, quindi evitano l'assistenza, anche quando comunque
avrebbero diritto. E gli effetti potete immaginare, cioè c'è un prima di tutto un ritardo nella presa. Più io
rimando non vi richiedo mi accumulano tutta una serie di problematiche Che poi, se dovrò appunto fare
richiesto chiedere un aiuto, sarò già in una situazione abbastanza. ciamo grave indebitamente chiaramente un
tema molto importante io piuttosto che chiedere degli aiuti, perdere. La residenza più avanti con enormi
rischi cruciale. Un altro tema la rinunciaha cure questo riguarda OK siamo tutti obbligate a pagare la cassa
malatti.

Se già ho problemi, sono precario, quindi non so franchigia molto alta000 cinquecento franchi. Eh, quindi
della franchi devo avanzare dei miei soldi. Ecco molte persone piuttosto rinunciano alle cure questa
situazione. La precarietà abitativa, anche lì, c'è quindi può essere che vado pi posto a cercarmi. In una
zona, magari più degradata per non dover richiedere un aiuto. Peggiora la salute, c'è più vulnerabilità
lavorativa. La dipendenza anche da enti informali e illegali, quindi anche da lavoro nero. Certo tipo di
lavori illegali per poter riuscire a. A risolver almeno un po'' i problemi finanziari, si. avevo e avevacento
quattrocento000 capi di debito.

E avevaSB e non è mai stato base per caso. morale esiste probabilmente l' in altri casi chiaro ché. Qui e un
po'' L'obiettivo anche di questa formazione non si può nemmeno generalizzare su sigoli che poi ce n'è uno che
è quello che straniero, no anche se sono cittattadini svizzeri che Sono in assistenza da anni e non per forza
per motivi n' alla, non c'è nessuna legge che sia completamente completamenteta, perché c' chi c'è chi invece
subisce conseguenze, magari. Però è anche vero che purtroppo percorso. Però, qui arriviamo effettivamente a
una domanda, che è una domanda i voi come operatriceatrice pertori sociali?

Ossia. se un diritto sociale è davvero accessibile se esercita può mettere a rischio. stabilità di un. OK non
c'è una che dice se tu lo richiedi automaticamente se vuoi, ma c'è questo rischio. E quindi dici si chiede se
allora è davvero un diritto sociale, cioè questa è la domanda perché se andiamo a vedere. Guardate la
definizione di lavoro sociale su cosa si basano i diritti sociali è un qualcosa di universale, c'è bisogno tu
lo richiedi.

È un bisogno universale che viene garantito, cioè il pilastro del vostro lavoro qui in questo caso vedete che
non è garantito da cioè, non è universale davvero perché in questo caso è controllato da altri tipo di
politiche, non politiche sociali, ma in questo caso quelle migratori okay e quindi si chiede se questo diritto
Sì è provocatoria la domanda, però chiaramente e per far riflettere se effettivamente il diritto sociale c'è.
Anche quando però c'è questo rischio di eh che se gli richiedo allora perdo addirittura di poter risi in un
paese. Sì, allora vabbè, adesso non possiamo vedere caso per caso però. Per esempio, lei in Germania c'è un
sistema simile.

Di assistenza sociale, ma è molto minore l'orto e anche una durata, da lì volendo, . Poi altri paesi hanno,
non lo sossi n solamente situa sociale in questo caso legata alle La disoccupazione può essere magari più
lunga di quella che abbiamo noi, ma però comunque è un termine. E poi ecco, cioè ci sono paesi dove non c'è,
non c'è questa di salvataggio. E dopo lì si deve per forza fare capo concutore o fondazioni o altre aiuti però
che sì, ci sono altri casi diversi paesi europei che nel mondo. documenti. Istituzionali altri paesi, volevo
chiedere che cosa significa dipendenza da reti informali e, a accetto.

E che sono, magari regolamentati che lavoro che non aspetta magari certi diritti universali, ma faccio
comunque, perchévo i soldi e piuttosto che chiedere aiuti. , si può parlare proprio comportamenti proprio il
legali non so spaccio porta. Adesso c'è questa sì si sta discutendo questa cosa. Se effettivamente è giusto
che loro pagano i contributi qui. però poi la la disoccupazione la prendono dallo Stato italiano e se invece
non non dovrebbero prenderla, visto che hanno pagato i contenuti disoccupazione, di prenderli dallo Stato.
Questo è dibattito che è calcu, cioè adesso. Sì, sì, quello sì, quello sì però, cioè in quel caso per gli
aiuti sociali per il permesso di, non sempre.

Non c'è nemmeno il per quello che non ho messo in quel in quella tabella, perché in quel è solo Bene, eh altre
conseguenze sono chiaramente la precarietà e vulnerabilità sociale. Quindi, avere un lavoro come sapete, non
sempre garantisce sicurezza sociale pensiamo che abbiamo già trattato. E quindi, soprattutto ci sono andata a
vedere, per esempio, mi sembra forse con un'altra classe. Se andate per esempio il lux, il sito infficio
cantonale di statistico, anche quello federale. Voi potete vedere quando su negli studi relativi alla
precarietà e alla povertà. Potete vedere anche quali sono le categorie più toccate, no cioè se pensiamo al
workingur.

Quali sono categorie più toccate, avevamo visto un po'' per esempio sole. Eh os alla pensione, ma che sono
state licenziate quindi vanno più difficoltà tranne il mondo del lavoro. Persone con contratti frammentati e
comunque una buona fetta, se prendiamo singoli variabili. Le persone straniere si trovano più in questa fascia
di vulnerabilità, perché generalmente anche lavorano in settori dove ci sono bassi i salari, lavori
temporanei. C'è tempo parziale involontario OK io ti do un certo contratto ma la famosa sotto occupazione
lavori. Vorresti più, ma che sono una certa percentuale.

Le difficoltà linguistiche, anche quella è un altro tema no che fa sì che. difficoltà ad entrare nel mercato
del lavoro, se io non fai una lingua. Eh più difficilmente riuscirò ad avere un lavoro con certo un lavoro più
qualificato, diciamo. La Stabilità contrattuale dei lavori, magari anche fisicamenteuranti, quindi questo
vedete che cioè questo tipo di vulneralità. Sommato al fatto che c'è sempre questo rischio di evo chiedo gli
aiuti sociali visto se uno dei primi seminari, se ricordate del lavoro precario sociali. Abbiamo mostrato
alcuni graficito che riguardavano il lavoro a tempo determinato il lavoro con salari bassi e la precarietà
lavorativa in molti casi si notava proprio come.

Le donne e le persone straniere fossero sopravra rappresentate questi settori del mercato del lavoro. con
minori, diciamo diritti sociali in questi. insegnate a rivedere quest'anno i corsi trovate potete. Eff
statisti ufficiali chetreranno che mi diceva effettivamente Holi. rappresentazione di stranieri e in lavori
poco pagati e una. sembra. Quello che è importante e comunque ricordare è che cioè nonostante tutto ciò
l'abbiamo visto all'inizio coi numeri, la Svizzera e una società migratoria, quindi la presenza non è né
temporanea né marginale né eccezionale, cioè numeri chiaro.

È è una componente strutturale della nostra società e della nostra economia e quindi ecco che qui tornando al
su questa eh. votazione che ci sarà, vedete i collegamenti che si possono fare anche con il passato oggi
riemergono ancora dei temi legati a. Qu'evoluzione storica che abbiamo visto quindi questo tema delle
forestierimento del fatto che non si vuole che aumentino no queste persone. Il tema della sostenibilità del
ancora un altro temone che proprio adesso in Campania. Si sente molto parlare con queste persone più o meno.

La pubblici e questo rapporto tra immigrazione e coesione sociale non oggi, ma la settimana prossima faremo un
seminario dove vi farò sul testo che riguarda questo tema. Effettivamente pesano o non pesano sul web queste
persone straniere in Svizzera, proprio per andare cercare di vedere. E cose effettivamente concretamente a che
hanno queste queste persone territorio. Un po' una conclusione, quindi abbiamo visto che il diritto rapporto
tra il lavoro il diritto di soggiorno è imprecciato in Svizzera non è una presenza marginale o temporanea,
perché la pioggia i servizi sociali e i diritti sociali esistono.

Pero c'è sempre un po'' questo dilemma si possono essere esercitati liberamente ci sono delle condizioni,
soprattutto queste conseguenze amministrative potrebbero essere e quindi anche un la domanda è il welfrsi
effettivamente universale, se però alcuni alcuni gruppi categoria di persone hanno delle conseguenze proprio
sul loro insediamento in quel determinato paese, può parlare veramente web. universale e sociali. Qui avete
questa bibliografia, che potete un PO' andare are i p. Alcuni hanno adesso qui non si vede, ma alcuni c'è
niente diretto altri dovete Al PDF però, sono tutti consultabili e ci vediamo.

Un articolo da leggere di Carlo Di Pietro sul sistema sanitario direttamente in particolare sull'assicurazione
continua malattie e vi chiediamo di rispondere a quelle quattro domande inserite in un altro file oppure in
dedicata vi lascio insomma mezz'oretta dell'apprendista l'articolo un attimo facile la vostra portata e poi vi
invito a rispondere alle domande che riprenderete in sede di discussione in qualche modo Sono che abbiamo
visto in parte attenzione. Semmai se qualcuno avesse bisogno stampato 34 copie della domande mi servono ne ha
bisogno Domanda Ah no, no, io in realtà dai l'articolo l'articolo che magari è meglio finanziaria.

Cioè io sono tecnologia uno tipo gli viene in mente una roba distratto Grazie No, La senso di concorrenza
finanziare Sì, perché aiuto tirando benefattoripicato completo possa essere un riguarda i guadagni Solidarietà
sull'asse ris semplicemente solidarietà No, male comunque la Ah, ma Per compre non sai che dei si alzano
amministrativi e quindi alla fine c'è lo Stato hanno un po' questi sussidi perché hanno più E più costi suoi,
sì Diciamo la

verità la mia situazione solamente se triangolo della popolazione e equilibrato Quindi in quel caso
funzionavarami possibile che non ha previsto uno scena del genere e non ha preso delle precauzionimmediali.
volta che sono in pensione smettono di sono cazzi suoni che c'hai, ce li hai ciò che hai Questa è la misura
No, controllo della popolazione. semplicemente buttiamo giù dal di po gli anziani Sì, ma adesso il problema
non è che tipo nascita dopo preventiva Io in un altro modo. L'articolo l'avete letto? Mi sembrarato chiaro È
molto divulgativo. Vi ritroverete un po' Vi lascio ancora un attimo di riflessione o volete cominciare la
discussione subito?

Vi lascio un attimo di tempo Non conviene Ecco esattamente. dell'quità quindi non reddito Ma è relativa alla
spesa sanitaria alla persona i fattori che contribuiscono a ridurre l'iniquità del sistema finanzia
finanziamento della lingue Beh, volete cominciare? Siete pronti siete pronte? Bene, allora vi ascolto. prima
di tutto l'articolo, come l'avete trovato È facile, ma avete detto la vostra portata anche interessante
riuscite a fare dei collegamenti con il lavoro sociale con il vostro ruolo di operatori operatrici sociali.

Beh, da una parte ci troviamo davanti a un sistema sanitario che cerca sempre di tagliare di più, quindi verso
anche molti dei nostri utenti, c'è anche una frustrazione nei confronti dei servizi che vengono poi dilati e
magari avrebbero sono degli utenti che hanno bisogno di altre prestazioni che non si possono dare, perché
ovviamente adesso si cerca di andare sempre verso il ritaglio un po' così e verso più la prestazione
individuale, diciamo poi ci siamo destra sinistra.

Ecco sì, quello lo scontro effettivamente stiamo assistendo ad una specie di razionamento come dire un po' Non
presentato come tale, ma in realtà il razionamento delle delle cure dell'accesso alle quindi evoca un problema
insomma di equità. ma tra l'altro, appunto parlato di taglio dopo seguiamo un po' il la traccia che vi ho che
vi ho dato in piattaforma. Si parla di tagli di contenimento della spesa, di contenimento degli interventi
delle misure volte a garantire l'accesso alle cure sanitarie, alle cure medico-sanitarie.

Sicuramente avete sentito parlare dell'ultima dell'ultimo intervento, non uso oggettivi, ma sapete di cosa
parlo della presa a carico della del trasferimento di ulteriori spese a carico dei bene ufficiali di
assistenza di cura domcilio famosi 15 franchi giornalieri a carico di chi è beneficia interventi di assistenza
a domicilio. Con la scusa con il pretesto e questo dovrebbe potrebbe fidare le spese sanitarie.

A parte il fatto che è tutto da dimostrare mi hanno come dire introdotta così un giorno all'altro senza
nessuna riflessione e senza nessuno studio sulle conseguenze di un tale di una tale misura, però appunto
secondo voi chi come dire su su chi è su chi cadranno chi ne supera le conseguenze monta in termini di costi è
chiaro il beneficiario ne dovrebbe ammesso che sia in grado di pagare e abbia i mezzi finanziari ed economici
sufficienti per far

fronte a questo aumento di a questo aumento di spesa, ma tu concretamente nel caso in cui dovessi rinunciare
al riferimento del servizio di assistenza cura domicilio, cosa cosa succede secondo voi qual è la conseguenza
più logica di questa ennesima genialata sì se c'è la possibilità ricade sui familiari sulle persone vicine a
questa persona che a ricoprire ancora più lavoro di cura retribuito che penserà loro di lavoro retribuito Cioè
l'indebitamento porta praticamente. Anche sì, quello che hai detto l'indebitamento. Sì, nel migliore dei casi.

Anche perché comunque l'alternativa serve che la persona migliore dei casi, l'indebitamento è familiari
curanti. ue, cioè nel senso il fatto che il peggiore dei casi realisti parlando è che le persone smettono di
prendersi cura di sé oppure di attingere comunque a servizi che gli permettono il mantenimento della loro
continuazione, cioè nel senso rinunciano le cure Da parte canzone spinge sempre mantenuto a domicilio rispetto
alle persone iniziale. Dall'altra parte però l'assistenza a domicilio viene immessa sul Quindi c'è anche un
po' una contraddizione da un lato si spinge al mantenimento a domicilio, quindi per evitare la
residenzializzazione perché è molto costosa.

Pensate che un giorno costa 800 900 franchi. ad esempio c'è il contributo Sì, certo, dopo ci sono quelle
quelle modulazioni, ma poi appunto quello appunto una familiare curanti ammesso che chi è a casa con bisogno
di appudimento di cura, abbia dei familiari curanti. potrebbe anche far capo agli amici ai vicini, ma questo
olimpica quindi l'esistenza di una rete alla quale attingere e non tutti ceranno pensano soprattutto al futuro
con il caso demografico con le funzioni degrafica. In questo è un problema prima serio.

Il problema appunto di entità tema uno dei temi evocati nel dell'equità di eccesso alle Tema, problema con il
quale voi come operatori o operatrici sociali sarete sempre più più confronti queste persone poi in un modo o
nell'altro arriveranno arriveranno da voi magari estenuate, cioè sfibrante da una malattia da una permanenza a
casa che si è prolungata nel tempo senza troppa cura e senza la dovuta assistenza da parte di chi dovrebbe
occuparsene da parte di chi è proposto preposto a farsi sicuro a prendersi carichi di queste persone.

Facendo una come dire una zoomata, anche evocando quello che abbiamo visto a lezione, quello che avete visto a
lezione, quello che avete potuto leggere. spuciando e consultando la documentazione che mol volte abbiamo
abbiamo consegnato le varie dispense, le edizioni sono stateciali, ma copia di piattaforma e se non sbaglio
Gregorio ha predisposto una una una stampa di alcune cose. sociali quindi tornando ripercorrendo le domande e
cominciando

dalla dall' una domanda molto precisa, molto e molto puntuali, dove si dice appunto che nel confronto con le
altre assicurazioni sociali, qual è la principale particolarità della Lamal per quanto concerne un suo sistema
di finanziamento e quali implicazioni ha questo fatto in termini di equità. ricordatevi per ossessionarvi con
la piramide rovesciata, però quando parliamo di assicurazioni contro le malattie, parliamo e ci riferiamo ad
una legge

legge sull'assicurazione contro le malattie, una legge obbligatoria. di assicurazione contro contro le
malattie, quindi quando parliamo di Alamal, quando parliamo di assicurazione di malattie, quando parliamo di
casse malati, riferiamo a un'assicurazione sociale. fondamentalmente e sostanzialmente si tratta di questo
un'assicurazione sociale, però appunto un'assicurazione sociale un po' particolare, un po' peculiare. Per
quali motivi? Per il fatto che sia privata e che non sia stato sul reddito.

Sì, quindi il fatto sì sono le casse malati sono private, anche se autorizzate ad esercitare ad offrire
prestazioni sanitarie nell'ambito dell'assicurazione obbligatoria contro le malattie sono fondamentalmente
Istituti, enti privati che operano quindi come come comitari. Rispetto a questo ci chiedevamo perché. sono
tipo delle compagnie telefoniche, non solo che è obbligatorio per il telefono. Qualche idea, cioè non è
proprio la stessa cosa, ma. Qualche altra idea Quindi, ma se le altre assicurazioni sociali come funzionano la
VS?

Per esempio, in cui abbiamo parlato ampiamente o l'assicurazione in controllo disoccupazione, ppure queste
sono assicurazioni sociali, ma quella è la peculiarità della di queste assicurazioni rispetto appunto rispetto
alle assicurazione contro le malattie. Che non è prodotto effettivamente assomiglia anche un po' al terzo
pilastro da un certo punto di vista è comunque qualcosa che tu stili privrente, però appunto la differenza è
che ogn non è obbligato ad averlo. Sì, c'è un obbligo di assicurazione, sì questo obbligo.

Come si diciamo come si riflette Benedetto su quelli che vengono chiamati contributi sociali che in realtà
sono dei premi che sono indipendenti dal reddito, quindi dalla condizione contributiva economica finanziaria
della persona. E il fatto che persone con capacità economiche totalmente molto diverse si ritornano a pagare
lo stesso periodo di stesso presi di invece nella PS no, è proporzionalezionale al reddito per chi dispone e
per chi ha un reddito un salario. sono 45% prevedono sul sul salario o sul reddito poi dove ci sono coloro che
hanno un'attività lucrativa, come si dice nel ggo giuridico e che pagano versano un forft.

Sì, ma appunto ciò che viene versato comunque nella cassena poi dopo viene comunque investito da un certo
punto di vista, cioè nel senso qual è il la fetta di guadagno percasse malati fanno rispetto a ciò ci
arriviamo prima non vorrei eludere la domanda che hai fatto perché la configurazione del nostro sistema
sanitario e di assicurazione malattie è così è Hai una risposta? No, ma più che altro non capisco come possa
essere una risposta al fatto che sia così. Qualche idea? Io non perché siamo arrivati a questo punto?

Per questioni di viene da dire equità, forse Per cercare di venire incontro al cittadino, magari offrendo
diverse tipologie di pacchetti di servizi l'gatorietà dell'assicurazione è stata introdotta proprio per
diciamo pensando al principio di equità o comunque pensando alla necessità di arrivo, vorrei pensando al come
dire al diritto al visione e alla necessità di dare a tutti accesso alle cure sanitarie. Avete un'idea di
quando arrivo e non vorrei che ti filosassi braccio.

Quando è stata introdotta la maglia Nel 1996, quindi un fatto abbastanza vicino sommato sono nato io anni che
cosa c'era? obbligatorio sul 1996 l'assicurazione controlla la vecchiaia laS quando è stata introdotta Nel 48
entrato in vigore nel 1948 Quindi la Lamal è una delle ultime assicurazioni obbligatorie prodotte nel nostro
paese. Quindi prima del 96, cos cosa c'era? C'erano assicurazioni contro la malattia, la popolazione non era
assicurata contro tale vento contro tale rischio. assicurazioni più mirate che però nonprissero una malattia
generale, quindi le persone in quella situazione pagavano di tasca propria serviziosi. Sì, sì, c'erano già, ma
non erano obbligatorie.

E quindi semplicemente erano responsabilità individuale da questo punto di vista e secondo me appunto è stata
resa cioè nel senso sono private perché è lì che stanno i soldi cioè nel senso perché magari appunto c'erano
la cosa dal punto di vista di compensazione del fatto di riuscire comunque ad occuparsi di tutti appunto nel
privato c'erano i soldi disponibili per fare in modo che questa stesse in piedi. Allora, prima del del 1996
esistevano le casse malati, quelle che esistono ancora oggi. Erano molto più numerose, perché da allora c'è
stato un processo di fusione si sono si sono si sono accorpati ad oggi infatti sono.

Forse una cinquantina le casse malati E tra queste 50 ce ne sono forse cinque o sei che prevalgono su tutte le
altre, perché è molto come dire. molto molto forti dal punto di vista finanziario dal dal punto di vista del
del numero di assicurati, però fondamentalmente come dire sono 40 50 casse malati che operano sul Sul sul
territorio e che assicurano la popolazione tutta la popolazione residente obbligatoriamente contro. La contro
le malattie. Prima c'erano già più o meno le stesse le stesse casse malati erano anche molto più numerose
c'erano ed era molto più frammentato il panorama c'erano addirittura casse malati e Operativi in ambito
sindacale, per esempio comunale, eccetera.

Quindi esistevano queste queste queste casse queste casse malati che assicuravano sì la popolazione, ma non
obbligatoriamente tutta la popolazione non c'era un obbligo. sancito a livello federale C'erano taluni
cantoni, per esempio il canton Ticino, altri cantoni come Ginevra o Friburgo, dove l'assicurazione contro le
malattie era già obbligatoria prima del 1996 c'era un obbligo. in tal senso, ma non a livello nazionale,
quindi come dire ogni cantone faceva un po' come come il pareva. solo che appunto questo sistema già
funzionava sulle su basi analoghe al sistema di oggi, ma era come dire. Cominciava a diventare molto costoso e
molto oneroso per i singoli assicurati.

Questo è il il problema e questo costo elevato della fondamentalmente della sanità delle cure medico
ospedaliere si è manifestato ha cominciato a diventare un problema un problema un problema serio a partire
dagli anni 70 più o meno con lo sviluppo tecnologico con l'innovazione tecnologico, con l'invecchiamento della
popolazione che ha reso il sistema sanitario la presa in carico sanitaria della popolazione molto costoso e
quindi di riflesso molto costosi e molto onerosi erano anche i premi. Che gli assicurati dovevano versare agli
assicura assicurati contro le malattie finché appunto ad un certo punto il sistema è diventato come dire
diventato insostenibile, malgrado.

Gli interventi magari malgrado le misure puntuali che la confederazione mise in opera allora sotto forma di
sussidi. Agli assicuratori malattia di allora in modo tale che potessero tenere bassi o relativamente bassi i
premi questo sistema, poi con la fine degli anni 80 e l'inizio degli anni 90 ha rischiato di di implodere per
cui si è introdotto si è prolungata questa legge sull'assicurazione obbligatoria contro le malattie che ha
reso obbligatoria l'affiliazione l'assicurazione per tutta la popolazione presidente.

Però, come dire, riconoscendo di fatto l'esistenza di una frammentazione del sistema tra molte casse malati,
quindi non si è introdotto non si è come dire operato nel senso che sarebbe stato logico per vedere una cassa
malati unica, un po' come nel caso dell'S dove vi è una sola come dire casse vero ci sono le casse di
compensazione professionali, cartonali, però vi è una e una sola assicurazione che hai i superstiti. In ambito
sanitario si è deciso di fare altrimenti, si è deciso in qualche modo di riconoscere l'esistenza di una serie
di operatori privati.

Che erano già ben saldamente presenti in ambito in ambito in ambito assicurativo e si è deciso semplicemente
di come dire prevedere un catalogo unico di prestazioni che queste casse malati dovevano obbligatoriamente
offrire alla popolazione, ma poi lasciando libere le assicurazioni malattia, lasciando libere le casse malati
di operare come meglio ritenevano opportuno guardando le finanze all'e finanziario in materia di premi in
materia di

versamento dei contributi a copertura del rischio del rischio malattie, quindi come dire in qualche modo si è
sancito si è in qualche modo riconosciuta l'esistenza di questa frammentazione tra tante casse Malati private
e un sto dire non sito oltre una regolazione minima del del sistema. questo che che che è avvenuto, anche
perché appunto le casse malati già allora erano molto come dire erano molto potenti, contrattualmente parlando
e quindi non non si è intervenuto moderando e ridimensionando la loro forza la loro forza finanziaria.

Per cui oggi si ritroviamo con un sistema molto fmentato fatto di molte casse malati che operano nel settore
della sanità. assicurando la popolazione residente contro un premio per primo cop capite non dipendente e in
funzione della capacità finanziaria di ognuno di ognuno di noi, quindi qui all'interno di quest'aula fermo
restando come dire ipotizzando che siamo tutti assicurati presso lo stesso assicuratori, secondo lo stesso
modello assicurativo, siamo tutti nella stessa fascia d'età, paghiamo tutti esattamente lo stesso di
assicurazione malattia. Il che è come dire è un sistema fondamentalmente inico.

Sono d'accordo Però ci sono quelle tenta Ecco poi arriviamo questo non è il legislatore ne fosse era ben
consapevole della dell'itità di un sistema perché tu sia le altre assicurazioni si finanziano attraverso dei
contributi sociali proporzionali delle assicurazioni contro malattie non è così Sì, vai pure. No, no, vai vai
vai. prendendo in giro. Sì, si vede che hai molto da dire, dimmi. altro era una riflessione. Sì, ma appunto,
non non viene centralizzato il tutto perché sennò causerebbe comunque una fuga di soldi che altrimenti. Ma che
senso una fuga di soldi?

Cioè che semplicemente se venisse resa basata sul reddito, semplicemente delle persone che ci sono qua già si
trovano a dover pagare un sacco comunque a livello di poste e di questo genere dovrebbero ulteriormente avere
una nuova spesa che è comunque proporzionale a quanto guadagnano e questo in realtà potrebbe causare una fuga
di soldi che non ritornano più. Ma in che senso sfiga? Cioè nel senso che i ricchi se ne vanno Come? spesa
perché dovrebbero andare? Perché dovrebbero pagare di più per la loro salute all'interno del contesto. Perché
dovrebbero pagare in base a quello che loro.

Il senso è proprio il senso è proprio quello cioè far pagare di più chi ha maggiori possibilità economiche.
possibilità economiche fino ad ora magari tollera comunque la situazione, ma dal momento in cui c'è anche una
spesa aggiunta è nuova che non era più.

Ma secondo te nelle altre assicurazioni sociali c'è stata una fuga di di possibili potenziali contribuenti,
cioè chi vive qui e risiede qui è obbligato ad assicurarsi contro la malattia allo stesso la stessa stregua di
altri altri rischi cioè si inserisce un sistema più eco dal punto di vista come dire della dal punto di vista
finanziario e per molte persone significa questo significherebbe non più premi da pagare, ma meno primi da
pagare un costo nettamente inferiore.

Poi è chiaro che chi ha una capacità economica maggiore è giusto in base appunto a questo principio di equità
che paghi di più questo è il principio di equità io non sto trattando la questione del giusto o sbagliato sto
considerando il fatto che ci potrebbe essere una possibile conseguenza da questo punto. Ma chi è chi
fuggirebbe secondo te?

È una mia considerazione semplicemente ricchi con un sacco di soldi un sacco di soldi che ne guadagnano
regolarmentedendo quindi secondo te tutti sono potenzialmente come dire dei contribuenti in fuga?
potenzialmente non dico perché introduci un sistema più equo in un ambito come dire sanitario in qualche modo
rivolto a tutti, quindi lascerebbero come dire occasioni di lavoro, opportunità di lavoro, presidenze e
quant'altro, perché pagano di più

nell'assicurazione di malattia Se magari possono dare in un luogo che magari gli offre quasi le medesime
possibilità, ma appunto non si devono trovare a pagare così tanto per risiedere nel contesto, magari
potrebbero farlo cosa lo confronterebbero quel costo ci sono altri anche tanti altre spese, magari su un altro
fronte ci guadagnano. rimanendo rimanendo qui. Non lo so. No, appunto è una domanda perché è la prima volta
che che sento parlare di di di Di una fuga di potenziali contribuenti è chiaro che non sarebbero contenti.

È chiaro che non sarebbero contenti, ma da un a partire dal momento in cui c'è una riforma del del sistema in
Nel senso che abbiamo detto, quindi ovviamente il versamento di di non più di premi, ma di contributi
proporzionali al reddito, se ne farebbero se ne farebbero una ragione. gli obblighi a farsi una ragione se
continuano a vivere qui sì ma c'è l'op e quanti c'è l'obbligo ma non di pag in base al reddito è proprio
questo che funziona che

mantiene ma secondo te, come dire quali quali gruppi prevalgono? cioè una un'imposta come dire un contributo,
un premio di assicurazione di malattia a funzione del reddito sarebbe come dire improponibile perché vi è una
categoria una bassa categoria di persone che dicono vabbè C'è questo obbligo io non sono disposto a pagarlo,
quindi me ne vado no se mai il rischio rischi sono sono altri, ma non credo che ci sia il rischio di fuga,
cioè non sono molti che potrebbero permettersi di fuggire dal paese in virtù a causa di un aumento dei
prelievi e dei contributi per un'assicurazione contro le malattie. Sì, qualche globalista forse Però non so
dubito anche che che sia assicurato le malattie.

E qui come globalista e assicurato altrove, quindi Non è che gliene importi più di quel tanto. Quindi, se però
se è cittadino comunque qua potrebbe andare con quattro ore. Sì, ma sai, poi ce ne sono tanti altri che
arrivano per per altri motivi. Sono disposti a pagare di più in ambito sanitario Perché su un altro lato su un
altro fonte hanno molti altri vantaggi non so di sicurezza, qualità della vita, servizi.

Come? che sono in qualità della vita, insomma, se cominci a vivere in un posto dove per come dire garantirti
un minimo di qualità della vita, ti devi trincerare In casa, devi pagare non so la le milizie private per come
dire presidiare la tua la tua casa non puoi mandare i figli a scuola perché i servizi sono scadenza passiamo
da un estremo all'altro questa è una delle prospettive secondo me Allora, dato che allora volevo dire cose, la
prima comunque la Svizzera è uno dei paesi in cui si paga meno tasse, tranne vabbè Finlandia, la Norvegia.
Però se metti scusa, ti posso fare una domanda in Germania come funziona? Non lo so Non sono informato.

Ecco, ci sono c'è un'assicurazione contro le malattie per certi versi simili a quella del nostro paese, quindi
funziona con delle casse malate. Che però sono funzione come dire, chiedono prelevano dei reprini in funzione
del reddito. come in Francia con un Belgio c'è stata una fuga di questo decenni. Decenni o più o meno, cioè
nel senso qua è stato così.

Il fatto che se adesso secondo me facessimo una votazione comunque non passerebbe, cioè nel senso se volessimo
centralizzarle e farlo basato sul reddito semplicemente le persone non sarebbero a favore, quindi le persone
In effetti, se ti ricordi è stato c'è stata una votazione in tal senso e non è Passani appunto, ma tu tu sei
saresti a favore o contro? Io personalmente dovrei valutare, però in realtà è in linea di ciò che considero
ideale sarei a favore. Ecco sì in quella direzione che secondo me non è giusto e non è ipo che io pago
esattamente lo stesso premio di è la mia posizione personale è quella però appunto la realtà dei fatti non so
se appunto funzionerebbe.

Ma funzionerebbe non non vedo perché non dovrebbe funzionare è chiaro che chi poi è obbligato a pagare il
premio in funzione del proprio reddito non sarà contento, però lo pagherà Non è che io io, cioè io guadagno
abbastanza bene, ma non è che, mi ponessero un premio in funzione reddito, faccio le valigie me ne vado
altrove. ma come me ce ne sono tanti altri ce ne sono tanti altri, quindi chi prepara e vabbè, come in
qualsiasi contesto

democratico, se si fa una scelta collettiva, la vantaggio della collettività, questa moglie è necessariamente
si c'è chi fa delle riflessioni magari c'è anche chi poi deciderà di eludere il pagamento dei già avviene a
suo rischio e pericolo, ma è possibile che ci siano dei premi che sono proporzionali aredito è possibile che
ci siano dei casi per quelle persone che non sono il termine, non sono sufficientemente povere per avere dei
contributi, ma sono lì al limite e il premio sia comunque più alto di quello che che pagano adesso.

Sì, c'è questo problema della soglia Se sei al limite comunque non hai cioè sei in difficoltà, ma non hai
diritto a Però mi chiedevo se se si ponesse un premio proporzionale al reddito è possibile che magari in
alcuni casi, visto che cambia comunque modalità dalle personale queste cose qua il premio si potrebbe essere
maggiore di quello che pagano ora è possibile però appunto dove funziona, cioè uno dei come dire uno dei
principi per far funzionare un sistema che prevede in versamento di preso in funzione del reddito, funzione
del salario la cassa malati senza una cassa malati unica questo sistema non funziona. Eh sì, però appunto mi
chiedevo per queste persone se in realtà lì con.

Sì, è chiaro, dopo c c'è come dire, c'è un dici tu come si dice tecnicamente tu fai soldi poi chiaro che ti
escono vincenti un sistema di persone di questo data che crede nella Il problema piuttosto qui vengo a una
delle altre domande è che il legislatore ha previsto appunto una correzione sul sistema Con due ci sono due
come dire due interventi che in qualche modo correggono un sistema perfettamente inigo, che sarebbe
perfettamente nico senza correttivo. sono due misure riduzione del credito 50% alla Confezione per combattere
in maniera la Svizzera fallisceogata chi fa richiesta.

E chi ha ricordiamoci che anche delle soltanto della riduzione del perché partire dalla classe media le fasce
di media relativamente mettono benefici magari persone che hanno un reddito alto del rimborso di quella parte
che non è ridotta attraverso il sistema RIPA, quindi chi è in assistenza o chi ha beneficio delle prestazioni
complementari beneficia del rimborso dell'intero credito che si Dunque questo è un sistema come dire che
produce iniquità in un sistema come dire avete capito molto complesso, molto come dire molto molto complicato.

E poi un altro modo per correggere l'iniquità di fondo del sistema dell'assicurazione malattia è come diceva
il vostro compagno finanziamento pubblico degli ospedali del sistema salutare, perché questo corregge il
sistema? Quando trovo i soldi, il l'ente pubblico, lo Stato per finanziare il sistema sanitario. Sì, o meglio
detto attraverso il post. E le imposte come vengono prelevati? Perché dovrebbe correggere il sistema in Come?
In proporzione al reddito Le imposte sono proporzionali al reddito. No, mi sembra il reddito Sì, il reddito,
quello che io, per il prelievo dell'imposta. Ma quanto si paga l'imposta come viene calcolato? Sulle
percentuali cantonali federali?

Sì, sono delle percentuali dette tecnicamente aliquote. E queste aliquote come si configura? Sono
proporzionali al reddito. Sono progressive. Quindi man mano che la base positiva aumenta, aumentano anche le
aliquote. facile Sì. Il senso non è proporzionale, ma è fai una funzione. 20. 000 d'accordo quello che tu
dichiari al fisco io ho non so guadagnato nel corso dell'anno 35 40. 000 franchi sapete come funziona il
sistema da quei 35 40. 000 franchi di reddito loro spese professionali e scorrendo e arrivi ad un reddito
detto reddito imponibile d'accordo sul quale si applica le aliquote cioè le percentuali quindi non so adesso
in modo tra l'altro il crosticino circa il

40% dei contribuenti sono esenti dal pagamento dell'imposta. quindi non pagano nulla. Non ho capito Coloro che
guadagnano hanno un reddito imponibile di 20. 000 Fr se non voto 20. 000 Fr. Quindi il 40% dei Dei
contribuenti non versa imposte sono esenti.

D'accordo? totalmente che non è consente di versare dell'imposta Il minimo è 20 mi pare comunque il 40% di 40%
Ma appunto, tornando alla progressività delle aliquote delle alite fiscana, di avere supponiamo di avere
dimenticando come dire il contribuente a 20. 000 franchi consideriamo il contribuente che ne ha 21. 000 su
questi 21. 000 franchi l'ambipota in positivo potrebbe essere semplificare le cose, mettiamo che dell'1%
dell'1% sui sui 21. 000 Fr l'1% sui 1000 franchi superiori ai 20. 000 franchi perché 20. 000 franchi sono
esenti dal pagamento delle imposte d'accordo?

Supponete di avere un'altra un altro reddito imponibile di 30 10. 000 Fr. 9000 franchi in più rispetto al
contributo precedente. L'imposta l'aliquota l'imposta Non è dell'1% è molto superiore. Quindi secondo voi
questo contribuente che guadagna 30. 000 Fr cosa verserà di imposta? Verserà admposta'1% sui 1000 franchi
Superiori ai 20. 000 d'accordo Perché l'aliquo il legislatore deciso che l'aliquote in positiva è nel 2% sui
primi 1000 franchi sopra i 20. 000 Fr di reddito imponibile. D'accordo? È chiaro, però io non guadagno 21. 000
Fr ne guadagno 30. 000 quindi cosa succede? Qual è il ragionamento per cui le imposte le aliquoti positive
sono progressive.

L'1% sui primi 1000 Fr. sopra i 20. 000 Fr. D'accordo È chiaro avete fatto la dichiarazione dei redditi 1% su
Però io devo pure guadagnati guadagnati 30. 000. E su questi Quindi non sarà un 10%, ma sarà magari un 20% Ah
io facevo sul totale, poi sul totale si calcol un'aliquota media, però il principio della progressività delle
aliquote fiscali e questo è il primo 1% su 1000 franchi sopra i 20. 000 franchi e poi non 1% su quello che
resta ma potrebbe essere non so un 3% Quindi la persona in queste condizioni la questione la persona in
questione verso un 1% su 1000 franchi e poi un altro 3% su quello

che rimane e così via cioè le alide sono progressissime sono promesse 42 poi deve prevedere la differenza
Siamo in essere che un alido fiscale che potrebbe essere non so 5%, quindi più aumenta la base positiva,
quindi in più ci si distanzia dai 20. 000 Fr più si versano in virtù della progressività degli animali
fiscali. più hai soldi Il principio della capacità Ed è questo che corregge in parte o contribuisce a
correggere quell'inquità del sistema. Perché chi è più come dire benestante, chi guadagna di persa all'erardo
maggiori ooste.

Sta coprendo le cinque su quel In quel 3% calcolato sui 9000 quindi pagherà 1% sui primi 1000 franchi sopra i
20. 000 E poi un altro 3% su quello che rimane sopra i 21. 000 Fr. E poi a quella cifra aumenta ancora questa
percentuale L'importante è che ci sia questa progressione. Sì, se ci sono 40% di esenti E quindi questa 30.
000 ce ne sono molti che guadagnano 20. 000 franchi o meno o o nulla e questi sono esempi.

Ah, Quindi se io pago se io guadagno 30. 000 franchi in virtù dell'esenzione dei primi 20. 000 franchi non
pago imposte su quei 20. 000 franchi comincio a pagarne per ciò che supera i 20. 000 franchi E questo sistema
appunto per chiamare se date due minuti temi di di equità, ma di solidarietà come lo possiamo chiamare Dove
chi è ricco o benestante le fasce di reddito superiori pagano, versano, contribuiscono al sistema maggiormente
di coloro che guadagnano relativamente poco. qual è la funzione nelle fasce di reddito inferiore. Come si
chiama questo tipo di setà tra persone ricche persone povere o relativamente povere?

Qual è la funzione È una forma di solidarietà verticale ed è della stessa solidarietà verticale che ispira il
sistema di riduzione di perché come sono finanziari questi riduzioni di quindi chi guadagna di più partecipa
maggiormente in termini di contributi finanziari al sistema ed è anche colui che non è beneficia facendo
beneficiare coloro che guadagnano meno e che hanno bisogno di questo tipo di intervento per rielibrare i
propri conti. concludendo se c'è una solidarietà parole crociate uno verticale un orizzontale e la solidarietà
orizzontale come si manifesta un sistema. Tipo laABS, o tipo sì. tipo laS o gli familiari. Solidarietà
orizzontale, cosa significa?

Non tra categorie di reddito, bensì tra Gruppi sociodemografici Quindi, per esempio, nell'ambito
dell'assicurazione contro le malattie, solidarietà orizzontale tra sani e malati. Sono tutti paghiamo
finanziamo l'assicurazione contro le malattie. Quindi partecipiamo finanziariamente al sistema garantendone
della misura del possibile l'equilibrio finanziario, ma non necessariamente tutti le beneficia. I beneficiano
coloro che in un determinato periodo si ammala e quindi beneficiano come dire di quelle risorse finanziarie
messe a disposizione dell'ABS e la solidarietà orizzontale Nel beneficio sono chi è in pensione. Sì, ne
benefici che in pensione, ma grazie a chi?

Ah, contributi sì nei laboratori attuali. Sì, quindi attivi finanziano le pensioni in corso di coloro che sono
in pensione. È così che si manifesta la solidarietà orizzontale. Bene. Buon weekend.