CAFIIULO 9

1. Il compito di sviluppo centrale dell’adolescenza

L’interdipendenza di fattori biologici, cognitivi e sociali fa sì che in adolescenza
la domanda «Chi sono io?» diventi molto più. rilevante che in qualsiasi altra fase
della vita. Infatti, anche se l'adolescenza non viene necessariamente esperita come
un momento di stor and stress (cfr. cap. 1), rappresenta sicuramente il periodo
evolutivo più denso di cambiamenti e transizioni.

L’adolescenza inizia con la pubertà (cfr. cap. 5), ma non è il solo mutamen-
to biologico connesso con la pubertà che provoca il momento adolescenziale.
Al cambiamento fisico si associano esperienze emozionali molto intense: per la
rilevanza dei cambiamenti corporei che impongono la ricerca di nuovi equilibri
nei rapporti con il mondo e con il proprio sé; per la precocità del cambiamento
rispetto a quello dei coetanei (o coetanee) che lo fa giungere inaspettato, o per il
suo ritardo che suscita in chi si aspetta di cambiare ansie e incertezze in rapporto
a chi è già cresciuto.

I cambiamenti fisici, d'altronde, fanno sì che l'individuo sia trattato dalle per-
sone con cui è abitualmente in contatto, e anche dagli estranei, in modo diverso
da come era trattato da bambino. Le richieste che gli sono rivolte si modificano, ci
si aspetta da lui (o da lei) un comportamento da adulto ma contemporaneamente
lo si continua a considerare non autonomo, non in grado di prendere da solo certe
decisioni rilevanti per il suo destino (bere alcool o no, fumare o no, uscire la sera
con i coetanei, scegliere l’orientamento scolastico...).

Di questo mutamento di relazioni l'adolescente è particolarmente consa-
pevole: in rapporto a esso modifica il proprio atteggiamento verso se stesso e
il mondo circostante. Il primo indice, frequentemente conflittuale, di questo
cambiamento di atteggiamenti si manifesta nel fatto che lui/lei non accetta più
di essere totalmente dipendente dalla propria famiglia e dalle varie forme di
sostegno socioaffettivo che la famiglia gli/le ha fornito sino a quel momento
(cfr. cap. 10).

In parallelo, altri cambiamenti nei confronti del mondo circostante sono attivati
dall’aumentato numero di stimoli a cui l'adolescente pone attenzione, in rapporto
a un incremento del proprio interesse nei confronti di sentimenti e stati d'animo,
oltre che del mondo esterno. L'acquisizione, anche parziale, di autonomia permette
di intraprendere nuove attività e di adottare stili di condotta diversi, collegati a
nuove modalità di mettersi in rapporto con gli altri. I cambiamenti che si verifi-
cano mettono in discussione il sistema di rappresentazioni e di schemi che hanno
regolato sino a quel momento le relazioni dell'individuo con il proprio corpo, con
altri individui e gruppi, con attività, oggetti e istituzioni sociali.

Molte certezze consolidate sono così messe in discussione, anche perché imma-
ginare il proprio futuro e prepararsi ad affrontarlo può risultare particolarmente
difficile. L’adolescente, in altre parole, si trova di fronte molte incertezze a proposito
di come interpretare la propria esperienza, tanto più che non vuole più applicare
a essa i metri di giudizio familiari.

È in momenti critici di questo tipo, in cui è in atto una vera e propria riorganiz-
zazione del sistema di sé, che la specificità di un sistema sociale offre alla persona
la possibilità di trovare soluzioni adeguate. L'organizzazione della vita sociale di
tutti i giovani in gruppi di età, tipica della società odierna, diviene decisiva [Sherif
1984]. Essendo costantemente in contatto con tanti coetanei che condividono gli

IDENIITÀ E CONCETTO DI SE

stessi problemi (a scuola, nel tempo libero), l'adolescente rafforza ed estende le
proprie relazioni con il gruppo di pari così che tali relazioni diventano più frequenti,
intense, significative (cfr. cap. 11).

La riorganizzazione del sistema di sé, dunque, si verifica grazie a questa fitta
rete di relazioni e di scambi in cui il soggetto, consapevole almeno in parte del
cambiamento che lo concerne, verifica il proprio valore e riflette su se stesso.

In questo processo gioca un ruolo non irrilevante anche l'acquisizione, o meno,
da parte dell’adolescente della capacità di ragionare in termini formali, o ipotetico-
deduttivi [Piaget e Inhelder 1955] (cfr. cap. 6). Se infatti il soggetto è in grado di
ragionare su se stesso in termini astratti cercherà una rappresentazione di sé molto
coerente da un punto di vista logico e potrà anche considerare la propria imma-
gine attuale come una fra le varie alternative possibili: «Le altre persone possono
vedermi in un altro modo; in altre circostanze avrei potuto essere del tutto diverso
da quello che sono», ecc. I cambiamenti che avvengono a livello fisico, cognitivo e
sociale, spingono, dunque, gli adolescenti a rivedere criticamente l’immagine che
si sono formati di se stessi e ad avviare un percorso verso la formazione di un sé
maturo e responsabile.

2. L'identità
2.1. Il contributo pionieristico di Erik Erikson

L'impostazione ora delineata per lo studio dell’adolescenza è largamente de-
bitrice del contributo di conoscenza fornito, nella sua opera, da Erik Erikson
[1950; 1968] (cfr. anche cap. 2). Erikson sostiene che la vita dell’uomo possa
essere concepita come una serie di stadi, ciascuno contrassegnato da un dilemma
cruciale che deve essere risolto per passare allo stadio successivo; il dilemma che
caratterizza l'adolescenza è quello espresso dalla tensione fra identità e diffusione
dell’identità.

Erikson usò per la prima volta l’espressione «identità dell'Io» (Ego-Identity)
nell’ambito del suo lavoro clinico, per descrivere i disturbi di veterani di guerra
che mostravano sintomi di perdita del sentimento di essere se stessi (sazzeress) e
di continuità della propria esistenza.

La cosa che mi colpiva di più in questi uomini era la perdita del senso della loro identità.
Essi sapevano chi erano e avevano una identità personale: ma avevano la sensazione che le
loro vite mancassero di unità e che non ne avrebbero più avuta. Si trattava di un disturbo
centrale di rt che, da allora, cominciai a chiamare identità dell'Io [Erikson 1950; trad.
it. 1968, 35].

Partendo da queste osservazioni iniziali, Erikson amplia e approfondisce il
costrutto di identità giungendo progressivamente a definirlo come un fenomeno
psicosociale articolato:

è necessario distinguere fra identità personale e identità dell’Io. Il sentimento cosciente di
avere un’identità personale è basato su due osservazioni simultanee:

— la percezione dell'essere se stessi e della continuità della propria esistenza nel tempo
e nello spazio;

---

CAPITOLO 4

— la percezione che gli altri riconoscano il nostro essere noi stessi e la nostra continuità.
[...] L'identità dell’Io concerne qualcosa che è più del mero atto dell’esistenza, è [...] la
qualità dell’esistenza riferita all’Io (Ego quality of existence).

L'identità dell’To, allora, nel suo aspetto soggettivo, è la consapevolezza del fatto che c’è
sameness e continuità nella forza sintetica dell’Io; c'è uno stile della propria individualità,
e che questo stile coincide con la continuità del proprio significato per gli altri significativi
nel nostro ambiente più prossimo [sbider, 50].

Vedremo in seguito come l’identità dell'Io sia stata anche denominata «senti-
mento di identità». Elaborando in tal modo la nozione di identità, Erikson si stacca
dalla tradizione freudiana ortodossa che enfatizza la rilevanza della dotazione bio-
logica individuale per lo sviluppo della persona: anche la storia di vita del soggetto
e il contesto culturale e storico in cui egli vive entrano in gioco nel processo di
formazione della personalità. Fra i veterani di guerra con cui lavorava, l’autore cita
in particolare il caso di un infermiere militare i cui disturbi mostravano in modo
esemplare il concorrere delle tre dimensioni ora citate nella formazione e nel man-
tenimento dell'identità: la perdita dell’identità dell'Io giunse per lui al culmine di
un abbassamento del morale conseguente sia al panico di gruppo provocato dalla
perdita di contatto con il comando (contesto sociale e storico), sia alle condizioni
di fatica e di malattia (stato biologico), sia infine al rifiuto da parte del soggetto
di riconoscersi irato e aggressivo, rifiuto dovuto a un incidente infantile (storia
individuale di vita).

L'identità, dunque, viene concettualizzata e definita da Erikson in modo in-
terdisciplinare: la dotazione biologica, l’organizzazione e l’esperienza personale,
l’ambiente culturale contribuiscono, insieme, a dare significato, forma e continuità
all'esistenza unica di ciascuno [Kroger 2004].

L'acquisizione dell'identità implica un conflitto assai rilevante per la persona e
si realizza nell’adolescenza e nella giovinezza, periodo in cui la dotazione biologica
del soggetto e i processi intellettuali devono incontrare le attese sociali per una
dimostrazione adeguata di funzionamento adulto. L'identità dipende dal passato
e determina il futuro; radicata nell'infanzia serve da base su cui incontrare poi la
vita futura e i compiti vitali connessi [Erikson 1970].

Erikson non ha approfondito le modalità in cui il rapporto con l’altro influenza
lo sviluppo dell'identità. Precisa soltanto che si tratta di un processo generazionale:
i genitori devono fornire un quadro ben strutturato di idee (ideologica! framework)
ai figli adolescenti, se non altro al fine di dar loro una struttura con cui confrontarsi,
al limite a cui ribellarsi, per forgiare i propri valori.

In effetti la lettura dell’opera di Erikson mostra che egli considera il processo
di formazione dell'identità come il fenomeno più significativo dell’esistenza, anche
se poi si sofferma a illustrare soprattutto gli aspetti costitutivi, si potrebbe dire
strutturali, dell'identità, discutendo assai meno i termini interattivi del processo
attraverso il quale esra si forma. In questo senso l’autore definisce la differenza tra
infanzia e adolescenza: la formazione dell'identità è un processo adolescenziale
ben diverso dai processi di introiezione e di identificazione infantili. E soltanto
quando il soggetto è in grado di selezionare alcune fra le sue identificazioni infantili
scartandone altre, in accordo con i propri interessi, talenti e valori che egli giunge
a formare la propria identità.

La confusione dei ruoli (lo stato psicologico che secondo Erikson corrisponde
alla diffusione, cioè alla mancata acquisizione dell'identità) consiste nel passare da

i REZIS VA ZA ZI Lo \oV271 Vilas a A io

un'identificazione all’altra, provando e riprovando ruoli sociali diversi in una sorta
di «turismo psicologico» dell'Io, generatore di ansie profonde, senza mai riuscire
a costruire una sintesi originale del materiale disponibile.

La formazione dell’identità è un processo esaltante ma anche doloroso (Erikson
parla esplicitamente di «crisi») perché il soggetto che vi è impegnato deve scegliere
una prospettiva di sviluppo, rinunciando ad altre che sente altrettanto gratificanti
[Palmonari, Pombeni e Kirchler 1992]. In altre parole, la formazione dell’identità
per l'adolescente non consiste soltanto nell’incorporare un Io sicuro, evoluto come un
individuo autonomo, capace di iniziare e completare compiti soddisfacenti modellati
da altri significativi, ma richiede anche che il soggetto trascenda tali identificazioni
per produrre un Io sensibile ai propri bisogni e talenti, che lo renda capace di occu-
pare un proprio spazio nel contesto sociale circostante. Fedeltà e impegno sono le
due competenze chiave che caratterizzano l'acquisizione dell'identità. Raggiunta una
propria identità, la persona è in grado di individuare una causa valida e di investire
in essa le proprie energie, provando in tale impegno la validità dei propri valori. In
conseguenza di ciò, un forte impegno è indice di un'identità stabile e chiara.

A questo punto occorre precisare che l’acquisizione dell'identità non neces-
sariamente implica la scelta di un percorso socialmente approvato, come invece
sostenuto in epoca di successo accademico della sociologia struttural-funzionalista.
Anche se Erikson in alcuni scritti fa riferimento esplicito al rapporto fra acquisi-
zione dell’identità e scelta di una carriera socialmente approvata, mai ha formulato
il proprio punto di vista in termini tali da suffragare la presa di posizione estrema
attribuitagli da una lettura così semplicistica. Un contributo chiarificatore in propo-
sito è stato dato da Keniston [1968], che impiega il concetto eriksoniano di identità
per spiegare come il gruppo di studenti universitari considerato nello studio sui gio-
vani radicali (cfr. cap. 1) abbia assunto le posizioni estreme che hanno fatto di loro
i leader riconosciuti di un movimento universitario di protesta. Tutti questi soggetti
(ragazzi e ragazze) hanno raggiunto, a giudizio dell’autore, la maturità affettiva e
decisionale che permette di riconoscere concluso, per loro, il ciclo adolescenziale.
D'altra parte, l'impegno più forte che essi manifestano è quello di mantenersi fedeli
a valori considerati irrinunciabili e spesso traditi dal mondo adulto (la loro stessa
famiglia) da cui li hanno appresi. Questo impegno giunge sino al rifiuto attivo di
una carriera prestigiosa se in contrasto con tali valori. L'identità dunque, nelle
osservazioni di Keniston perfettamente conseguenti con gli assunti eriksoniani, è
il criterio mediante il quale vengono fatte scelte responsabili e impegnative, non
uno strumento di adattamento indiscriminato all’esistente.

Lo stesso Erikson precisa, nel suo lavoro, che lo sviluppo non si conclude con
l’acquisizione dell’identità: raggiunto questo stadio il soggetto può procedere,
grazie alla fedeltà di cui è capace, a impegnarsi in un rapporto intimo con un’altra
persona realizzando così un incontro tra due Io (Io e Tu direbbe Buber a cui Erikson
si è spesso riferito), ognuno ben fondato sulla propria identità.

L’intimità è, in altre parole, la capacità di fondere la propria identità con un
altro senza temere di perdere qualcosa di se stessi. L’adulto capace di intimità
è in grado di affrontare gli stadi ulteriori di sviluppo in cui il suo interesse sarà
sempre più volto, anziché sull’Io, sul Noi. L’isolarzento è l'alternativa psicosociale
che sostiene il conflitto a questo livello: può verificarsi, anche nel contesto di una
relazione, una sorta di isolamento a due che fornisce ai partner una giustificazione
per non impegnarsi a crescere ulteriormente aprendosi agli altri.

ti

---

72

CAPITOLO 4

Infine, nella concezione di Erikson l’identità è una componente di tutti gli
stadi del ciclo di vita dell’uomo. Fondata sulla fiducia e sulla sicurezza infantile,
l'identità è in gioco anche nel conflitto integrità vs. disperazione della vecchiaia.
Quindi, la formazione dell'identità durante l'adolescenza chiarisce l'orientamento
allo sviluppo di tutti gli stadi precedenti del ciclo di vita e costituisce la base per
gli sviluppi successivi della personalità.

2.2. Il modello degli stati dell'identità di Marcia

Il lavoro di Erikson è fondato sulla sua esperienza clinica, nutrita da una pro-
fonda sensibilità umana e dalla sua grande cultura filosofica e antropologica. Molti
ricercatori si sono posti il problema della possibilità di operazionalizzare, in tutto o
in parte, tale modello per sottoporlo alla verifica della ricerca empirica. Il lavoro più
noto svolto a proposito dello sviluppo dell'identità è quello di James E. Marcia.

Marcia, uno psicologo clinico formatosi alla Ohio State University e al Massa-
chusetts Mental Health Center di Boston, ha dedicato gran parte della sua carriera
a studiare il processo di costruzione dell'identità nell'adolescenza tentando, per
mezzo della ricerca empirica, di confermare la validità euristica e l’utilità operativa
del costrutto eriksoniano di identità.

La definizione che l’autore assume deriva direttamente dalla teoria di Erikson:
l’identità si riferisce al sentimento coerente del proprio significato, per sé e per gli
altri, nel contesto sociale. Il sentimento di identità implica una continuità dell’indi-
viduo con il proprio passato, un presente personalmente significativo, un orienta-
mento preciso anche se non immodificabile per il futuro. Una volta che una persona
ha formato la propria identità verso la fine dell’adolescenza (late adolescence), vede
se stessa e agisce nel mondo secondo modalità ispirate dalla stessa identità. Ci si può
aspettare che un'identità perda il proprio equilibrio e passi attraverso un processo
di accomodamento quando non può più assimilare con successo esperienze vitali
nuove che si verificano in fasi più avanzate del ciclo di vita.

Sin dall’inizio dei suoi lavori èmpirici, Marcia si rese conto che la dicotomia
eriksoniana identità vs. diffusione dell'identità (confusione) non poteva cogliere in
modo adeguato la molteplicità degli stili con cui i soggetti studiati descrivevano se
stessi ai ricercatori. In specifico, qualcuno arrivava all'identità attraverso un periodo
di crisi, altri restavano fermamente ancorati alle identificazioni realizzate durante
l’infanzia; fra quelli che non erano giunti a definire una propria identità, alcuni
sembravano poco preoccupati di ciò, mentre altri apparivano molto coinvolti nello
sforzo di perseguire un sentimento di identità intimamente coerente. L'osservazio-
ne delle diverse modalità con cui gli individui studiati, tutti soggetti verso la fine
dell’adolescenza, affrontavano il problema dell’identità indusse Marcia a postulare
quattro stati dell’identità, cioè quattro modalità di affrontare, da parte di soggetti
nel corso dell’adolescenza, il dilemma identità vs. diffusione dell’identità.

Queste quattro modalità possono essere distinte in base al fatto che gli adole-
scenti possano aver attraversato o meno un momento di crisi (poi Marcia parlerà di
esplorazione) e siano giunti a scelte (o impegni) rilevanti. Nello specifico, l’esplo-
razione riguarda come e quanto l’individuo ha indagato e sperimentato credenze
e direzioni di crescita diverse. L'impegno si riferisce alla scelta di una tra le varie
alternative che il soggetto percepisce disponibili nei diversi ambiti rilevanti della

IDENTITÀ E CONCETTO DI SE

propria esperienza. La scelta fatta, per essere riconosciuta come portatrice di un
impegno genuino, deve essere tale da essere abbandonata dal soggetto solo con
grandissima difficoltà. i fi no tore

Sulla base dei due criteri dell’esplorazione e dell'impegno sono stati individuati
quattro stati dell’identità [Marcia 1966): l |

e acquisizione: gli adolescenti in questo stato hanno esplorato in maniera si-
gnificativa varie alternative; tale esplorazione ha portato all'assunzione di impegni
precisi a lungo termine; ati DI5

e chiusura‘: gli adolescenti in questo stato si sono impegnati in determinati
ambiti (per esempio quello politico; religioso, professionale), ma tali impegni sono
stati scelti dedicando scarso interesse all'esplorazione delle alternative disponibili.
È come se i soggetti avessero mantenuto le identificazioni e i valori dell’infanzia;

e moratorium: gli adolescenti che si trovano in questo stato sono ancora nella fase
esplorativa della propria esperienza, gli impegni non sono ancora assunti in modo
fermo ma è presente uno sforzo rilevante per giungere a un tale punto. E per soggetti
in queste condizioni che Marcia impiega la definizione di «crisi di identità»;

» diffusione: chi sitrova in questo stato ha messo in atto vari tentativi di esplo-
razione ma comportandosi sempre in modo superficiale. Ciò che contraddistingue
questi soggetti è la mancanza quasi assoluta di impegno. i

Secondo il modello di Marcia il processo di costruzione dell’identità inizia
nel momento in cui i cambiamenti biologici, cognitivi, culturali e sociopsicologici
caratterizzanti l’inizio dell'adolescenza costituiscono l’evento critico che obbliga
il soggetto che cresce ad abbandonare gli equilibri infantili e a cercarne di nuovi.
Il processo evolve attraverso la rottura degli equilibri in precedenza consolidati
e l'integrazione di nuovi elementi nella definizione di un equilibrio più avanzato.
L’individuazione di questi nuovi elementi viene ottenuta tramite un periodo più
o meno lungo e fruttuoso, a seconda del contesto in cui la stessa esplorazione si
svolge e a seconda del sostegno sociale su cui chi esplora può contare. A meno
che identificazioni precedenti che il soggetto non si sente di superare e ostacoli
ambientali di vario genere (per esempio, rigide norme di comportamento dettate
dalla tradizione) non blocchino sul nascere la stessa fase di esplorazione.

Soltanto se il processo di esplorazione si conclude con l’integrazione tra elementi
nuovi e caratteristiche precedenti della persona, e l’attore sa (e può) assumere un
impegno preciso nei confronti dei significati, dei valori, delle prospettive di compor-
tamento caratterizzanti il nuovo equilibrio, si può parlare di acquisizione dell’identità.
Se la configurazione dell’identità raggiunta al termine dell’adolescenza è costruita dal
soggetto stesso e non imposta da forze a lui esterne — cioè acquisita e non ascritta —
nel corso del ciclo di vita si possono verificare delle riformulazioni ulteriori di essa
(identità) nei momenti in cui l’attore sociale incontra e risolve sfide rilevanti per la
crescita dell’To. Si può perciò sostenere che l'identità iniziale, se è costruita dal sog-
getto stesso; non sia l’identità definitiva [Stephen, Fraser e Marcia 1992].

Il lavoro di Marcia ha riacceso un grande interesse a proposito dei processi
dell'identità e attivato un gran numero di indagini empiriche sull’argomento.

Nella precedente edizione, la nozione «foreclosure» usata da Marcia era stata resa in italiano
con il termine «blocco». L'evoluzione degli studi sull’identità, che mostra le caratteristiche sempre
modificabili (dinamiche) di tutti i suoi stati, ci fa ritenere, adesso, che il termine «chiusura» rappresenti
una traduzione più adeguata.

1)