Ricerche di Pedagogia e Didattica – Journal of Theories and Research in Education 9, 2 (2014).  
 
Elena Marescotti – Adultescenza: quid est? Identità personale, aspettative sociali 
ed educazione degli adulti 
 
 
 
159
Adultescenza: quid est? 
Identità personale, aspettative sociali ed educazione degli adulti 
 
 
Elena Marescotti 
Università degli Studi di Ferrara 
 
 
Abstract 
Questo articolo esplora il concetto di “adultescenza” in prospettiva educativa e, 
nello specifico, di interesse per l’educazione degli adulti. Si tratta di un neologismo 
ambiguo, crasi di “adulto” e “adolescente”, che viene utilizzato per designare un 
adulto che si rifiuta di “diventare grande” (nel senso di assumere comportamenti 
maturi e responsabili) e che costituisce un fenomeno sociale in crescita, gravido di 
implicazioni educative che riguardano le relazioni intergenerazionali e il ruolo 
dell’identità adulta. A partire da una ricognizione critica delle fonti che ne attestano 
l’uso e il significato, l’articolo si concentra sui suoi prodromi (la Sindrome di Peter 
Pan) e sulla sfida educativa che rappresenta. Infine, l’attenzione è rivolta alla pro-
spettiva della Scienza dell’educazione, auspicando che le sue istanze possano presi-
diare il settore dell’educazione degli adulti e rapportarsi efficacemente con la di-
mensione politica. Il contesto preferenziale della trattazione è quello italiano, ma le 
considerazioni ivi espresse possono essere estese a contesti più ampi, dato che 
l’adultescenza pare configurarsi sempre più come una realtà di portata globale. 
 
This article explores the concept of “adultescence” in educational perspective, in 
particular as an adult education issue. It is an ambiguous neologism, crasis of 
“adult” and “adolescence”, and it is used to identify an adult who refuses to grow 
up, in terms of acquisition of mature and responsible conducts. It’s a social phe-
nomenon which is increasing, and it has many educational implications, which in-
volve intergenerational relationships and the role of adult identity. Starting from a 
critical review of the sources which attest the use and the meaning of this word, 
the article focuses on its antecedents (Peter Pan Syndrome) and the educational 
challenge that it represents. Finally, it pays attention at the Science of education 
perspective, hoping it guarding the adult education field and its effectively relation-
ship with politics. The preferential context is Italian, but the considerations con-
tained herein can be extended to wider contexts, because the “adultescence” seems 
to be a truly global fact.

---

Ricerche di Pedagogia e Didattica – Journal of Theories and Research in Education 9, 2 (2014).  
 
Elena Marescotti – Adultescenza: quid est? Identità personale, aspettative sociali 
ed educazione degli adulti 
 
 
 
160
Parole chiave: adultità, adolescenza, adultescenza, educazione degli adulti, 
educazione/politica 
 
Keywords: adulthood, adolescence, adultescence, adult education, educa-
tion/politics 
_____________________________________________________________ 
 
 
1. Considerazioni preliminari 
Come di consueto, da qualche tempo ormai, al finire dell’estate ovvero in 
prossimità dell’inaugurazione di un nuovo anno scolastico, diversi servizi giornali-
stici si interessano alle ultime edizioni aggiornate di dizionari e vocabolari della lin-
gua italiana, soprattutto per ciò che riguarda l’“ufficializzazione” di neologismi – 
invero da tempo in uso – particolarmente curiosi. Uno degli appuntamenti ricor-
renti, in questo senso, è quello con lo Zingarelli che, nell’edizione 2014, presenta, 
tra le circa 1500 nuove parole, il lemma adultescente: una crasi, come è facile intuire, 
tra adulto ed adolescente, che rimanda ad uno status in qualche misura nuovo, anoma-
lo o, comunque, problematico, così come emerge (pur tenendo conto del voluto 
effetto, se non proprio sensazionalistico, quantomeno enfatico) dal pezzo pubbli-
cato on line dall’agenzia di stampa Adnkronos: “Un ‘adultescente’ ‘inzitellito’ con 
contratto ‘cocopro’ ma che veste ‘bling bling’, è affetto da ‘ludopatia’ e consuma 
‘shortini’. Se questo è l’identikit dell’italiano 2014, non stiamo messi benissimo. Ma 
stando a come ci esprimiamo questa è la situazione… I nuovi studi biologici han-
no individuato una nuova scala in cui misurare le età dell’uomo: l’‘adultescente’. Si 
tratta di una persona tra i venti e i trent’anni le cui condizioni di vita (studio, lavoro, reddito, 
casa, ecc.) e la cui mentalità sono considerate simili a quelle di un adolescente. Soggetto molto dif-
fuso in Italia. E si accompagna spesso al ‘cocopro’ più che un contratto da precario, 
un vero status sociale. Assieme a una diffusa ‘zoccolaggine’, stando a quanto rac-
contano i media…”1. 
Analogamente, anche “la Repubblica” si è soffermata sulla notizia: “Altri vocaboli 
registrati tra le 1500 new entry del dizionario suonano meno familiari, come ad 
esempio ‘adultescente’, neologismo usato per indicare i giovani trentenni le cui condizioni di vita 
(studio, lavoro, casa) e la cui mentalità sono considerate simili a quelle di un adolescente. 
Un’evoluzione della sindrome di Peter Pan, malattia inguaribile dell’Occidente: gli anglosassoni li 
chiamano ‘kidult’, i bambini adulti (kid+adult) e i francesi ‘adulescent’ (contrazione dei termini 
‘adult’ e ‘adolescent’)… Certo, l’identikit dell’italiano che viene fuori dallo Zingarelli 2014 non 
è confortante: siamo ‘iperattivi’, vestiamo ‘bling bling’, cioè in modo ‘ostentato e vistoso’ e sem-
briamo affetti da un crescente ‘nostalgismo’. Segno che nonostante la velocità dei cambiamenti, 
preferiamo vivere di rimpianti”2. Riflettendo altresì sul fatto se di una “reale” novità si

---

Ricerche di Pedagogia e Didattica – Journal of Theories and Research in Education 9, 2 (2014).  
 
Elena Marescotti – Adultescenza: quid est? Identità personale, aspettative sociali 
ed educazione degli adulti 
 
 
 
161
tratti: “Non sono forse gergo anche il sociologico adultescente, il giuslavoristico cocoprò, 
l’accezione politica di rottamatore?... Parole che, oltre che per la loro provenienza 
gergale e settoriale, si segnalano perché derivano da montaggi di altre parole, inne-
sti, trapianti… Alcune le conosciamo bene, altre pare di non averle sentite mai: tut-
te, o quasi, parlano di come dietro il nuovo ci sia sempre il già noto, arrangiato e 
combinato”3. 
In effetti – a parte le declaratorie – è grossomodo questa la definizione rintraccia-
bile nell’edizione fresca di stampa del noto vocabolario: “adultescénte [comp. di 
adult(o) e (adol)escente, sul modello dell’ingl. adultescent * 1997] s. m e f. – nel linguag-
gio della sociologia, persona tra i venti e i trent’anni le cui condizioni di vita (stu-
dio, lavoro, reddito, casa, ecc.) e la cui mentalità sono considerate simili a quelle di 
un adolescente” (loZingarelli, 2014, p. 55). 
A chi si occupa di educazione degli adulti, ovviamente, e già di fronte a questo solo 
exploit, saltano agli occhi tutta una serie di elementi e di quesiti che riguardano le 
relazioni intercorrenti tra identità adulta, teoria e prassi educativa, dinamiche cultu-
rali, sociali, politiche ed economiche in senso lato e, non ultimo, significati ed im-
plicazioni delle crisi individuali e sociali, da indagare tanto nelle dimensioni più 
ataviche, oserei dire universali, quanto in quelle più contingenti. 
Il ventaglio di questioni che si apre dinanzi a tale sollecitazione, infatti, è assai am-
pio: in queste note si cercherà di individuarne ed analizzarne alcune tra le più pre-
gnanti in prospettiva formativa, in vista di una più profonda problematizzazione e 
comprensione dell’identità adulta – complessa e plurisfaccettata – che sia funziona-
le ad una aumentata presenza ed efficacia dei processi educativi e ad una maggiore 
consapevolezza, ed incidenza esistenziale, delle relative finalità. 
  
2. Adultescenza: origine e diffusione di una nuova parola-etichetta 
Va detto subito che la parola in questione è “nuova” solo in lingua italiana, es-
sendo la versione nostrana dei lemmi inglesi adultescent e kidult e del francese adule-
scent, solo per fare qualche esempio. 
Anche da noi, comunque, adultescente è un termine utilizzato da diversi anni, quale 
variante “colta” (sia pure precedente) dell’indimenticabile bamboccione con cui nel 
2007 l’allora Ministro dell’Economia, Tommaso Padoa-Schioppa, stigmatizzò i 
giovani-adulti italiani, preparando il terreno al choosy con cui un altro Ministro, Elsa 
Fornero, al dicastero del Lavoro e delle Politiche Sociali, li apostrofò nell’ottobre 
del 2012. Adultescente, infatti, è stata l’etichetta utilizzata in saggi e articoli per rife-
rirsi a chi è cresciuto solo in apparenza, senza approdare veramente all’assunzione 
di responsabilità e ai comportamenti solitamente ascritti ad un soggetto adulto, 
ovvero che si dimostra autonomo e maturo nei più disparati ambiti della sua esi-
stenza.

---

Ricerche di Pedagogia e Didattica – Journal of Theories and Research in Education 9, 2 (2014).  
 
Elena Marescotti – Adultescenza: quid est? Identità personale, aspettative sociali 
ed educazione degli adulti 
 
 
 
162
Vale la pena riportare qualche esempio tratto da articoli di quotidiani che, di fatto, 
hanno adottato il termine e ne hanno avviato una circolazione e una conoscenza 
“di massa”. 
Una delle prime apparizioni risale al 1997 ed è rintracciabile in un pezzo che, pas-
sando in rassegna i cento neologismi inglesi più comuni di quell’anno, catalogati 
dall’Oxford English Dictionary, si sofferma, appunto, su adultescent: “I puristi sven-
gono, i sociologi hanno pane per i loro denti. Il lavoro dell’OED ‘riflette la nostra 
tendenza a incasellarci socialmente a vicenda molto più che in passato’, nota una 
delle curatrici, Jenny Mieli. ‘Adultescent’ ne è un tipico esempio: designa un adulto giovanili-
sta tra i 35 e i 45 anni con una fissazione per la cultura degli adolescenti…”4. 
Nel 2001 è di nuovo l’agenzia di stampa Adnkronos a proporre il termine e ad ab-
bozzarne una definizione: un breve trafiletto, che annuncia l’uscita on line della ri-
vista “Telema 24” dedicata alle innovazioni tecnologiche, si sofferma su una parte 
monografica della stessa che esplora “la crisi prodotta dalla rivoluzione telematica 
fra mondo degli adulti e quello dei bambini” e descrive “la nascita di ‘una nuova figu-
ra umana, quella dell’adultescente, cioè dell’adulto che vuol restare sconsideratamente bambino, 
mentre i bambini, a loro volta, diventano grandi perché vedono, sentono e fanno più o meno le 
stesse cose dei loro genitori’”5. Ciò spiegherebbe la “doppia valenza” del termine kidult, 
spendibile sia per definire l’adulto-bambino, sia per definire il bambino-adulto: “I 
Kidults (kid + adults), piccoli consumatori crescono, per esempio, che si trasformano in 
Tweenis. Sono i ragazzi dai sei agli undici anni, assolutamente brand-dipendenti, viziati, sofi-
sticati e volubili, con una grossa influenza sul mercato della musica che con gli anni 
diventano dapprima no-brand, ma solo per poco tempo, per poi riconvertirsi in consu-
matori intransigenti e fedeli una volta arrivati ai quattordici-quindici anni, quando il settanta 
per cento di loro si attacca a un marchio per la vita…”6. 
Qualche anno dopo, nel 2004, un articolo accenna alla questione sottolineando la 
crescente diffusione del fenomeno e stimmatizzandone i tratti “di riconoscimen-
to”: “Indossano pantaloni militari e scarpe da ginnastica, escono fino a tardi e vanno ai concerti 
rock. Sono gli adultescenti, quegli adulti giovanili quanto gli adolescenti, spesso più di loro, che 
rischiano però di mettere in crisi l’identità di ragazzi e ragazzine. Le statistiche sembrano con-
fermare quello che sostengono tutti quelli che hanno passato la boa degli ‘anta’: l’età non conta, 
non è un numero ma uno stato mentale”7. 
Di lì a qualche mese, troviamo un esempio di come gli adolescenti (in senso stret-
to!) vedono gli adultescenti, laddove questi ultimi coincidono con le figure genitoria-
li: “Le amiche sono quelle con cui esco, faccio un giro per i negozi e, se capita, mi 
lancio in qualche commento su un ragazzo appena passato. Mi sgomenta un po’ 
sentire alcune delle mie amiche che, quando vanno a fare shopping con le loro 
mamme, si comprano lo stesso paio di jeans con i brillantini e poi stabiliscono i 
turni per indossarlo. Non che sia rimproverabile l’atteggiamento di quelle signore

---

Ricerche di Pedagogia e Didattica – Journal of Theories and Research in Education 9, 2 (2014).  
 
Elena Marescotti – Adultescenza: quid est? Identità personale, aspettative sociali 
ed educazione degli adulti 
 
 
 
163
che, ancora piuttosto giovani, continuano ad essere attente alla moda, ci manche-
rebbe. Però, da lì ad uscire con la figlia adolescente in versione Bratz! Per definire 
questa nuova categoria di adulti adolescenti – da cui neanche molti papà restano fuori – è stato 
coniato il neologismo ‘adultescenti’. Sono i genitori che non dicono più ai loro figli ‘ti voglio bene’, 
perché dai telefilm americani hanno imparato a dire loro ‘ti amo’. Sono i genitori che portano, 
anche di peso, se necessario, le figlie ai concorsi di bellezza, le quali sentitamente ringraziano, ri-
lasciando alla prima intervista dichiarazioni di amore eterno verso le loro mamme, da sempre le 
loro migliori amiche. Io, invece, ringrazio la mia per non essersi mai vestita come me, 
non aver mai fatto apprezzamenti su un mio coetaneo e non aver mai passeggiato 
con me, sperando di sentirsi dire: ‘Sembrate due sorelle!’”8. 
Addirittura, negli USA, adultescent assurge al rango di parola dell’anno 2004, e il 
“New York Times” ne tratteggia così gli elementi qualificanti: innalzamento 
dell’età media in cui si contrae matrimonio; aumento di coloro che, tra i 25 e i 34 
anni, vivono ancora con i genitori; dilagare di “gusti adolescenti” in chi è anagrafi-
camente adulto e così via. Quanto alle possibili spiegazioni, vengono richiamati 
fattori quali, da una parte, i proibitivi costi degli alloggi e dei percorsi di istruzione 
e, dall’altra, un diffuso atteggiamento edonistico che contrasta con l’assunzione di 
responsabilità; in conclusione, però, non manca una “frecciata” acuta e suggestiva: 
“Ma se chiedete agli adultescenti perché non sono cresciuti, possono darvi una risposta davvero 
semplice: perché non devono”9. 
Nel 2005, il termine ritorna, di nuovo in stretto aggancio alle mode del momento: 
“Il problema bagaglio a mano nell’era del lowcostismo viaggiatore genera nuovi 
brevetti, tipo la zuca. Zuché? Www.zuca.com, l’incrocio tra un trolley e uno zaino 
da liceale… è il bagaglio ideale per multitasking di qualsiasi sesso/età. Specie se 
adultescenti, la classe consumatrice sui quaranta su per giù, che usa zuche blu mezzanotte-rosa 
malibu-rosso chili, segnalando il proprio spostamento anche di notte coi leds intermittenti applicati 
alle rotelle…”10. E, successivamente, un altro articolo ne accentua il tono dispregia-
tivo: “Quei giovani, se le statistiche vedono giusto, tra un viaggio e l’altro tornano a casa da 
mamma a farsi fare il bucato e stirare le camicie. E poi vuoi mettere la colazione nella cara came-
retta tirata a lucido? È questione di praticità, dopotutto. E si risparmia pure… Li chiamano 
‘adultescenti’”11. Ai quali, ironicamente, ci si appella nell’illusione di preservare “i bei 
tempi andati”: “Troppi debiti, troppi creditori: anche per il Piper, disko-cult della 
generazione Sessanta, è iniziata l’agonia da procedura esecutiva… In attesa che 
qualche nostalgico adultescente (secondo la definizione dei sociologi: adulti che non vo-
gliono crescere) fondi un ‘comitato di salvezza del Piper’ e manifesti sotto la finestra 
del sindaco Veltroni ‘è un pezzo della nostra storia, pensaci tu’”12. 
Ed è proprio a partire dall’uso fatto del termine in ambito giornalistico che, nel 
2008, esso viene riportato con questa definizione: “Persona adulta che si comporta 
con modi giovanili, compiacendosi di ostentare interessi e stili di vita da adolescen-

---

Ricerche di Pedagogia e Didattica – Journal of Theories and Research in Education 9, 2 (2014).  
 
Elena Marescotti – Adultescenza: quid est? Identità personale, aspettative sociali 
ed educazione degli adulti 
 
 
 
164
te” (Il Vocabolario Treccani, 2008, p. 8), preceduto dall’inglese “Adultescence” (“Stile 
di vita di chi, entrato ormai nell’età adulta, continua a comportarsi da adolescente”, 
ib., p. 8) e – è interessante notarlo – seguito da “Adultizzare” (ib., pp. 8-9), ossia 
“Rendere adulto, far diventare precocemente adulto”, verbo riferito alla tendenza 
di un omologato livellamento fra le generazioni dei genitori (che si infantilizzano 
vestendosi da ragazzi) e dei loro figli, adultizzati, appunto e viceversa, da una moda 
che fa loro bruciare le tappe (ib.). 
L’attributo di neologismo perdura ancora nel 2011, quale tappa propedeutica alla 
definitiva accoglienza della parola: “Adultescenza, s.f. – Neologismo che indica 
un’età adulta psicologicamente non adeguata in quanto fortemente condizionata 
dal permanere di idee, atteggiamenti e comportamenti tipici della fase giovanile o, 
addirittura, adolescenziale. Gli adultescenti si affannano nostalgicamente ad apparire 
giovani anche nell’abbigliamento fino a diventare ridicoli o patetici. Essi sono in tal 
modo privi d’identità e di ruolo sociale e, se sono genitori, non riescono ad eserci-
tare le fondamentali funzioni di guida verso i loro figli né, tanto meno, sono capaci 
di instaurare un rapporto maturo con il loro partner, con tutte le inevitabili conse-
guenze. Storicamente si è passati da una generazione di genitori autoritari ad una di 
adulti deboli e remissivi” (Biancardi, 2011). 
Se, fino a questo momento, dall’uso giornalistico dell’espressione trapelano inten-
zioni per lo più provocatorie, che vogliono se non scioccare quantomeno stupire, 
in tempi a noi più vicini iniziano a comparire tematizzazioni dell’adultescenza via via 
più approfondite, ove, senza concentrarsi soltanto sulle mode (abbigliamento, mu-
sica, locali, linguaggio, tempo libero e quant’altro), si comincia ad allargare lo 
sguardo e a formulare, anche, qualche ipotesi sulle cause e sulle conseguenze della 
situazione: “L’amore? Va e viene, se viene. Storielle, senza troppi sconquassi. La 
politica? Per carità… La famiglia? Benino. Con mamma e papà che non si scanda-
lizzano se ci si chiude in camera con la ragazza e che, magari, allungano pure una 
canna. Lo studio? Sì, ma poi? A parlare di lavoro cala la depressione… Così scorre 
la vita di Valerio, vent’anni, di buona famiglia e bravo ragazzo a sua volta, con po-
chi sogni e parecchia noia… È cosa nota che il nostro sia il Paese dei mammoni, 
con ultratrentenni che rimangono a casa a carico dei genitori, meno noto è che 
facciano tendenza… Una nuova categoria della giovinezza che si allunga pericolosamente in 
alto. Un pianeta di ‘adultescenti’, come li ha definiti il “New York Times”, dove la sfortuna di 
vivere in un mondo che non sembra promettergli nulla di buono si salda all’incapacità strutturale 
di progettarsi adulta… Ce la faranno i ‘no adult land’ a uscire dalla passività, che non è frutto 
solo dell’imbuto generazionale, della mamma chioccia o dello Stato bastardo?”13. Il pezzo spa-
zia, dunque, dalle attuali rappresentazioni dei “giovani” in cinema e letteratura alle 
“conclusioni” di sociologi e psicoterapeuti, chiamando in causa responsabilità in-
dividuali e collettive, politico-economiche e, più o meno implicitamente, educative.

---

Ricerche di Pedagogia e Didattica – Journal of Theories and Research in Education 9, 2 (2014).  
 
Elena Marescotti – Adultescenza: quid est? Identità personale, aspettative sociali 
ed educazione degli adulti 
 
 
 
165
Non mancano, poi, considerazioni inerenti il versante più segnatamente economi-
co della questione, come dimostra uno stralcio dell’intervista a Benjamin Barber 
(autore del libro Consumati. Da cittadini a clienti, Torino, Einaudi, 2010): “‘Che ruolo 
gioca l’infantilizzazione del consumatore, o quello che lei definisce la trasformazione dell’adulto in 
un ‘adultescente’’? ‘Il capitalismo contemporaneo esalta lo spendere anziché il ri-
sparmiare, il vendere anziché l’investire. L’idea di servire la società è sostituita 
dall’edonismo, la centralità del piacere, il servire se stesso. Adolescenti e bambini diven-
tano l’archetipo, il modello del consumatore ideale perché sono impulsivi, non riflettono a lungo 
prima di comprare’… È cambiato anche il consumatore adulto. Abbiamo la sindrome di Peter 
Pan, il mito dell’eterna giovinezza, incoraggiato dalla pubblicità e dall’entertainment. ‘Sì, la bea-
titudine viene associata al restare anche in età adulta dei consumatori-bambini, egocentrici che di-
cono ‘io voglio’ per sempre… Il capitalismo moderno è la combinazione di questi due 
elementi: l’invenzione dei bisogni e l’infantilizzazione della società adulta…”14. 
L’adultescenza pare cominciare a mostrare altri risvolti, non più o, comunque, non 
solo “colpa individuale” ma anche “indotto socio-culturale” quasi inevitabile allo 
stato dei fatti, stando ad altre riflessioni volte a disvelare le contraddizioni e i para-
dossi di questo presunto nuovo status e, al contempo, di un’intera società che di-
mostra di aver smarrito i suoi punti di riferimento più basilari: “L’implosione 
dell’economia mondiale si è abbattuta sulle generazioni post baby boomer del 
mondo occidentale e adesso per loro l’ultima spiaggia è la speranza di mettere da 
parte qualcosa per pagarsi preso un mutuo e una nuova casa tutta per sé. È la sin-
drome del figliol prodigo targato 2010, costretto a tornare indietro suo malgrado, non perché pen-
tito o colto da voglia di bambagia, ma perché colpito dagli spiriti della crisi: niente a che fare in-
somma con i bamboccioni di Padoa-Schioppa, con il familismo italico che protegge i suoi figli con 
l’onda lunga dei risparmi. Ormai tutte le famiglie, dall’America alla Spagna e persino alla Sve-
zia Paese modello, sono costrette a fare i conti con i boomerang kids, i figli che sconvolgono il tran 
tran familiare con la forza di un contraccolpo imprevisto, di nuovo in famiglia dopo aver spiccato 
il volo per studiare, lavorare, persino sposarsi. Il neologismo globale li ha rinominati Kidults, cra-
si fra kids, ragazzi, e adults, adulti, costretti dagli eventi in una sorta di limbo sospesi fra 
l’ebbrezza di un’età adulta che hanno brevemente assaporato, e il ritorno coatto all’infanzia a 
causa di una situazione economica che penalizza tutti…”15. 
Aspettative e vissuti si determinano vicendevolmente, coinvolgendo tanto la sfera 
pubblica quanto quella più intima e privata dell’adultescente, testimone, a questo 
punto, di una realtà globale e globalizzata: si prendano, ad esempio, anche le anno-
tazioni di Alberto Bevilacqua, allorché commentava il recente romanzo di François 
Bégaudeau – già autore de La classe, da cui fu tratto l’omonimo film premiato a 
Cannes con la Palma d’oro nel 2008 – intitolato Verso la dolcezza, e scriveva: “Ma 
chi cerca di andare verso la dolcezza? I trentenni francesi, definiti sommariamente, nella 
fascetta del volume: eccentrici, capricciosi immaturi, indecisi a tutto ‘tranne che a restare indecisi’.

---

Ricerche di Pedagogia e Didattica – Journal of Theories and Research in Education 9, 2 (2014).  
 
Elena Marescotti – Adultescenza: quid est? Identità personale, aspettative sociali 
ed educazione degli adulti 
 
 
 
166
Aggettivi profusi anche da noi, ma a commento di una generazione più giovane: i ventenni, desti-
nati, a quanto pare, a non avere consistente meta. Travolti da vezzi sommessamente trasgressivi, 
amori da poco trascinati con passività, rapporti malamente vissuti coi genitori. Astenia sentimen-
tale, rassegnazione cronica. Ma con Bégaudeau siamo in Francia, e nella terra di nessuno che li 
separa dai ventenni, i giovani sui trent’anni, marchiati acutamente come ‘adultescenti’, qualche 
passetto avanti sembrano averlo fatto: reggendosi comunque a malapena, ebbri delle carenze che 
ormai sembrano diventate tema di moda. Alla ricerca, se non proprio della dolcezza (sarebbero 
indispensabili intelligenza e coscienza), almeno di un certo equilibrio”16. 
Non solo la letteratura, ma anche il cinema “racconta” questa figura del nostro 
tempo: “Se la vecchiaia è tabu, ormai anche “adulto” sembra quasi una parolaccia. Avete nota-
to come i più-o-meno-quarantenni (ambosessi) tendano a derubricarsi come “giovani”, se non ad-
dirittura “ragazzi”? La conradiana linea d’ ombra che separa la giovinezza dalla maturità flut-
tua da tempo alla deriva in un tratto di mare vasto e torbido che talvolta lambisce pericolosamente 
la soglia dei cinquanta. Il cinema, come sempre è specchio fedele di questi mutamen-
ti. Sono quasi spariti i grandi “racconti d’iniziazione… Nel 2000, Il gladiatore Russel 
Crowe incarna un concentrato di coraggio, responsabilità, temperanza, forza 
d’animo e spirito di servizio verso la collettività, insomma, un archetipo d’eroe 
adulto. Quasi un canto del cigno: da quel momento sugli schermi prolifera una tipologia di uomo 
narciso, egoista, debole, irresoluto, immaturo, refrattario alle scelte, ai legami e alle responsabilità 
per cui si è coniato il termine “adultescente”… Spesso, accanto all’adultescente c’è un (infelice) 
bambino adultizzato… Invecchiando, gli uomini-ragazzini peggiorano… E attenzione! gli adul-
tescenti non sono mica solo uomini”17. 
Ancora pochi ultimi esempi possono essere utili per ricavare altre tessere di quello 
che già si delinea un mosaico identitario non solo complesso, come si diceva, ma 
anche assai dubbio e confuso. Tali esempi consistono in altrettanti recentissimi ar-
ticoli. Il primo di questi è un breve testo pubblicato nel blog Italians di Beppe Se-
vergnini, ospitato nel sito on line del “Corriere della Sera” e il cui titolo, Che tristez-
za questa “adultescenza”, non lascia adito a molti dubbi sul giudizio espresso nei con-
fronti della “categoria”: “Giovani tra i 25 e i 35 anni, considerati adulti fino pochi anni fa, 
ma ora non più secondo i cinque criteri per individuare il passaggio all’età adulta: conclusione de-
gli studi, l’indipendenza finanziaria, l’abbandono della casa dei genitori, matrimonio e concepi-
mento di un figlio. Le statistiche ci indicano che nel 1960, sulla base di questi criteri, 
erano adulti a trent’anni il 77% delle donne e il 65% degli uomini, oggi solo il 46% 
donne e 31% maschi. Così la figura dell’eterno mammone, stereotipo latino, si sta dif-
fondendo anche negli Usa: alla classica crisi di mezza età oggi si assiste a quella di un quar-
to, le prospettive dei figli sono peggiori di quelle dei padri… Ma l’adolescenza si è al-
lungata anche nell’altro senso: bambini con attacchi di panico causa stress da scuola elementare, 
preadolescenti con disturbi alimentari, teenager in lista d’attesa per sedute d’agopuntura. 
L’adolescenza nella società americana è esplosa, dilatandosi a dismisura, verso il basso invadendo

---

Ricerche di Pedagogia e Didattica – Journal of Theories and Research in Education 9, 2 (2014).  
 
Elena Marescotti – Adultescenza: quid est? Identità personale, aspettative sociali 
ed educazione degli adulti 
 
 
 
167
il campo dell’infanzia, con bambini che maturano sempre più precocemente, e verso l’alto con tren-
tenni colpiti da sindrome di Peter Pan…”18. 
Gli altri due, invece, affrontano rispettivamente, uno, “usi e abusi” di smartphone 
e tablet e, l’altro, la destrezza con il touchscreen di questi stessi dispositivi. Eccone 
i passaggi che qui interessano: “Sono due milioni gli italiani che giocano a Ruzzle, 
il nuovo rompicapo enigmistico con cui, avendo a disposizione 12 lettere, bisogna 
costruire più parole possibili: lo fanno con lo smartphone o attraverso Facebook e 
sta diventando una nuova dipendenza. Lo affermano il giornalista Mario Campa-
nella e la psichiatra Donatella Marazziti, autori di un progetto sulle cyberdipenden-
ze all’esame del ministero della Pubblica istruzione. Per Campanella e Marazziti, ‘è 
sconcertante la rete trasversale di giochi che coinvolge principalmente gli adulti, divenuti ‘adulte-
scenti’  ̶ affermano in una nota  ̶ che sono capofila nella proposizione costante e ossessiva di 
modalità ludiche e diventano cattivo esempio per i più giovani. In Ruzzle, con 12 lettere bi-
sogna costruire tante parole e questo diventa un esercizio dialogico penoso e per-
petuo, che peraltro toglie tempo al lavoro e allo studio, con una competizione che risulta 
assai incomprensibile e deleteria proprio per la presenza di persone ultraquarantenni”19; “‘E tu, 
sei pollice o indice?’. Ha titolato così Le Figaro presentando un’indagine commis-
sionata da Microsoft in Francia per capire come vengono usati i touchscreen. I ri-
sultati confermano un fenomeno che tutti abbiamo notato, osservando i ragazzi 
con uno smartphone in mano. Sono velocissimi, versatili, virtuosi persino. Gli 
adulti ticchettano in modo monotono, con l’indice, e spesso si bloccano… Gli 
‘adultescenti’, che continuano a vivere come ragazzini anche quando la pubertà è un ricordo lon-
tano, prendano nota: sono i pollici il vero marcatore generazionale”20. 
 
3. Scandagliando l’uso e il concetto di adultescenza: luci e ombre di 
un’espressione ambigua 
Gli esempi sopra riportati delineano una questione oltremodo interessante dal 
punto di vista educativo, poiché, come si è visto, consentono di abbozzare un pro-
filo dell’identità adulta che, inevitabilmente, ha a che fare anche con i processi 
formativi: sia per ciò che concerne i percorsi vissuti in età infantile ed adolescen-
ziale, sia in riferimento a tutte quelle varie attività che possono essere fatte rientra-
re nel campo dell’educazione degli adulti. Per un verso, fornendo indicazioni utili a 
comprendere i bisogni e gli stili di apprendimento dei soggetti; per altro verso, sol-
lecitando ad una ricerca di senso, identitaria ed educativa, ossia ad un’analisi critica 
del fenomeno alla luce di un verso dove indirizzare la permanente crescita della per-
sona, e di tutta una società. Senza dimenticare, infine, che l’educazione in generale, 
e degli adulti in particolare, non è sic et simpliciter cura o antidoto della presunta 
“malattia” che porta il nome adultescenza; che gli stessi processi formativi – formali, 
non formali ed informali – non solo risentono del fenomeno adultescenza, ma ne

---

Ricerche di Pedagogia e Didattica – Journal of Theories and Research in Education 9, 2 (2014).  
 
Elena Marescotti – Adultescenza: quid est? Identità personale, aspettative sociali 
ed educazione degli adulti 
 
 
 
168
possono essere al contempo una concausa; ma neppure senza dimenticare che 
l’educazione, un’elaborazione scientifica dell’educazione – con tutto il suo bagaglio 
di analisi, comprensione ed interpretazione dei dati di realtà ma anche di idealità 
che muove ad un costante miglioramento della qualità della vita individuale e col-
lettiva – va considerata bussola e motore delle trasformazioni individuali e sociali e 
strumento di costruzione, nonché di perseguimento, di valori reputati positivi. 
Dalle “definizioni” date alla parola-concetto adultescenza, in questa prospettiva, 
emergono diversi punti di discussione, che a loro volta articolano ulteriormente il 
problema di stabilire, sia pure in forma provvisoria e a mero titolo orientativo, chi è 
l’adultescente. 
In primo luogo, è palese il ricorrente tentativo di fissare un range anagrafico cui far 
corrispondere, piuttosto rigidamente, tale “nuova” condizione: tra i 20 e i 30, tra i 
25 e i 35, tra i 35 e i 45, over 40 anni, stando agli esempi sopra riportati. Non pare 
affatto stabilmente chiarita quale sia l’età dell’adultescente, e questo oscillare in un 
arco di vent’anni e più ci dice o, meglio, ci conferma, molto semplicemente, che il 
criterio anagrafico, in sé e per sé, non pare essere il più adeguato ad indicare il rag-
giungimento di una soglia di maturità, e, di conseguenza, anche il fatto di disatten-
derne le prerogative o aspettative. In effetti, il problema si era già posto in riferi-
mento alla suddivisione dell’arco esistenziale in stadi ove la corrispondenza tra età 
anagrafica, maturazione personale (non solo fisica e psicologica in senso stretto, 
ma anche intellettuale, relazionale, affettiva, ecc.) e performance sociale pareva 
piuttosto serrata. Posizioni superate, proprio in prospettiva educativa, da proposte 
che, in vece della (presunta) linearità della crescita umana, ritengono più funzionale 
ed adeguata la rappresentazione a spirale di cicli di vita che si intersecano in un corso 
di vita (cfr. Naccari, pp. 34-39), dando luogo, appunto, a spirali, intersezioni, labi-
rinti, finanche grovigli, a continuità/discontinuità, fughe-e-ritorni, partenze/arresti 
e così via nella complessa dialettica di quanto siamo abituati a considerare polarità 
giustapposte. Si tratta di un’impostazione, questa, che consente di rivedere e di ri-
considerare tutte le età della vita con particolare riferimento all’incidenza degli 
aspetti culturali-contestuali e soggettivi insieme, ma anche e soprattutto in ottica 
evolutivo-trasformativa, ovvero educativa: e ciò ha rappresentato e rappresenta 
una svolta particolarmente significativa proprio al cospetto di un’età adulta tradi-
zionalmente intesa come età apicale e statica (così come di quella senile come età 
del decadimento). In estrema sintesi, dunque, il passaggio interpretativo di fondo è 
quello da una concezione di adulto monolitico a quello di un adulto multidimen-
sionale e in movimento21. Questa brutale sintesi – sull’argomento non si possono 
non tenere presenti diversi studi e ricerche, da quelli di Urie Bronfenbrenner (Bro-
fenbrenner, 1979/2007) a quelli di Erik H. Erikson (Erikson, 1982/1984) , solo 
per citare due nomi – è utile, in questa sede, al solo scopo di sottolineare come

---

Ricerche di Pedagogia e Didattica – Journal of Theories and Research in Education 9, 2 (2014).  
 
Elena Marescotti – Adultescenza: quid est? Identità personale, aspettative sociali 
ed educazione degli adulti 
 
 
 
169
l’adultescenza non sia da intendersi come una fase che si aggiunge, incastrandosi tra 
le preesistenti, ad una più o meno articolata e sotto-articolata sequenza di fasi, 
quanto, piuttosto, una manifestazione (contingente? in via di cronicizzazione?) di 
quella adultità “magmatica”, oltre che pluriforme e plurimodale, cui si accennava. 
In secondo luogo, va rilevato che l’indeterminatezza dell’adultescenza come “età” 
della vita deriva da/porta a una indeterminatezza non solo dell’età adulta, come si 
è visto, ma anche della stessa adolescenza: non si può non notare, infatti, che gli 
esempi riportati si riferiscono all’adultescenza come ad un mix, ad un ibrido, ad una 
crasi, non solo nominale, di adulto e adolescente, definendo spesso quest’ultimo 
termine in riferimento al soggetto “che non vuole crescere”, “che resta sconsidera-
tamente bambino”, “giovanile”, “giovanilista”, “costretto ad un ritorno coatto 
all’infanzia”. Paradossalmente, più ci si muove nell’ottica di creare etichette, più si 
confondono, sovrapponendole, dilatandole o restringendole: infanzia, adolescenza, 
gioventù sono parole usate alla stregua di sinonimi e, così facendo, lo sforzo di de-
finire distinguendo inevitabilmente fallisce e si rivela, in ultima analisi, contropro-
ducente. Ciò che rimane, al fondo, è solo la sensazione che l’adultescenza non sia 
“una buona cosa”, e questo non solo perché essa è resa da comportamenti che de-
ludono e tradiscono un’idea di adulto assunta (più o meno esplicitamente) a riferi-
mento, ma anche perché della stessa adolescenza si enfatizzano, esclusivamente in 
chiave negativa, tratti quali la capricciosità, l’inaffidabilità, l’irresponsabilità e così 
via. Ma è davvero (e solo) questa l’adolescenza? E quei tratti di curiosità, sfida, di-
sponibilità al nuovo, apertura verso i problemi che connotano l’adolescenza come 
condizione di soggetto in crescita? E quelle “tipiche” inquietudini e ribellioni che 
esprimono tensione trasformativa? (cfr. Bellatalla, 2011). Evidentemente, 
nell’individuare l’adultescenza, ci si è fin qui mossi parzialmente: sul piano dell’analisi 
della fattualità, non considerando a tutto tondo caratteristiche ed implicazioni tan-
to dell’adolescenza quanto dell’adultità, ma anche sul piano dell’idealità, in partico-
lare contribuendo a costruire e a veicolare un’immagine di adolescenza come “sta-
gione” di mezzo, di passaggio, difficile e problematica, svalutata nel momento in 
cui ci si concentra prevalentemente sul superamento delle sue debolezze ed intem-
peranze che arriverà (forse – il forse, oramai, è d’obbligo) in età adulta. 
Il fatto che il discorso si stia facendo non solo complesso, ma complicato, è una 
spia di come si renda necessario distinguere (senza giustapporre) il piano della fat-
tualità da quello della idealità, aprendo quindi a considerazioni che riguardano non 
solo la comprensione della realtà fenomenica (chi/come sono gli adulti e perché) 
ma anche il prefigurare l’adultità in chiave educativa (chi/come potrebbero e do-
vrebbero essere gli adulti e perché), leggendo, pertanto, anche in filigrana rispetto a 
ciò, lo status denominato adultescenza.

---

Ricerche di Pedagogia e Didattica – Journal of Theories and Research in Education 9, 2 (2014).  
 
Elena Marescotti – Adultescenza: quid est? Identità personale, aspettative sociali 
ed educazione degli adulti 
 
 
 
170
In terzo luogo, allora, se con l’espressione adultescente intendiamo riferirci a colui 
che 
potrebbe/dovrebbe 
essere 
autonomo, 
responsabile 
e 
consapevole 
nell’esercitare la sua cittadinanza, nell’assumere ruoli di guida e di riferimento (co-
me “interlocutore sociale attivo” – cittadino, lavoratore, genitore ecc. ed educatore 
in senso lato, ovvero portatore di una forma mentis educativa), ma non lo è, è neces-
sario, oltre che ricercarne le concause, suonare un campanello d’allarme di matrice 
educativa: quale educazione? Quale educazione degli adulti? Con quali finalità? 
Se vogliamo continuare ad usare questa espressione, adultescenza, non solo per le 
suggestioni che evoca a livello di immaginario collettivo o senso comune, ma con 
proprietà nell’ambito del discorso e del sapere sull’educazione, occorre dunque 
chiarire che non pare appropriato esprimersi in termini di regressione 
all’infanzia/adolescenza o di corto circuito o cocktail generazionale , quanto – al-
meno a mio avviso – in termini di rapporto tra assetto identitario e transizioni (cfr. 
Biasin, 2012), di elaborazione identitaria individuale, di domande/risposte sociali, 
non ultimo di crisi dell’educazione. 
 
4. Dalla sindrome di Peter Pan all’educazione per l’adultità 
Più sopra, si è addirittura usata l’espressione assai forte, oltre che grossolana, di 
“presunta malattia”, per sottolineare come l’adultescenza sia entrata nell’uso (e quin-
di nel dibattito culturale) in termini di anomalia cui porre rimedio. In verità, la que-
stione non è poi così lontana dall’ambito medico o, meglio e più precisamente, del-
la terapia e della cura, se ci soffermiamo a riflettere sul fatto che l’adultescenza è in 
tutto e per tutto riconducibile alla cosiddetta “sindrome di Peter Pan” che, anche 
se non risulta attualmente classificata come vera e propria patologia22, di fatto gode 
da tempo dell’attenzione di psichiatri, psicologi e psicoterapeuti. Vale pertanto la 
pena soffermarsi un momento sull’opera che, al riguardo, è da considerarsi il clas-
sico di riferimento, vale a dire il saggio dello psicologo Dan Kiley intitolato, ap-
punto, The Peter Pan Syndrome (Kiley, 1983/1985). 
Pur riferendosi ai soli maschi adulti e ad una temperie storico-culturale per certi 
aspetti assai diversa da quella attuale (il testo è dei primi anni Ottanta, ma i “casi” 
che richiama risalgono anche a venti-venticinque anni prima), l’opera di Kiley for-
nisce alcune riflessioni attuali e attualizzabili. In primis, il range anagrafico della 
“vittima” (così lo stesso Kiley ha appellato l’adultescente ante litteram): dai 12 ai 50 
anni (contemplando, quindi, non solo le fasi più embrionali di insorgenza, ma an-
che il fatto che più che una fase della vita si tratta di un modo di essere che attra-
versa la vita); e, successivamente, il profilo situazionale e psicologico. Qui emergo-
no caratteristiche a noi già note: persone dal sorriso accattivante, piacevoli; i più 
giovani non sono indipendenti dal punto di vista economico e vivono ancora con i 
genitori; indisponibili all’impegno in vista di uno scopo; solitamente preferiscono

---

Ricerche di Pedagogia e Didattica – Journal of Theories and Research in Education 9, 2 (2014).  
 
Elena Marescotti – Adultescenza: quid est? Identità personale, aspettative sociali 
ed educazione degli adulti 
 
 
 
171
gli amici alla partner o alla famiglia; interessati alle feste e al divertimento più che 
ad ogni altra cosa. Ma sono i sette tratti caratteristici del quadro interiore della “vit-
tima” ad interessarci di più dal punto di vista educativo: 1) paralisi emotiva (egocen-
trismo e perdita di sensibilità rispetto alle proprie emozioni); 2) procrastinazione (ri-
mandare continuamente i propositi e scopi futuri vaghi e incoerenti); 3) impotenza 
sociale (incapacità di istaurare veri rapporti con gli altri e con se stessi); 4) potere magi-
co del pensiero (strategia per liberarsi dalle responsabilità); 5) rapporto problematico con la 
madre (desiderio di svincolarsi cui si alterna la necessità dell’aiuto materno); 6) rap-
porto problematico con il padre (idealizzazione della figura paterna e sua irraggiungibili-
tà); 7) problemi sessuali (incapacità di stabilire un rapporto paritario con una donna 
sicura di sé) (cfr. Kiley, 1983/1985, pp. 17-23). Di qui in avanti, il saggio assume le 
sembianze di un vademecum per genitori, amici, familiari e partner alle prese con un 
soggetto a rischio o affetto dalla sindrome che, nell’economia del nostro discorso, 
non è il caso di passare in rassegna, eccezion fatta per un punto: il ruolo che Kiley 
attribuisce ad uno stile educativo incentrato sul permissivismo nel favorire il de-
terminarsi della sindrome (cfr. ib., pp. 31-36) e, in contraltare, l’efficacia di misure 
preventive intitolate ad una “educazione ai principi” da attuarsi in famiglia sin dalla 
primissima infanzia (cfr. ib., pp. 206-214). 
Analogamente, l’antropologo Marcel Danesi ha di recente concentrato l’attenzione 
su un’altra “sindrome”, a questa riconducibile: la “sindrome dell’eterna giovinez-
za”, per buona parte innescata da quei “creatori di immagini” (dell’adolescente, 
dell’adulto, dell’anziano) per cui una certa adolescenza “vende bene” (cfr. Danesi, 
2003/2006). 
Il focus, è chiaramente percepibile, si sta spostando su un’altra questione cruciale: 
non quando, bensì come si diventa adulti? Che ruolo ha l’educazione nel favori-
re/sorreggere tale transizione o nell’ostacolarne il compimento? Di quale educazio-
ne stiamo parlando? E ancora: si diventa adulti una volta per tutte o, piuttosto, si continua 
a diventarlo? 
 Gli studi e le ricerche di matrice medica, al riguardo, hanno fornito contributi che, 
come si vedrà dal breve stralcio che segue, costituiscono la base di proficui ap-
procci interdisciplinari alla questione: “Passando a trattare il passaggio 
dall’adolescenza all’età adulta, è d’obbligo affrontare lo spinoso problema della ma-
turità psichica… Lo psicologo clinico, anche attraverso il lavoro psicoterapico, edi-
fica necessariamente un suo modello di maturità psichica. Questo modello, come si è 
detto descrivendo l’esito ‘adeguato’ del processo adolescenziale, si costruisce con 
l’esperienza della sofferenza maturativa per cui l’individuo non ha più bisogno di 
proiettare all’esterno le parti sofferenti del sé in quanto diventa capace di trattener-
le… Si abbandona il mito della realizzazione immediata dei desideri. L’adolescente scopre che la 
soddisfazione dei suoi desideri dipende in parte dall’altra persona ed in parte dalla sua capacità

---

Ricerche di Pedagogia e Didattica – Journal of Theories and Research in Education 9, 2 (2014).  
 
Elena Marescotti – Adultescenza: quid est? Identità personale, aspettative sociali 
ed educazione degli adulti 
 
 
 
172
di aspettare: nascono, quando nascono, qualità come l’umiltà (la coscienza dei propri limiti), la 
pazienza (la capacità di attendere), la tolleranza (si perdono certezze assolute), la capacità di 
chiedere aiuto (ovvero il porre le domande agli altri e a se stesso), di accettare la sofferenza, la de-
pressione conseguente al riconoscimento della propria incompletezza. Queste conquiste sono il ri-
sultato di un processo lento e penoso… Vi è tolleranza alla ambiguità. Per tale persona opposi-
zioni come cuore-mente, istinto-ragione, conazione-cognizione, egoistico-altruistico, gioco-lavoro, 
piacere-dovere non hanno molto senso. In particolare i desideri sono in accordo con la razionalità” 
(Canestrari, 2002, pp. 129-130, passim, corsivo mio). 
Se è vero che allo sviluppo della razionalità concorrono una serie di variabili ove il 
dato fisiologico si intreccia a quello esperienziale in senso lato, è altrettanto vero, e 
cruciale, in questa prospettiva, che una coltivazione sistematica delle facoltà indivi-
duali è compito precipuo dell’educazione, intesa, qui, non come generale e generi-
ca influenza culturale nella crescita del soggetto, bensì come esercizio e lavoro in-
tenzionale finalizzato a quella adultità, sempre in progress, che connota l’individuo 
capace di gestire la propria esistenza e i suoi rapporti con il mondo. Una capacità 
in perenne costruzione, sempre perfettibile, dunque, che trova nell’educazione per-
manente un fondamento empirico ed ideale al contempo: empirico, in quanto dà 
conto della inesauribile suscettibilità trasformativa del soggetto; ideale nella misura 
in cui la vis scientifica della Scienza dell’educazione spinge ad una ricerca continua 
di perfezionamento del suo oggetto di indagine – l’educazione – e quindi del sog-
getto che la persegue. 
Di là della “nostalgia” per riti di passaggio o di iniziazione alla vita adulta che si 
sono persi – dai rituali più antichi a quelli più moderni – e che non di rado si sono 
dati come “marcatori” che coglievano impreparato il soggetto, credo che, proprio 
di fronte alle questioni aperte dall’adultescenza, sia necessario conferire centralità e 
protagonismo all’educazione, in quella curvatura di permanenza cui si accennava: 
irrobustirne non solo il ruolo (la pervasività, le risorse, la professionalità di inse-
gnanti, educatori, formatori), ma anche il “prestigio sociale” e, a monte, il senso. 
Ed è qui, a mio parere, che ci scontriamo con il sommerso di un iceberg di cui ciò 
che finora è stato detto sull’adultescenza è solo la punta. Fuor di metafora: non è di 
poco conto l’intrinseca contraddizione delle aspettative sociali nei confronti 
dell’adulto, dal quale, da una parte, si esigono responsabilità, autonomia, capacità e 
coerenza di giudizio e di azione, integrità, rettitudine, ossia tutto ciò che, dall’altra 
parte, risulta oltremodo scomodo per quelle logiche politico-economiche, asservite 
ad un mercato irrazionale-e-disumano volto a soddisfare interessi arbitrari, che 
non solo chiedono, ma formano, un adulto-adultescente. 
L’educazione degli adulti – dicitura “convenzionale” di questo ambito, ma anch’essa 
per non pochi aspetti ambigua e fuorviante, tanto che è risultato utile declinarne 
altre versioni, quali, ad esempio, educazione in età adulta (Demetrio, 1997, pp. 15-

---

Ricerche di Pedagogia e Didattica – Journal of Theories and Research in Education 9, 2 (2014).  
 
Elena Marescotti – Adultescenza: quid est? Identità personale, aspettative sociali 
ed educazione degli adulti 
 
 
 
173
17) – può esplicitarsi, a questo riguardo, come educazione all’adultità, “presidian-
do” tanto il versante idiografico quanto quello nomotetico della formazione. In ef-
fetti, conoscere e ri-conoscere l’adultescenza è di interesse eminentemente educativo 
anche laddove ci consente di meglio individuare un modello adulto cui tendere, ar-
gomentandone la positività non solo ideale ma concreto-fattuale, di effettiva inci-
denza migliorativa nelle dinamiche di trasformazioni sociali e individuali, e sempre 
nell’integrazione di un “vantaggio” che è genuinamente educativo laddove coniuga 
il beneficio individuale con quello collettivo. 
Questa, in definitiva, ci pare la bussola da costruire e da seguire, tanto nella struttu-
razione dei percorsi scolastici quanto nell’offerta formativo-educativa rivolta agli 
adulti. Del resto, ad esempio, non sono mancate argomentate “denunce” rivolte a 
una certa formazione professionale degli adulti ispirata non al valore della persona e 
al valore del lavoro, ma ad un clima culturale diffuso (che tale formazione contri-
buisce a far attecchire) ove gli obiettivi di produttività, misurati con il solo metro 
del guadagno finanziario, hanno fagocitato qualsivoglia criterio di eticità e di re-
sponsabilità del lavoro come attività dell’uomo per l’uomo (cfr. Capelli, 2012, pp. 
41-49). Denunce che, per questi stessi motivi, non riescono purtroppo ad incidere 
pervasivamente in un siffatto trend, raccogliendo, tutt’al più, soltanto adesioni di 
facciata. Non siamo poi così lontani da quella spregiudicata immaturità, da quella 
razionalità acerba e miope imputata all’adultescenza, di cui ci interessano più le mo-
dalità di approccio (o di non-approccio) ai problemi e alle relazioni e le posture 
comportamentali assunte in quanto cittadini, lavoratori, genitori ecc. rispetto ai 
“segni” più esteriori (di cui possono comunque essere, in parte, spia, ma non in 
maniera così lineare e deterministica come, di primo acchito, potrebbe apparire). 
 
5. Considerazioni conclusive 
L’identità è, in sé e per sé “un concetto paradossale”: punto d’arrivo e punto di 
partenza al tempo stesso, “limite rassicurante e insieme limitazione potenzialmente 
frustrante”; da una parte “condizione preliminare al riconoscimento e quindi 
all’accettazione dell’alterità e della complementarietà” e, dall’altra parte, “sicurezza 
di una soggettività capace di durare nel tempo” (Ladame, 2003/2004, pp. 40, 41). 
Nell’adulto tale paradosso non solo non scompare, ma si accentua per effetto della 
consapevolezza della sua ineliminabilità e dell’impegno costante a gestirlo. Di più: 
potremmo spingerci a dire che tratto distintivo di un’adultità-adulta è la ricerca inten-
zionale di tale paradosso, e che proprio in quella dialettica maturità-
immaturità/adultità-adolescenza, che nutre e si nutre, a sua volta, della macro dia-
lettica logos-e-pathos, si cela la sua essenza. Da questo dispositivo – maturato, in-
teriorizzato, voluto, perennemente ricercato, si diceva – derivano quei requisiti-
obiettivi tipici dell’adultità, che sono stati sintetizzati in alcune parole chiave (auto-

---

Ricerche di Pedagogia e Didattica – Journal of Theories and Research in Education 9, 2 (2014).  
 
Elena Marescotti – Adultescenza: quid est? Identità personale, aspettative sociali 
ed educazione degli adulti 
 
 
 
174
nomia, consapevolezza, responsabilità, intenzionalità, maturità) le quali, in educazione, si 
configurano ognuna come “progressivo esercizio di…”, come bisogni adulti che si 
accompagnano all’esigenza di educarsi e di educare (cfr. Marescotti, 2012, pp. 92-97). 
Si evidenzierebbero, allora, due versioni di adultescenza, entrambe di interesse edu-
cativo: la prima, preoccupante e destabilizzante tanto per il singolo quanto per il 
tessuto sociale, in cui si fondono non solo dati fisiologici adulti, ma anche effettivo 
esercizio di ruoli adulti con certi comportamenti e con il grado di competenza at-
tribuito agli adolescenti stricto sensu (grande attenzione all’immagine corporea, diffi-
coltà nel gestire le emozioni, atteggiamenti di auto-deresponsibilizzazione, modi di 
confliggere esagerati e turbolenti, dipendenza e omologazione al gruppo dei pari)23; 
la seconda, che dell’adolescere (più che dell’adolescenza stricto sensu) mantiene vive e 
vitali la tensione e la passione, appunto, di crescere, unitamente ad una immaturità 
che è in-maturità, ovvero disposizione ad attraversare le età della vita nella convin-
zione di non essere ancora del tutto nati al mondo, e ove questo “in” non è un 
privativo, bensì indica la spinta a penetrare progressivamente nella vita matura (cfr. 
Demetrio, 1998, pp. 228-229). 
Entrambe le accezioni forniscono elementi sufficienti per elaborare alcuni interro-
gativi cruciali, dai quali far discendere risposte progettuali in ambito educativo. A 
monte, il problema principale è di spezzare quel circolo vizioso che forma e man-
tiene (non di rado calcolatamente) immatura l’attuale generazione adulta, ingene-
rando un effetto domino esiziale, a tutto tondo, per la stessa cultura 
dell’educazione di cui gli adulti sono i depositari, i testimoni, gli interpreti. Questo 
logorio dell’adultità, stando alle ricerche più volte menzionate, pare procedere 
massicciamente ed inesorabilmente: già si è detto, sia pure tangenzialmente, delle 
derive dell’educazione degli adulti, tanto che la comunità scientifica ribadisce con 
crescente insistenza la necessità di un suo rilancio, e di una salda riaffermazione dei 
suoi scopi precipuamente umanizzanti (Castiglioni, 2011); lo stesso si reclama da 
tempo per la scuola, nel timore venga sempre più prevaricata da istanze estrinseche 
e meramente utilitaristiche (cfr. Genovesi, 2002; Cambi, 2008; Frabboni, 2009).  
In questo stato di cose, dunque, il “presidio” della Scienza dell’educazione non 
può darsi solo in una dimensione di “resistenza”, bensì estrinsecarsi sul piano pro-
gettuale ed operativo: il che vuol dire “presidio educativo” nell’offerta formativa a 
vario livello strutturata, soprattutto per ciò che concerne la formazione dei forma-
tori; “presidio educativo”, altresì, anche sul versante dell’educazione degli adulti-in 
età adulta-all’adultità informale, attraverso la disseminazione culturale di una ricer-
ca accademica e non che deve comunicarsi, sperimentarsi, farsi più prossima ai contesti e 
alle situazioni ove si possono vivere esperienze formative; “presidio educativo”, 
non ultimo, nell’azione sociale e politica, essendo l’educazione degli adulti anche e 
massimamente una questione di grande rilievo sociale e politico.

---

Ricerche di Pedagogia e Didattica – Journal of Theories and Research in Education 9, 2 (2014).  
 
Elena Marescotti – Adultescenza: quid est? Identità personale, aspettative sociali 
ed educazione degli adulti 
 
 
 
175
Proprio dal mondo della politica si aspetta un segnale forte e sostanziale in questa 
direzione. Anche se non pare che la politica sia, al momento, l’interlocutore più 
attento alle questioni che stanno a cuore di chi ha a cuore l’educazione, ci sarà 
qualcuno che vorrà, potrà e saprà raccogliere la sfida? 
 
Bibliografia 
American Psychiatric Association (2000), DSM-IV-TR Manuale diagnostico e statistico 
dei disturbi mentali. Milano: Elsevier Masson (quarta edizione italiana a cura di V. 
Andreoli, G. B. Cassano, R. Rossi) (American Psychiatric Association, DSM-IV-
TR Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders. Washington, DC: American 
Psychiatric Association, 2000 Fourth Edition, Text Revision).  
Anatrella, T. (1988), Interminables adolescences. Les 12-30 ans, puberté, adolescence, postado-
lescence. ‘Une société adolescentrique’. Paris: Les Éditions du CERF. 
Anatrella, T. (2003), Les ‘adulescents’. In Études, 7, pp. 37-47.  
Bahr, N., Pendergast, D. (2006), Adolescence: A useful concept for this millenium. 
In Curriculum perspective, 26, pp. 67-73. 
Bégaudeau, F. (2008), La classe. Torino: Einaudi (Entre les murs. Paris: Gallimard, 
2006). 
Bégaudeau, F. (2010), Verso la dolcezza. Torino: Einaudi (Vers la douceur. Paris: Ver-
ticales, 2009). 
Bellatalla, L. (2011), L’adolescenza nel dibattito pedagogico contemporaneo. In Ri-
cerche Pedagogiche, 180, pp. 19-26. 
Bernardini, J. (2012), Adulti nel tempo dell’eterna giovinezza. La lunga transizione, 
l’infantilizzazione, i connotati della maturità. Milano: Franco Angeli. 
Bernardini, J. (2013), Adulti di carta. La rappresentazione sociale dell’età adulta sulla stam-
pa. Milano: Franco Angeli. 
Biancardi F. (2011), I nuovi termini. L’aggiornamento della lingua italiana con le più attuali 
locuzioni ed i più diffusi vocaboli stranieri con relativa pronuncia. Napoli: Manna. 
Biasin, C. (2012), Le transizioni. Modelli e approcci per l’educazione degli adulti. Lecce: 
Pensa Multimedia Editore. 
Bly, R. (1997), The Sibling Society. New York: Addison-Wesley (La società degli eterni 
adolescenti. Como: Red, 2000) 
Bronfenbrenner, U. (2007), Ecologia dello sviluppo umano. Bologna: il Mulino (The 
Ecology of Human Development: Experiments by Nature and Design. Cambridge, MA: 
Harvard University Press, 1979). 
Cambi, F. (2008), Odissea scuola. Un cammino ancora incompiuto. Napoli: Loffredo. 
Canestrari, R. (2002), Itinerari del ciclo di vita. Adolescenza, mezza età, vecchiaia. Bologna: 
CLUEB. 
Capelli, F. (2012), La formazione (è) umanistica. Milano: Unicopli.

---

Ricerche di Pedagogia e Didattica – Journal of Theories and Research in Education 9, 2 (2014).  
 
Elena Marescotti – Adultescenza: quid est? Identità personale, aspettative sociali 
ed educazione degli adulti 
 
 
 
176
Castiglioni, M. (a cura di) (2011), Educazione degli adulti tra crisi e ricerca di senso. Mila-
no: Unicopli. 
Coslin, P. G. (2012), Adolescenti da brivido. Problemi, devianze e incubi dei giovani d’oggi. 
Roma: Armando (Ces ados qui nous font peur. Paris: Armand Colin, 2010). 
Cucci, G. (2012), La crisi dell’adulto. La sindrome di Peter Pan. Assisi: Cittadella. 
Danesi, M. (2006), Eternamente giovani. Il mito dell’adolescenza nella cultura moderna. 
Roma: Armando (Forever young. The ‘Teen-Aging’ of Modern Culture. Toronto: Univer-
sity of Toronto Press, 2003). 
Demetrio D. (1990), L’età adulta. Teorie dell’identità e pedagogie dello sviluppo. Roma, La 
Nuova Italia Scientifica. 
Demetrio D. (1997), Manuale di educazione degli adulti. Roma-Bari: Laterza. 
Demetrio, D. (1998), Elogio dell'immaturità. Poetica dell'età irraggiungibile. Milano: Raf-
faello Cortina. 
Di Rienzo, M., Bianchi di Castelbianco, F. (2010), Mille e un modo di diventare adulti. 
Il limite come esperienza. Roma: Edizioni Scientifiche Ma.Gi. 
Erikson E. H. (1984), I cicli della vita. Continuità e mutamenti. Roma: Armando, 1984 
(The Life Cycle Completed: A Review. New York-London: Norton, 1982). 
Formella, Z., De Filippo, A. (a cura di) (2013), La solitudine di Icaro. Il disagio dei gio-
vani tra adolescenza ed età adulta. Roma: Alpes. 
Frabboni, F., Sognando una scuola normale. Palermo: Sellerio 
Genovesi, G., La scuola che fa ricerca. Milano: Franco Angeli. 
Il Vocabolario Treccani. Neologismi. Parole nuove dai giornali (2008). Roma: Istituto della 
Enciclopedia Italiana fondata da Giovanni Treccani. 
Kiley, D. (1985), Gli uomini che hanno paura di crescere. La Sindrome di Peter Pan. Mila-
no: Rizzoli (The Peter Pan Syndrome. Men Who Have Never Grown. New York: Dodd, 
Mead & Company, 1983). 
Ladame, F. (2004), Gli eterni adolescenti. Come si diventa adulti. Milano: Salani (Les éter-
nels adolescents. Comment devenir adulte. Paris: Odile Jacob, 2003).  
loZingarelli. Vocabolario della lingua italiana di Nicola Zingarelli (2014). Bologna: Zani-
chelli, 2014. 
Mantegazza, R. (2011) , Tra il marzo e il giugno della vita. Pedagogia della gioventù. Tori-
no: ElleDiCi. 
Marescotti, E. (2012), Educazione degli adulti. Identità e sfide. Milano: Unicopli. 
Mariani, A. M. (a cura di) (2000), I giovani-adulti : l’educazione che non c’è più, la forma-
zione che non c’è ancora. Milano: Unicopli. 
Naccari, A. G. A. (2010), Pedagogia dei cicli di vita in età adulta. Comprendere e orientare le 
crisi e i cambiamenti nel corso dell’esistenza. Roma: Anicia. 
Polmonari, A. (2011), Gli adolescenti. Né adulti, né bambini, alla ricerca della propria iden-
tità. Bologna: il Mulino.

---

Ricerche di Pedagogia e Didattica – Journal of Theories and Research in Education 9, 2 (2014).  
 
Elena Marescotti – Adultescenza: quid est? Identità personale, aspettative sociali 
ed educazione degli adulti 
 
 
 
177
Regalia, C., Marta, E. (a cura di), Identità in relazione. Le sfide odierne dell’essere adulto. 
Milano: McGraw-Hill. 
Ruo, M. G., Toro, M. B. (a cura di) (2012a), Adolescenza e adultescenza. Riflessioni su 
nuove patologie e nuove normalità nel ciclo di vita e nelle relazioni familiari. Roma: CISU. 
Ruo, M. G., Toro, M. B. (2012b), Adultescenza: gli aspetti critici. In Famiglia Oggi, 
4, pp. 62-67. 
Santoro, M. (2002), A casa con mamma. Storie di eterni adolescenti. Milano: Unicopli. 
Zaccuri, A. (2013), Quarantenni rimasti bambini. In Noi – Genitori & Figli, 172, pp. 
34-35. 
 
Note 
 
1 Adnkronos, Da ‘adultescente’ a ‘zoccolaggine’, 1500 nuove parole nello Zingarelli, Roma, 
12.09.2013, in http://www.adnkronos.com, consultato in data 20.09.2013, passim, cor-
sivo mio. 
2 R. De Santis, Da “hashtag” a “rottamatore” ecco la nuova lingua degli italiani, in “la Repub-
blica”, 12.09.2013, corsivo mio. 
3 S. Bertezzaghi, Dietro le novità c’è sempre il già noto arrangiato, in “la Repubblica”, 
12.09.2013, p. 49, passim, corsivo mio. 
4 M. C. Bonazzi, E il ministro di Blair diventa un verbo. “To gordonbrown”, per i patiti 
dell’informale. L’Oxford English Dictionary cataloga i neologismi più fortunati del ‘97, in “La 
Stampa”, 29.12.1997, p. 16, corsivo mio. 
5 Adnkronos, Editoria: Telema 24, rivoluzione techno fra giovani e adulti. E nasce 
“l’adultescente”, chi resta sconsideratamente bambino, 09.04.2001, in http://www.adnkro-
nos.com, consultato in data 20.09.2013, corsivo mio. 
6 P. V. Jovinelli, Alla ricerca del pacchetto della celebrità. Secondo il guru David Shah, potreste 
essere Kidults, bimbi-adulti. O Grit-Girl. O Sindies divorziate. Ecco perché, in “Corriere della 
Sera”, 09.04.2001, p. 23, corsivo mio. 
7 P. A. Lacqua, La carica degli adultescenti, ragazzi over 40, in “La Sicilia”, 02.02.2004, p. 1, 
corsivo mio. 
8 Amico-padre, sorella-madre. L’evoluzione dei costumi non ha risparmiato il rapporto genitori-figli. 
Ma cosa ne pensa la più giovane delle parti in causa? Funziona il nuovo trend che vede i genitori ca-
larsi nei panni dei loro figli, per diventarne i migliori amici?, in “La Stampa”, 20.05.2004, p. 26 
(il testo riportato è tratto dalle esternazioni di una diciassettenne). 
9 J. Tierney, 2004: in a Word. Adultescent, in “New York Times”, December 26, 2004, 
traduzione mia, corsivo mio. 
10 L. Piccinini, Scegliere la zuca come nuova valigia-feticcio, in “Corriere della Sera”, 
22.01.2005, p. 43, passim, corsivo mio. 
11 C. Ferrero, “La Stampa”, 02.03.2006, p. 10 (cit. in Il Vocabolario Treccani, 2008), cor-
sivo mio.

---

Ricerche di Pedagogia e Didattica – Journal of Theories and Research in Education 9, 2 (2014).  
 
Elena Marescotti – Adultescenza: quid est? Identità personale, aspettative sociali 
ed educazione degli adulti 
 
 
 
178
 
12 G. Vitale, Fallimento, il Piper va all’asta, in “la Repubblica”, 28.02.2007, sezione Roma, 
p. 9, corsivo mio. 
13 A. Polveroni, Under 30. Ragazzi ma che freddo fa. L’amore non viene. Il disinteresse per la 
politica. Zero emozioni e poca ambizione, in “l’Espresso”, 18.05.2006, corsivo mio. 
14 F. Rampini, Da cittadini a clienti globali, in “la Repubblica”, 15.03.2010, p. 37, passim, 
corsivo mio. 
15 M. L. Agnese, Generazione Boomerang. Università e master all’estero poi il lavoro (che non c’è). 
Così i figli tornano dai genitori, in “Corriere della Sera”, 27.02.2010, p. 35, corsivo mio. 
16 A. Bevilacqua, Bégaudeau, gli ‘adultescenti’ vogliono dolcezza, in “Corriere della Sera”, 
13.02.2010, p. 52. 
17 B. Tobagi, Perfetti immaturi i caratteri raccontati dal cinema di oggi, in “la Repubblica”, 
19.02.2012, p. 45, passim, corsivo mio. 
18 M. Luglio, Che tristezza questa “adultescenza”, in http://italians.corriere.it, 11.02.2013, 
consultato in data 20.09.2013, corsivo mio. 
19 Adnkronos Salute, Salute: Ruzzle-mania per 2 mln italiani, si studia prevenzione a scuola, 
31.01.2013, in http://www.adnkronos.com, consultato in data 20.09.2013, corsivo 
mio. In realtà, le lettere a disposizione per il gioco sono 16, e non 12 come erronea-
mente indicato nell’articolo. 
20 A. Medolesi, Il pollice digitale, la nuova tappa dell’evoluzione. Sullo smartphone il 62% di chi 
ha meno di 35 anni adopera due dita, il 61% degli over 35 ne adopera invece uno solo, in “Corrie-
re della Sera”, 26.09.2013, p. 31, passim, corsivo mio. 
21 Il principale riferimento è qui agli studi di Duccio Demetrio (Demetrio, 1990, 1998) 
che indagano rappresentazioni, simboli, teorie dell’adultità e suggeriscono parametri di 
“definizione” mai conclusivi, ma aperti e dinamici, innervati da una tensione educativa 
che connette e rimette dialetticamente in circolo gli opposti, primo fra tutti quelli 
espressi dal sintagma maturità-immaturità. 
22 Ci si riferisce al fatto che tale “sindrome” non è contemplata nel Diagnostic and Stati-
stical Manual of Mental Disorders (cfr. American Psychiatric Association, 2000). 
23 Alle conseguenze di ciò nella vita della coppia, nella strutturazione e gestione dei 
rapporti familiari e, in particolare, nell’esercizio della genitorialità è stato di recente de-
dicato un saggio frutto dell’integrazione tra l’ambito della psicologia e della psicotera-
pia, da una parte, e quello del diritto di famiglia e dell’avvocatura civilista, dall’altra 
(cfr. Ruo, Toro, 2012a, 2012b). 
 
 
Elena Marescotti è ricercatrice confermata di “Pedagogia generale e sociale” e 
docente di “Educazione degli adulti” all’Università degli Studi di Ferrara. I suoi 
principali ambiti di indagine (educazione degli adulti, educazione/politica, scuola, 
educazione ambientale, lessico pedagogico), in prospettiva teorica e storica, sono

---

Ricerche di Pedagogia e Didattica – Journal of Theories and Research in Education 9, 2 (2014).  
 
Elena Marescotti – Adultescenza: quid est? Identità personale, aspettative sociali 
ed educazione degli adulti 
 
 
 
179
 
accomunati dalla fondazione di una Scienza dell’educazione che garantisca la per-
manenza e l’unitarietà del suo oggetto, indicandone altresì gli orientamenti di at-
tuazione politica e culturale. Tra le sue pubblicazioni più recenti: Educazione degli 
adulti. Identità e sfide (Milano, Unicopli, 2012); Il significato dell’educazione degli adulti di 
Eduard C. Lindeman. Un classico dalle molteplici sfaccettature (Roma, Anicia, 2013). 
 
Elena Marescotti is tenured Researcher of “General and Social Pedagogy” and 
Professor of “Adult Education” at the University of Ferrara. Her main research 
fields (pedagogy, adult education, education/politics, environmental education, 
pedagogical lexicon, teacher training), in theoretical and historical perspective, are 
connected through the establishment of a Science of education which ensures the 
permanence and the unity of its object, also indicating the guidelines for political 
and cultural implementation. Among her most recent publications: Educazione degli 
adulti. Identità e sfide (Milano, Unicopli, 2012); Il significato dell’educazione degli adulti di 
Eduard C. Lindeman. Un classico dalle molteplici sfaccettature (Roma, Anicia, 2013).