Sa AIME
PIETROPOLLI CHARMET

DI VERANO

La scomparsa dei riti di passaggio

SUPER ET OPERA VIVA

---

Introduzione

Termini come «rito» e «rituale», generalmente legati
a immagini di un mondo passato e talvolta considerato
primitivo, sono entrati a far parte del nostro lessico quoti-
diano con accezioni diverse e talvolta inesatte. Spesso
si sente definire «rituale» un gesto per il semplice fatto
che è ripetitivo. Per esempio, l'atto di lavarsi i denti e
il viso ogni mattina non comporta affatto che tale gesto
possa essere considerato un rito. Cosî come non può es-
sere considerato un rito vero e proprio il salutarsi quan-
do ci si incontra. Si tratta piuttosto di atti formalizzati,
la cui ripetitività li accomuna ai rituali, ma che mancano
di una valenza simbolica che rimanda a qualcosa di altro
rispetto al momento contingente. Come sostiene Mar-
tine Segalen: «L'essenza del rito consiste in definitiva
nell’atto di credere ai suoi effetti mediante pratiche di
simbolizzazione»'. Negative, positive, le manifestazioni
rituali provocano una frattura della routine quotidiana,
uno scarto dalla normalità.

Momenti centrali nella vita delle società tradiziona-
li, nelle quali spesso erano legati al sacro, i riti sono più
difficili da individuare nella società occidentale e in
particolare nella nostra, perché molte delle performan-
ce che solitamente accompagnano il rito sono distinte

! M. Segalen, Rizi e rituali contemporanei, il Mulino, Bologna 2002, p. 20.

---

A INTRODUZIONE

e desacralizzate. Questo non significa che siano scom-
parsi del tutto, ma nella maggior parte dei casi la loro
funzione si è attenuata e la loro collocazione sociale è
mutata. Soprattutto quando si parla dei «riti di passag-
gio», su cui si concentra l’analisi dei due saggi che se-
guono, con particolare attenzione a quelli che segnano
il passaggio all’età adulta. Eventi celebrati in forma ce-
rimoniale e collettiva presso le società tradizionali, ma
rappresentati in altri modi nella nostra e in parte sna-
turati rispetto a un modello «arcaico», sebbene talvolta
portatori di nuove proposte.

In ogni caso, nell'affrontare tale problematica, è bene
tenere presente l’avvertimento lanciato dalla Segalen:
«Due sono gli errori da evitare: da un lato assecondare
l’idea che, nelle nostre società, i riti vadano indebolen-
dosi col succedersi delle generazioni, dall’altro vederli
ovunque»?.

? Ibid., p. 27.

Parte prima

di Marco Aime

---

28 MARCO AIME

zione sociale, e diventano una sorta di segno visibile della
cultura e della tradizione di cui curano la trasmissione.

Si tratta dei cosiddetti «riti di passaggio», di cui è
ricchissima la letteratura etnografica e che sono stati
descritti e analizzati da Arnold Van Gennep in un ce-
lebre libro del 1909, divenuto un classico della lettera-
tura sociologica e antropologica"!.

Si tratta di riti che riguardano «passaggi» non sem-
pre strettamente legati allo scorrere del tempo, come il
matrimonio, un avanzamento di carriera o altri eventi
non vincolati a un’età particolare, ma che segnano co-
munque una rottura della continuità sociale e determi-
nano una nuova ricollocazione all’interno del gruppo di
appartenenza. Riti che, nonostante le riformulazioni e
talvolta in forma depotenziata, sono previsti anche in
società come la nostra.

1 A. Van Gennep, I riti di passaggio, Bollati Boringhieri, Torino 2012.

Capitolo secondo

Riti di passaggio

I sites de passage, che hanno lo scopo di contrassegnare i
momenti salienti della vita umana, devono evidentemente
essere collegati a qualche forma di rappresentazione o di
concettualizzazione del tempo.

E. LEACH

Abbiamo accennato, all’inizio, come ci sia una ten-
denza sempre maggiore a definire «riti» o «rituali» mol-
te azioni o momenti della nostra vita solo perché han-
no un carattere ripetitivo. Prima di affrontare il tema
centrale della riflessione, che sono i riti di passaggio, è
bene definire cosa si intende, in campo antropologico,
con rito o rituale.

Il primo studioso a occuparsi di riti in termini scien-
tifici è il sociologo francese Emile Durkheim, che col-
loca questo tipo di manifestazioni nella sfera del reli-
gioso, la quale secondo lui includerebbe anche le creden-
ze. Secondo Durkheim, il tratto peculiare del pensiero
religioso è distinguere e separare ciò che è profano da
ciò che è sacro. Le cose sacre sono tali in quanto isolate
e protette dai divieti; le cose profane sono quelle a cui
si applicano i divieti.

Secondo Durkheim:

Le rappresentazioni religiose costituiscono rappresentazioni col-
lettive che esprimono realtà collettive; i riti costituiscono modi di
agire che sorgono in mezzo a gruppi costituiti e sono destinati a susci-
tare, a mantenere o a riprodurre certi stati mentali di questi gruppi!.

1 È. Durkheim, Le forme elementari della vita religiosa, Meltemi, Roma 2005,
pp. 59-60. L'edizione originale è del 1912.

---

30 MARCO AIME

Durkheim, partendo dal sacro, arriva alle forme sociali
del rito, mettendone in evidenza il fondamentale ruolo di
motore di quell’attività di aggregazione che serve a rin-
saldare una comunità. Per lui, infatti, ciò che è essenziale

è il fatto che gli individui siano riuniti, che si provino sentimenti co-

muni e che questi si esprimano in atti comuni [...]. Tutto ci riconduce

quindi alla stessa idea: i riti sono anzitutto i mezzi con cui il gruppo
sociale si riafferma periodicamente?.

Diversamente da Durkheim, Van Gennep parte dalla
funzione sociale del rito, per poi estenderne la portata
anche in ambito religioso. Ciò che va sottolineato, se-
condo Van Gennep, è infatti il contesto sociale e cultu-
rale in cui il rito avviene e il quadro simbolico a cui fa
riferimento. Per lui:

Un rito o un atto sociale non ha, in se stesso, un valore né un sen-
so definiti una volta per tutte; esso cambia invece di valore edi sen-
so secondo gli atti che lo precedono e lo seguono; di qui si arriva alla
conclusione che, per capire un rito, un'istituzione o una tecnica, non
li si deve solo estrapolare dall’insieme cerimoniale, giuridico o tecno-
logico di cui fanno parte; si deve invece considerare ciascun elemento
dell'insieme nei suoi rapporti con tutti gli altri elementi?.

Una posizione condivisa da un altro grande antropo-
logo britannico, Meyer Fostes, che scrive:

Il carattere distintivo del rito non deve essere cercato negli elemen-
ti costitutivi interni alle azioni, alle intenzioni espresse, alle creden-
ze, bensi nel loro significato esterno, nei loro rapporti con l’insieme
dell’ambiente culturale’.

Da queste parole traspare, anche se ancora in forma
minimale, la valenza simbolica del rito, il suo nutrirsi di

2 Ibid., pp. 422-23- o. ta

? A. Van Gennep, citato in M. Segalen, Rit e rituali contemporanei cit., P. 4:

* M. Fortes, Refigious Premzises and Logical Technique in Divinatory dn
in]. Huxley (a cura di), A Disczssion on Ritualization of Behaviour in Animals an
Man, Royal Society, London 1966, pp. 409-22.

RITI DI PASSAGGIO 3I

simboli. Al punto che Victor Turner, uno dei più attenti
e profondi studiosi delle funzioni rituali, tanto nelle so-
cietà tradizionali quanto in quelle occidentali, definisce
i simboli come «molecole del rituale». Le procedure ri-
tuali, infatti, sono più evocative che significative. Il rito
si propone di assolvere a un compito e di produrre un
effetto, avvalendosi di pratiche finalizzate a catturare
il pensiero: si è più portati a «credere» al rituale, piut-
tosto che ad analizzarne il senso. Questo perché un ri-
tuale non è un fatto «normale», comune, ma un evento
che si carica di simboli. E, come scrive Gustavo Zagre-
belsky, sono i segni che inducono a pensare; il simbolo
chiede invece di intuire, indovinare”.

Il rito o rituale è pertanto un insieme di atti forma-
lizzati, portatori di una dimensione simbolica, che si
celebra in un contesto spaziotemporale specifico, con
l’ausilio di segni, linguaggi e forme che fanno parte del
bagaglio culturale condiviso da un determinato gruppo
sociale. Grazie alla sua dimensione simbolica, «il rito
è un linguaggio efficace nel senso che agisce sulla real-
tà sociale»”.

Il termine «rito» deriva dal latino rit4s, che signi-
fica «usanza», «disposizione», ma anche «ordine pre-
scritto». Per certi versi potremmo paragonare il rito a
una liturgia. Infatti, le caratteristiche essenziali che tra-
sformano un evento in rituale sono la regolarità di ese-
cuzione e la ripetitività formale. Per dirla con Claude
Lévi-Strauss, il rituale ha sempre in sé «un aspetto ma-

5

V.W. Turner, The Syatax of Symbolism in an African Religion, inJ. Huxley (a
cura dî), A Discussion on Ritualization of Behaviourin Animals and Max cit.., p. 295.

° G. Zagrebelsky, Simboli al potere. Politica, fiducia, speranza, Einaudi, To-
rino 2012, p. 24.

? FA. Isambert, Le Sens du sacré, Les éditions de Minuit, Paris 1998, p. 110.

7

---

32 MARCO AIME

niacale e disperato»*; e proprio a causa della segmenta-
zione e della ripetitività che ne caratterizzano le pro-
cedure, nutre l’illusione che sia possibile ripercorrere a
ritroso un mito, ristabilire il continuzzz a partire dalle
discontinuità. Un’illusione dunque, perché i riti sareb-
bero comunque «freddi» se confrontati alle esperienze
vissute, che sono invece calde. Un’illusione di cui però
non si può fare a meno. I rituali devono pertanto esse-
re codificati e presentare una certa ripetitività che ne
affermi la permanenza e la costanza nel tempo. Come
scrive la Segalen: «Il processo di ripetizione, intrinse-
co a ogni rituale, i fenomeni di ridondanza, di riaffer-
mazione confermano, in tempi lenti, il mutamento di
personalità sociale». l
Come si è accennato sopra, fu Van Gennep a uti-
lizzare per la prima volta l’espressione «riti di passag-
gio», per indicare quei momenti collettivi che segna-
no la transizione di un individuo da uno status all’al-
tro (professionale, politico, religioso...) La nascita è
solitamente l'occasione per il primo rito di passaggio.
L'infanzia può essere divisa in molteplici stadi, oppure
no, ma è l’ingresso nell’età adulta a essere pi spesso
accompagnato da riti di iniziazione. Anche il matri-
monio fa parte dei riti di passaggio, cosi come la pro-
mozione alla condizione di futura madre al momento
della gravidanza, e di madre a quello della nascita. Lo
stesso vale per lo status di padre, generalmente meno
enfatizzato, nel contesto, rispetto a quello di madre.
La morte è l’ultimo rito di passaggio e serve a conferi.
re al defunto quelle proprietà nuove che gli permette-

8 C. Lévi-Strauss, L'uomo nudo, il Saggiatore, Milano 1974, p. 641.
? M. Segalen, Riti e rituali contemporanei cit., pp. 33-34-

RITI DI PASSAGGIO 33

ranno, o meno, intese future con i vivi. Esistono poi
riti di passaggio che accompagnano l’accesso a statuti
professionali, religiosi, politici o altro.

Secondo il modello di Van Gennep, i riti di passaggio
sono sempre caratterizzati da tre fasi fondamentali: la
prima è la separazione, in cui l’individuo o gli individui
escono momentaneamente dal loro gruppo sociale; se-
gue la fase lizzizale, in cui i soggetti hanno abbandona-
to lo status precedente ma non hanno ancora acquisito
quello successivo; infine c’è la riaggregazione, che vede
il rientro degli iniziati, carichi del nuovo statuto, nel
gruppo di origine.

Un esempio tipico è dato dalla cerimonia del matri-
monio cattolico. I due futuri sposi entrano in chiesa,
ciascuno a braccetto di un genitore, come a segnare
l’appartenenza alla famiglia di origine. Poi si staccano
dai genitori (separazione) per partecipare, insieme, al
rito vero e proprio (/rzizalità). Infine lasciano l’altare
a braccetto, per rientrare nel gruppo di amici e parenti
(riaggregazione) con uno status nuovo, quello di indivi-
dui sposati.

Trai riti più noti e diffusi troviamo quelli di caratte-
re iniziatico, che riguardano il passaggio dall’adolescen-
za all’età adulta. Ogni società, anche se con modalità e
intensità diverse, tende a ritualizzare tale passaggio at-
traverso cerimonie collettive, che assolvono al compito
comune di evidenziare e di drammatizzare l’importanza
del momento, ma allo stesso tempo di attenuare l’ango-
scia del nuovo, della sospensione, della trasformazione,
non lasciando soli i soggetti coinvolti e facendoli, al con-
trario, sentire parte della comunità.

Questi riti mettono in scena, a un tempo, frattura
e continuità. Frattura, perché spezzano un percorso al-

---

34 MARCO AIME

trimenti lineare, creando un angolo laddove ci sarebbe
stata una linea continua. Continuità, perché lo fanno
all’interno di un quadro sociale condiviso, tanto da chi al
rito si sottopone quanto da coloro che ci sono già passati.

1. Iniziazioni.

Non esiste un’età assoluta che determini il passaggio
alla fase adulta. Ma possiamo affermare con una cer-
ta approssimazione che tale momento sia da collocare,
per i maschi, tra i diciassette e i vent'anni, periodo che
coincide anche con il reclutamento per eventuali guer-
re. Come abbiamo detto, i riti di passaggio sono preva-
lentemente maschili. Per le femmine, invece, il passag-
gio è spesso legato pit a eventi di carattere biologico (la
prima mestruazione, il primo parto).

Ci sono, però, esempi di iniziazioni celebrate in età
più precoce. Per esempio, i riti ebraici del Bar Mitzvah
per i maschi e del Bat Mitzvah per le femmine. I primi
devono avere compiuto tredici anni, le seconde dodi-
ci. Secondo la cultura ebraica, è questa l’età in cui gli
individui raggiungono la maturità e diventano respon-
sabili nei confronti della legge ebraica (Halakhah), in
quanto capaci di distinguere il bene e il male. Da questo
momento i ragazzi sono ammessi a partecipare all’inte-
ra vita della comunità al pari degli adulti, e diventano
personalmente garanti della ritualità, dell’osservanza dei
precetti, della tradizione e dell’etica ebraiche.

Molti tra i riti di iniziazione hanno a che fare con il
corpo: prevedono prove di forza, di coraggio e di sop-
portazione del dolore, e persino, in certi casi, l’ampu-
tazione. È il caso della circoncisione, che segna i riti

RITI DI PASSAGGIO 35

di passaggio tanto per i fedeli di grandi religioni mo-
noteistiche, come l’ebraismo e l’islam, quanto per le
società tradizionali, diffuse in molte parti del pianeta.

Il corpo diventa cosî, entro certi limiti, materia mal-
leabile, da personalizzare secondo schemi culturali attra-
verso cui le società mettono in scena la loro struttura.
Il corpo, scrive Van Gennep,

è stato trattato come un semplice pezzo di legno che ciascuno dispone
e sistema a suo modo: si è tagliato ciò che eccedeva, si sono perforate
le pareti, si sono incise le superfici piane, seguendo talvolta i capricci
dell’immaginazione".

Per esempio, nel film Ur uomo chiamato cavallo
(del 1970), una celebre scena ripropone la danza del
sole dei sioux, in cui le carni del protagonista vengono
straziate, mentre lui viene sollevato, appeso ad artigli
conficcati nelle carni. Un tipico rito di iniziazione, in
cui il corpo deve essere violato e violentato per causa-
re dolore, l’essenza stessa della prova. La letteratura
etnografica è ricca di esperienze simili, dal rito della
frustata, diffuso nel Golfo di Guinea, alle lacerazioni
dorsali inflitte con una pietra ai giovani aché del Bra-
sile, alle varie forme di circoncisione. Il dolore è per-
tanto vissuto, sopportato, come esperienza necessaria.
In questo caso, il corpo diventa supporto e mezzo in-
dispensabile per attraversare la soglia della normalità
e acquisire uno status diverso.

Il passaggio all’età adulta si compie secondo riti che
assicurano una morte dell’infanzia. Avviene, secondo
le parole di Victor Turner, un vero e proprio

mutamento di qualità che fa passare dallo stadio di infanzia sudicia
a quello di maturità pulita. Le prove subite dai novizi — fra tutte la
più vistosa è la circoncisione - sono simboli di una morte iniziatica.

!° A. Van Gennep, I riti di passaggio cit., p. 63.

---

30 MARCO AIME

ziato e amorfo dell’infanzia per rinascere alla
muiscolinità e alla individualità".

2. La costruzione del genere.

Ogni società umana è composta da maschi e da fem-
mine, riconoscibili evidentemente dalle loro caratteri-
stiche anatomiche, ma anche da una serie di elementi
culturali (abbigliamento, comportamento, ruolo sociale,
status) che traducono il sesso, dato naturale e biologico,
in «genere». Infatti, gli individui nascono sf sessuati, ma
non dotati di genere. Questo deve essere costruito sulla
base di tipologie sociali condivise e accettate.

Un tratto pare accomunare le società del pianeta: tut-
te sembrano avere compreso che l’essere umano è biolo-
gicamente incompleto. A differenza delle altre specie
animali, la nostra non è dotata di tutto quello che serve
per sopravvivere, non ha un comportamento predeter-
minato, può fare scelte. É questo il processo che porta
alla costruzione della cultura, strumento necessario per
ridurre o annullare l’incompletezza'?. Le questioni che
l’esistenza umana ci pone sono universali, ma le rispo-
ste, essendo frutto della creatività, sono culturali e per-
tanto diverse. Le culture sono occhiali con cui leggere
il mondo. Cambiando occhiali, anche la realtà sembra
differente. Possiamo dire che ogni cultura cerca di dare
un proprio ordine alla natura.

4 V. W. Turner, Tre sinzboli del «passaggio» nel rituale di circoncisione degli
Ndembu, in M. Gluckman (a cura di), I/ rituale nei rapporti sociali, Officina, Ro-
ma 1972, p. 196.

? M. Aime, Caltura, Bollati Boringhieri, Torino 2013.

RITI DI PASSAGGIO 37

A tale proposito, il panorama antropologico ci po-
ne di fronte a una serie di questioni. È certamente ve-
ro che non esiste società alcuna che non rilevi la diffe-
renza tra i due sessi e che non attribuisca loro compiti
e prerogative diverse, spesso in modo piuttosto rigido.
E però altrettanto vero che il modo in cui si concepisce
l’essere femmine o l’essere maschi risulta differente da
cultura a cultura.

Non a caso è importante distinguere il sesso dal ge-
nere: il primo è legato all’anatomia e pertanto relativa-
mente immutabile, anche se con apposite operazioni è
possibile farlo (ma si tratta di casi minoritari e perlopit
appannaggio del mondo occidentale benestante). Il ge-
nere, invece, è una categoria simbolica, il prodotto di
una costruzione culturale, un’icona sociale che porta
con sé implicazioni morali.

«Nessuno nasce uomo, la virilità te la puoi guadagna-
re solo se sei in gamba, solo se hai il coraggio». Queste
parole dello scrittore americano Norman Mailer metto-
no in evidenza come non basti essere anatomicamente
foggiati in un certo modo per essere considerati «uomi-
ni», e che l’essere uomo è legato a un modello che so-
litamente definiamo con il termine v7r4/itd. Si può dire
che l’essere biologicamente maschi è un dato necessario,
ma non sufficiente. Lo stesso vale per le donne, anche
se in forma diversa, come sostiene, in modo speculare
a Mailer, la grande scrittrice francese Simone de Beau-
voir: «Una non nasce donna, piuttosto lo diventa [...];
è la civiltà nel complesso a produrre questa creatura che
è descritta come femminile».

Tra le molte scelte che le società umane devono com-
piere, rientra anche quella del ruolo e delle specificità
da attribuire a uomini e donne. Infatti, ovunque si so-

---

38 MARCO AIME

no sviluppati processi culturali definiti aztropopoiesi”,
che in modo più specifico possiamo distinguere in 47-
dropoiesi nel caso dei maschi e di gizecopotesi per quan-
to concerne le femmine". Processi che, attraverso una
serie di atti rituali o una costante e continua educa-
zione, portano non solo gli individui a diventare dav-
vero «umani», ma anche a definire in modo chiaro le
differenze di genere.

Sono molte le lingue che per riferirsi ai bambini
usano un termine neutro, che non possiede caratteriz-
zazioni né femminili né maschili. Nella fase dell’infan-
zia l’individuo non è ancora entrato a fare parte della
rete di relazioni sociali che danno vita alla cultura di
una comunità, e pertanto non necessita neppure di una
precisa collocazione sessuale. Tra i turkana del Kenya
un bambino viene chiamato ikoko, termine neutro, che
non ha specificazione maschile o femminile. Lo stesso
vale per il vocabolo bihà usato dai taneka. Ma anche
nella lingua inglese child viene sostituito dal pronome
neutro if e non prevede distinzioni di sesso. Cosi co-
me in tedesco Kinder è retto dall’articolo das, che in-
dica il neutro.

La costruzione del genere inizia fin dall’infanzia,
quando vengono indicati pratiche o giochi diversi a se-
conda del sesso. I bambini, infatti, sono vestiti in ma-
niera differente dalle bambine, in modo da rendere
chiara l'appartenenza al genere. Anche il trattamento
è diverso, e i piccoli rispondono a tali distinzioni com-
portandosi in modo differente.

5 S. Allovio e A. Favole (a cura di), Le fucine rituali. Tenzi di antropo-poiesi,
il Segnalibro, Torino 1996.

# S. Forni, C. Pennaccini e C. Pussetti (a cura di), Arzropologia, genere, ripro-
duzione. La costruzione culturale della femminilità, Carocci, Roma 2006.

RITI DI PASSAGGIO 39

Nella nostra società alle bambine si danno le bam-
bole, con le quali simulare l’attività materna, mentre
i maschietti spesso giocano con armi giocattolo, auto-
mobiline o videogame fortemente competitivi e anche
violenti.

Nel caso dei taneka del Benin, come abbiamo visto,
la distinzione si manifesta quando i maschietti sono in
grado di manovrare la zappa e le femminucce di porta-
re carichi sul capo. E il lavoro che determina i generi.
Questo rimanda a un altro fondamentale dato che ca-
ratterizza la maggior parte delle società tradizionali, ma
non solo: la divisione sessuale del lavoro. Esistono at-
tività maschili e femminili. In molti casi la divisione si
fonda o si fondava sulla forza fisica: la caccia, i lavori
pesanti, la guerra sono attività maschili.

Da uno sguardo generale, possiamo vedere come ten-
denzialmente la costruzione della mascolinità passi at-
traverso una rottura della routine, prove di energia o di
dolore, e l’allontanamento temporaneo dei giovani dalla
famiglia. Al contrario le fanciulle tendono a essere sem-
pre più relegate nella sfera domestica, in continuità con
la vita familiare, dove trascorreranno gran parte della
loro esistenza.

Quante volte si è sentito dire a un ragazzino: «Non
piangere, comportati da uomo». Oppure: «Non fare
la femminuccia». Frasi che vogliono indicare una via
verso quello che è ritenuto il comportamento giusto,
socialmente accettato. Se però è necessario ribadirlo,
significa che, ancora una volta, ci troviamo di fronte a
un dato che non è naturale ma culturale. Un individuo
è maschio per nascita, diventa uomo per costruzione.
La mascolinità è pertanto una categoria simbolica e per
raggiungerla gli individui devono spesso sottomettersi

---

40 MARCO AIME

a riti anche traumatici per dimostrare la loro capacità
di resistere allo sforzo e al dolore”.

Nell'isola greca di Calimno gli uomini, che vivono
pescando spugne sul fondo marino, fanno a gara a chi
si immerge a profondità maggiore, rischiando spesso
l’embolia, per dare prova della loro virilità. In un’altra
isola, Truk, nell’arcipelago micronesiano, i giovani si
lanciano in rischiosissime spedizioni con le loro piccole
canoe in acque infestate da squali. Presso molte popo-
lazioni dell’ Africa sia orientale sia occidentale, i giova-
ni vengono sottoposti a una dolorosa pratica di circon-
cisione, durante la quale sono costretti a non mostrare
paura o dolore. Nessun grido deve essere lanciato e nes-
suna espressione deve indicare il male, pena il non esse-
re considerati veri uomini. Tra gli amhara dell’Etiopia,
i giovani vengono radunati e colpiti ripetutamente con
frustate, da subire in perfetto silenzio. Un rito analo-
go lo si ritrova nelle Highlands della Nuova Guinea e
presso i tewa del Nuovo Messico, dove sono i genitori,
travestiti da spiriti, che infliggono quattro frustate sul-
la schiena ai figli perché diventino uomini.

Il processo di mascolinizzazione tra i sambia della
Papua Nuova Guinea prevede, per i ragazzi, un rituale
di passaggio all’età adulta che inizia tra i sei e i dieci
anni, in sei fasi. La nozione dominante che i giovani de-
vono apprendere è una: le donne sono pericolose per gli
uomini. Per diventare uomo e pertanto «guerriero», co-
storo sono costretti progressivamente a distaccarsi dalle
madri e dalle donne che li circondano e dimostrare che
possono vivere senza di loro.

I sei gradi del processo possono durare dieci o quin-

5 D. D. Gilmore, La gezesi del maschile. Modelli culturali della virilità, La
Nuova Italia, Firenze 1993.

RITI DI PASSAGGIO 41

dici anni, fino a quando questi giovani diventano padri.
Gran parte dell’iniziazione è caratterizzata da atteg-
giamenti definiti altamente erotici. Nella prima fase un
bastone appuntito viene spinto nelle narici del ragazzo
fino a farle sanguinare. I giovani vengono poi affidati
a guerrieri più anziani, che avranno rapporti con loro.
Durante tutto il corso dei sei gradi, i rapporti orali e l’in-
serzione del bastone nelle narici si ripetono molte volte.

Dall'esterno la prima pratica viene spesso giudicata
di tipo «omosessuale», mentre la seconda viene tacciata
di inumanità. Per i sambia, invece, la prova del bastone
serve a dimostrare la forza, il coraggio e la capacità di
sopportazione del dolore del giovane iniziato, tutti doni
necessari a un guerriero. L’atto di ingerire il seme ma-
schile viene considerato fondamentale, perché i ragazzi
sarebbero incapaci di maturare senza compiere questo
atto, attraverso il quale acquisiscono lo spirito maschile.

Mostrare coraggio e non temere la paura e il dolore
sono elementi fondanti della costruzione del maschile,
come la capacità di proteggere la tamiglia e di contribuire
in modo preponderante al suo mantenimento.

Nel mondo mediterraneo questa concezione è piut-
tosto sentita e, anche se spesso non coincide con la real-
tà, si pensa che debba essere l’uomo a «portare a casa il
pane». Sempre nel mondo mediterraneo, per essere con-
siderati veri maschi, occorre mostrare una certa aggres-
sività sessuale e ostentare eccellenza nelle prestazioni,
atteggiamenti che si riassumono nel termine, entrato
a far parte del linguaggio comune, di mzachismo. La co-
struzione della virilità rientra quindi nel processo di fog-
giatura e di manipolazione sociale dell’individuo, affinché
questi corrisponda all’immagine che la sua società ha del
ruolo che deve ricoprire. Un maschio deve essere uomo.

---

42 MARCO AIME

3. La funzione materna.

Si può dire lo stesso a proposito della costruzione al

femminile? Secondo David Gilmore, la femminilità si
presenta più come una condizione biologica, che può
essere culturalmente affinata e perfezionata. Mentre ai
ragazzi viene spesso impartita un’educazione, attraver-
so prove che li strappano o li allontanano dalla famiglia,
per le bambine sono previste forme di iniziazione di ca-
rattere domestico che tendono a inserirle in quel con-
testo, al quale, si pensa, debbano destinare gran parte
della loro vita.

Nel corso della conferenza delle Nazioni Unite a Pe-
chino, nel 1995, ci fu una lunga discussione tra le rap-
presentanti delle Ong dei Paesi pit sviluppati e quelle
del Sud del mondo sul ruolo della maternità. Mentre le
prime rivendicavano un maggiore controllo sulla pro-
creazione, il diritto ad avere pochi o anche nessun figlio,
la maggioranza delle seconde aveva posizioni opposte.
Queste ultime, infatti, rivendicavano il diritto ad avere
il maggior numero di figli possibile.

Ciò accade perché nei Paesi più industrializzati le
donne hanno conquistato una maggiore indipendenza,
grazie anche alla possibilità di garantirsi una sussisten-
za economica, e il diventare madri non è ritenuta una
condizione assolutamente necessaria, come testimonia
l'evidente calo o stallo demografico dell'Occidente. Al
contrario, in molte società tradizionali, l’essere madre
è il requisito essenziale per essere riconosciuta come
donna. Non a caso il primo rito di passaggio femminile
spesso è costituito proprio dal primo parto.

Presso molte popolazioni dell’Africa occidentale,

RITI DI PASSAGGIO 43

mentre i maschi entrano a fare parte di un sistema di
classi d’età costruito su basi culturali, che ne determi-
na le diverse fasi della vita adulta, per le donne non so-
no previsti passaggi simili di tipo rituale. Il loro status
è determinato perlopit dalla biologia, e i momenti di
passaggio sono legati alla comparsa del ciclo mestruale,
al primo parto, alla menopausa. Tutte circostanze stret-
tamente connesse con la riproduzione. Lo status di ma-
dre diventa fondamentale in tali contesti: ne è prova il
fatto che, in molti casi, una donna sposata può essere
ripudiata dal marito perché considerata sterile, anche
se a volte la sterilità è imputabile proprio all’uomo.
Presso alcune popolazioni dell’Africa occidentale, ac-
cade che il marito sposi una seconda moglie, e la prima
viene chiamata con termini come «cavallo» o «asino».
Viene cosi considerata capace solo di svolgere lavori ma
non di procreare.

Che a mettere al mondo i figli siano le donne, è fuori
discussione; cosîf come che sia un’altra donna ad allat-
tarli, se la madre è carente di latte. Perché, però, ad ac-
cudire i piccoli, al di là dell’allattamento, è pressoché
sempre una donna? Se non è la madre, è una baby-sitter,
una parente, una sorella maggiore. E ancora, le maestre
d’asilo e della scuola d’infanzia sono in grandissima par-
te donne. C’è qualcosa di naturale in tutto questo? È
la domanda che si pone Nancy Chodorow nel suo libro
La funzione materna”.

Con una raffinata analisi che intreccia psicologia,
sociologia e antropologia, l'autrice giunge ad affermare
che la cura dei piccoli non è affatto legata alla riprodu-
zione. Le donne sozo madri, ma fanno anche le madri, e

!* N.J. Chodorow, La ferzione materna. Psicoanalisi e sociologia del ruolo rna-
terno, La Tartaruga, Milano 1991.

---

Lr EI\E@bP"EPEhETRRIc TERRI

44 MARCO AIME

quest’ultimo dato è il prodotto di scelte culturali, spes-
so imposte dai maschi, i quali si sarebbero appropriati
in esclusiva della sfera pubblica, del politico, relegando
le donne in quella domestica.

Nel suo studio sui generi, dal titolo Maschile e fem-
minile, l’antropologa francese Francoise Héritier parte
da un evidente dato di fatto: in nessuna società uomini
e donne hanno uguali possibilità. Il rapporto tra generi
è sempre caratterizzato da un maggiore o minore gra-
do di diseguaglianza, che in moltissimi casi viene con-
siderata naturale!”. La gerarchia nasce, secondo Nancy
Chodorow, dal fatto che i bambini maschi si percepi-
scono diversi dalle madri, con le quali intrattengono la
loro prima relazione emotiva, e imparano ben presto a
eliminare o a celare le loro qualità femminili per realiz-
zare completamente un’identità maschile. Ecco perché
i maschi considererebbero il lavoro delle donne di ran-
go inferiore.

L’ineguaglianza nascerebbe pertanto da quelli che la
Héritier chiama «insiemi coerenti di rappresentazione,
di schemi mentali incorporati». La funzione materna non
è quindi un dato naturale, ma pensandola come tale,
strettamente legata alla biologia, ha finito per giustifi-
care l'esclusione o la maggiore difficoltà di accesso delle
donne alla sfera pubblica.

4. Qui e ora.

L’elenco delle prove iniziatiche sarebbe intermina-
bile. Ma poiché l'oggetto di questo saggio è la società

U EF. Héritier, Maschile e femminile. Il pensiero della differenza, Laterza, Ro-
ma-Bari 1997.

TT]

RITI DI PASSAGGIO 45

italiana contemporanea, limitiamoci a cogliere il signi-
ficato e la funzione sociale che i riti svolgono o svolge-
vano all’interno della struttura, a descriverne alcuni e
a esporne i principî generali.

Nella società italiana moderna, uno dei riti di passag-
gio maschili più comuni era costituito dal servizio mili-
tare, quando era obbligatorio. Il reclutamento costrin-
geva i diciannovenni e i ventenni a lasciare, spesso per
la prima volta, la famiglia, a sottostare a regole rigide
a cui si doveva obbedire ciecamente. Un vecchio pro-
verbio nostrano, riferito al servizio militare, recitava:
«Chi non è buono per il re, non è buono per la regina».
Chi non era ritenuto idoneo per la leva, considerata una
sorta di prova iniziatica, non veniva ritenuto dalle don-
ne un vero UOMO.

L’uscita dal guscio familiare comportava una rottu-
ra delle abitudini e una ridefinizione dei rapporti tra il
giovane e la società. Le critiche antimilitariste degli an-
ni Sessanta e Settanta misero fortemente in crisi tanto
la retorica nazionalista legata all'esperienza militare,
quanto quella più goliardica che viveva all’interno del-
le caserme. L'abolizione della leva obbligatoria, avve-
nuta nel 2000, ha definitivamente cambiato la natura
dell’arruolamento, che ora è volontario, riguarda solo
una minima parte dei giovani italiani e si presenta come
una scelta professionale.

Un altro momento che, grazie alla maggiore scolariz-
zazione della popolazione italiana, ha assunto una valen-
za rituale sempre più accentuata è l’esame di maturità,
affrontato collettivamente e contemporaneamente da
centinaia di migliaia di ragazzi in tutto il Paese. Diver-
so è il caso della discussione di laurea, non solo perché
riguarda un numero minore di persone (in Italia la per-

---

46 MARCO AIME

centuale dei laureati è di circa il 21%, contro il 38%
della media dell’Unione Europea), ma anche perché av-
viene in forma individuale e non collettiva.

Anche l’ingresso nel mondo del lavoro per certi versi
potrebbe essere considerato una sorta di rito di passag-
gio. Il lavoro garantisce un’indipendenza economica e
di conseguenza un nuovo potere di negoziazione con la
famiglia e la società. In passato, tale ingresso era spesso
preceduto da un periodo di apprendistato, che dava vita
a un percorso stabilito, seguendo il quale un apprendista
diventava un artigiano vero e proprio. Oggi questo av-
viene sempre meno, sempre più tardi e in forma molto
più frammentata e fluida.

Se il militare trasformava il ragazzo in «uomo», il
matrimonio fa diventare due giovani marito e moglie e
potenziali genitori. Questo altro fondamentale rito di
passaggio, che dà accesso a un nuovo status e segna la
nascita di una famiglia, continua a svolgere la sua fun-
zione rituale, anche se in forme più variegate e spesso
desacralizzate, come vedremo oltre.

Secondo il celebre antropologo africanista Max Gluck-
man, più le società diventano complesse meno sono ri-
tualizzate. Si perde quel contesto che alimenta le espres-
sioni rituali!*. Posizione condivisa anche dal suo collega
della scuola di Manchester, Victor Turner, per il quale
con la secolarizzazione sono scomparse le fondamenta-
li fasi di liminalità che costituivano il cuore del rito di
passaggio. Tale mancanza è dovuta, come vedremo in
modo più dettagliato nell’ultima parte, al venire meno
di sistemi strutturati e di ruoli gerarchici ben definiti!?.

18 M. Gluckman (a cura di), I/ rituale nei rapporti sociali cit.
2 V.W. Turner, De? rito al teatro, il Mulino, Bologna 1986.

Capitolo terzo

Una rottura generazionale

Ah but I was so much older then,
I'm younger than then now.
B. DYLAN, My back pages

1. La comparsa dei giovani.

I riti di passaggio creano una rottura nella continuità,
all’interno di un ordine prefissato e condiviso. Questo
momento di interruzione, di sospensione della regola e
della linea di sviluppo costante, rappresentato dai riti
di passaggio, è previsto dalla società stessa. Benché ogni
comunità riconosca che sia più o meno tipico dei giovani
manifestare forme di ribellione nei confronti degli adul-
ti, di insofferenza per le regole, di differenza d’espres-
sione rispetto ai padri, la partecipazione non è affatto
un momento di frattura tra giovani e società adulta. Al
contrario i giovani accettano le prove, previste dalla so-
cietà, per entrare a farne parte nel modo pit pieno. Si
tratta di un inglobamento e di una assimilazione a tutti
gli effetti, controllata dalla parte più anziana.

I riti di passaggio sono forme di un negoziato fina-
lizzato a fare acquisire un nuovo status sociale in seno
a una società, che presenta un sistema strutturato e ge-
rarchico di posizioni e associa gruppi di individui che si
riconoscono negli stessi principî. E tutto questo al fine
di attenuare le distanze fra le diverse posizioni sociali,
pur senza giungere a un livellamento vero e proprio.

Per quanto riconosciuto in forma più o meno rile-

---

48 MARCO AIME

vante, il caratteristico atteggiamento anticonformista
dei giovani è rimasto per moltissimo tempo una carat-
teristica individuale, più o meno marcata. Nelle epoche
premoderne il concetto di giovinezza era quasi scono-
sciuto. O comunque il riconoscimento di questa fase
della vita si limitava al periodo più o meno breve in cui
i giovani individui attraversavano la fase liminale dei
riti di passaggio. Certo, abbiamo avuto esempi di ribelli
celebri come Arthur Rimbaud, ma si trattava di un ca-
so singolo, che non riguardava l’intera generazione di
francesi dell’epoca.

Una «generazione effettiva» si ha solo quando un
insieme di individui sente di partecipare a un destino
comune. La ribellione in passato non era formalizzata:
raramente i giovani avevano consapevolezza di essere una
categoria e la coscienza di appartenere a qualcosa di con-
diviso!. Nonostante tutto l’ardore giovanile, l’equazione
«vecchiaia uguale saggezza», di cui è impregnata la tra-
dizione popolare, continuava a prevalere. La giovinez-
za, insomma, era essenzialmente quella fase intermedia
che stava tra la vita in famiglia e l’ingresso in società.

È solo a partire dall’Ottocento che la gioventù viene
presa in considerazione in quanto condizione positiva.
È il Romanticismo a celebrarla come categoria definita
e coerente, come insieme che agisce secondo un moto
proprio. Lo fa, però, prevalentemente in chiave milita-
re. Basti vedere la ripresa dell’immagine romantica della
gioventii durante i regimi nazista e fascista. Una gioven-
ti forte, atletica, dal corpo scattante, da immolare o
pronta a immolarsi in nome di una patria o di un ideale.

L'estetica e la retorica nazifasciste erano impregna-

! G. Borgna, I/zito della giovinezza, Laterza, Roma-Bari 1997, pp. 50-51.

UNA ROTTURA GENERAZIONALE 49

te del mito di una gioventi bellicosa e patriottica, dalla

Hitlerjugend ai più nostrani Balilla. In entrambi i casi,

l’immagine dei giovani era inserita in un progetto che.
prevedeva un percorso di continuità con le generazioni

più grandi. Era una categoria istituzionalizzata e for-

malizzata dal potere politico, retto dagli adulti, a cui

era assolutamente asservita. Quei ragazzi armati erano

un gruppo non perché giovani, ma perché combatteva-

no insieme. Pit che l’età era la loro condizione milita-

re a unirli.

Bisogna attendere il secondo dopoguerra per assistere
a una vera e propria frattura tra la generazione giovane
e quella dei genitori, e alla conseguente nascita di una
«gioventi» che si propone non solo come categoria a
sé stante, ma in opposizione a quella adulta. Negli anni
Sessanta il mondo occidentale (ma non solo) visse una
vera e propria rivoluzione, che portò alla ribalta, forse
per la prima volta in modo cosî evidente, i giovani. Se
prima quella preadulta era solo una delle fasi del ciclo
di invecchiamento, in linea con le altre, qualcosa stava
cambiando. L’irrequietezza e il desiderio di insubordi-
nazione tipico dei giovani si trasformarono da sentimen-
to individuale in aspirazione collettiva e condivisa. Mai
come in quel periodo si espresse una cosî netta frattura
tra i comportamenti dei giovani e quelli delle genera-
zioni precedenti.

Furono gli anni in cui nacque la «società dei consu-
mi». Fino ad allora non c'erano sostanziali differenze
nel modo di vestire tra giovani e anziani: si indossava
lo stesso tipo di abiti. Le minigonne di Mary Quant, i
jeans, le giacche variopinte dei Beatles, gli abiti in stile
pellerossa degli 4ippies, i capelli lunghi furono una ven-
tata di novità, che creò un'estetica «giovanile» netta-

---

50 MARCO AIME

mente diversa da quella degli adulti. Un segnale di dif-
ferenza, lanciato visivamente al mondo, da una gioven-
tù per cui la parola «nuovo» era la cifra essenziale, e il
cambiamento la regola. Anche i gusti musicali si sepa-
rarono bruscamente: se in passato la tradizione popola-
re accomunava nei canti giovani e vecchi, ora non era
più cosf. La rivoluzione del rock scardinò la continuità,
per dare vita a una musica esclusivamente dei giovani e
per i giovani. Jeans, capelli lunghi, passione per il pop-
rock erano fatti che gli adulti, in modo più o meno du-

ro, rifiutavano di adottare e persino di comprendere.
Come fathers and mothers
Throughout the land,
And don't criticize
What you can't understand,
Your sons and your daughters
Are beyond your command,
Your old road is rapidly agin’.
Please get out of the new one
If you can't lend your hand,
For the times they are a-changin”,

cantava Bob Dylan nel 1964, interpretando il sentimen-
to di una generazione che attraversava diversi confini
nazionali e culturali. Erano nati «i giovani» come ca-
tegoria positiva.

Se prima la gioventù era contemplata dagli adulti co-
me status collettivo solo nella sua declinazione bellico-
militare e nazionalista, a segnare la differenza genera-
zionale fu allora la proclamata e ostentata contrapposi-
zione nei confronti dei genitori e delle istituzioni. Come
scrivono Ernesto Assante e Gino Castaldo:

? «Venite, padri e madri, | da tutto il Paese | e non criticate | ciò che non po-

tete capire, | i vostri figli e le vostre figlie | sono al di là dei vostri ordini, | la vostra
vecchia strada sta invecchiando rapidamente. | Per favore, toglietevi di mezzo, | se
non potete dare una mano, | perché i tempi stanno cambiando».

UNA ROTTURA GENERAZIONALE 5I

In modo ancora incerto e confuso i ragazzi si trovarono a vive-
re quello che, con il senno di poi, è risultato chiaramente come il pit
dirompente gap generazionale della storia del Novecento, anticipato
in America già alla metà degli anni Cinquanta, ma esploso in modo
compiuto agli inizi degli anni Sessanta. Di fatto i ragazzi avevano la
precisa consapevolezza che per la prima volta (a parte i prodromi del
rock'n'roll) la musica dei Beatles era un prodotto esclusivo ed esclu-
dente. Era roba loro e i grandi semplicemente non capivano?.

Secondo Pierre Bourdieu, il gusto «accoppia e as-
sortisce i colori ma anche le persone, [...] innanzitutto
dal punto di vista dei gusti»*. Per il grande sociologo
francese esiste un rapporto particolare tra la gerarchia
della società e la strutturazione dei gusti. La riflessione
di Bourdieu parte dal concetto di habitus, da lui stesso
formulato: una categoria nella quale rientrano, in defi-
nitiva, tutte le cose condivise da una certa classe (com-
portamenti, gusti, idee, giudizi). L’habitus è una sorta
di inconscio collettivo tipico di una determinata classe
sociale, la quale non sa di averlo. La differenza del mo-
dello di Bourdieu rispetto a quello di Marx sta nel fat-
to che una classe sociale non è definita solo sul piano
economico, ma la sua costituzione dipende anche dalla
cultura, dall’estetica e dalla morale, a tal punto che gli
stessi conflitti di gusto sono conflitti di classe.

Bourdieu considera i gusti strumenti di potere più
che di conoscenza, in quanto legati da un insieme di
«sistemi classificatori» che stanno alla base dei conflit-
ti sociali. Ne consegue che i membri di una classe inte-
riorizzano la cultura dominante (doxa) riproducendola.
Il punto di vista dominante non è dunque immobile, ma

? E. Assante e G. Castaldo, The Beatles Revolution, La Biblioteca di Repub-
blica, Roma 2012, p. 42.

4 P. Bourdieu, La distinzione. Critica sociale del gusto, il Mulino, Bologna
2001, p. 249.

---

52 MARCO AIME

è il risultato delle percezioni sociali degli individui ed
esprime una sorta di «violenza simbolica», che porta i
dominati e i dominanti a riprodurre involontariamente
gli schemi della dominazione. Perciò, i sistemi simbolici
classificatori «apportano il proprio specifico contribu-
to alla riproduzione delle relazioni di potere di cui essi
stessi sono il prodotto».

In quest'ottica, la rivoluzione giovanile dei costumi
degli anni Sessanta, creando una nuova estetica, si po-
neva davvero come momento di rottura dei sistemi clas-
sificatori di cui parla Bourdieu. I nuovi gusti non erano
pit quelli dominanti, dei genitori e degli adulti: erano gu-
sti nuovi, volutamente trasgressivi, che raccontavano di
una generazione che voleva cambiare. E ancora, letta nel
senso di Bourdieu, quella massa giovanile rappresentava
una classe sociale con un habitus condiviso e specifico.

Certo, si può discutere del fatto che anche tale ribel-
lione in fondo fosse inserita in quella società di «mer-
cato» che i giovani criticavano e dichiaravano di voler
cambiare, in quel sistema da abbattere; che pure il rock
in fondo alimentasse un circuito commerciale, control-
lato dalle major discografiche. E, però, vero che un sen-
timento di rifiuto dello status quo e un anelito al nuovo
pervadevano quelle generazioni, come mai prima era ac-
caduto. Non a caso una delle parole chiave di quell’epoca
era «movimento». E, come scrive Luigi Zoja, si trattava
di «movimenti estroversi e collettivizzanti», e «collet-
tivo» era un altro termine epocale, declinato sia come
sostantivo sia come aggettivo”.

? Ibid., p. 480.

© L. Zoja, Nuova generazione critica e slow culture, in G. Cogoli e V. Meloni
(a cura di), Viaggio în Italia. Alla ricerca dell'identità perduta, e-book scaricabile gra-
tuitamente, perFiducia, p. 123.

UNA ROTTURA GENERAZIONALE 53

La ricerca del cambiamento fece sf che anche la po-
litica irrompesse nel mondo giovanile e si trasformasse
in azione. Le rivolte prima americane, poi europee del
Sessantotto, segnarono una separazione dal mondo de-
gli adulti e la partecipazione dei giovani come gruppo
a sé stante. Non era certo la prima volta che i giovani
partecipavano alle lotte sociali, ma in passato lo avevano
sempre fatto al fianco dei padri. Pensiamo al Tom Joad
magistralmente nàrrato dalla penna di John Steinbeck
in Furore o ai tanti giovani italiani che si opposero al fa-
scismo. La differenza sta da un lato nelle proposte delle
nuove generazioni, mirate contro l'ordine dominante,
contro le classi egemoni, contro le retoriche classiche,
contro il modello di sviluppo. Dall’altro, nella compar-
sa di un vero e proprio movimento giovanile, che si po-
neva come interlocutore, che scatenava la rabbia nelle
piazze e nelle strade, anche con furia distruttiva, che
si riconosceva come entità generazionale. «Dicono che
sbagliando s'impara, allora lasciatemi sbagliare», diceva
Jim Morrison, un motto che si poteva estendere a gran
parte della sua generazione.

Successivamente, sono state sollevate molte critiche
sul reale carattere rivoluzionario di quel movimento e
sulla sua effettiva capacità di modificare o di abbatte-
re il sistema. Basti pensare alla celebre poesia di Pier
Paolo Pasolini I/ PCI ai giovani, scritta dopo la battaglia
di Valle Giulia a Roma nel giugno del 1968. Si è detto
che in fondo si trattava di una rivolta della borghesia
giovane contro la borghesia dei padri. Ma nonostan-
te le accuse che si possono muovere, è innegabile che,
dal punto di vista sociale, i movimenti del ventennio
Sessanta-Settanta hanno espresso una volontà di cam-
biamento e soprattutto una scelta di campo antagoni-

---

54 MARCO AIME

sta rispetto agli adulti. Sebbene essere giovani sia una
situazione temporanea, allora quella condizione era
diventata una qualifica estetica e politica. I giovani
erano, per la prima volta, veri attori sociali, grazie al-
la raggiunta consapevolezza del loro ruolo all’interno
della società e alla convinzione di poter essere promo-
tori di un mondo migliore.

2. Riflusso.

Verso la fine degli anni Settanta e soprattutto nel
decennio seguente, quella «spinta propulsiva» innesca-
ta dai movimenti giovanili viene a esaurirsi. Inizia in
Italia (ma non solo) il cosiddetto «riflusso», che vede la
fine dell’epoca delle grandi ideologie collettive e l’affer-
marsi di una sempre maggiore attenzione al privato, fi-
no a quella forma estrema di individualismo passato alla
storia come «edonismo reaganiano». Sono gli anni della
deregulation liberista lanciata dal presidente statuniten-
se, del trionfo dell’io sul noi. Gli anni in cui Margaret
Thatcher afferma: «La società non esiste. Ci sono so-
lo individui, uomini e donne, e ci sono famiglie». Lech
Walesa alla guida del movimento Solidarnosé assesta i
primi colpi al sistema comunista dell’Europa orientale
e dell’Urss che portano, proprio alla fine del decennio,
nel 1989, alla caduta del Muro di Berlino e alla disinte-
grazione del blocco sovietico nel 1991. In Italia la mar-
cia dei quarantamila impiegati e dirigenti Fiat a Torino
dell'autunno 1980, dopo trentacinque giorni di sciope-
ro da parte degli operai, segna la fine di tante lotte e
conquiste sindacali e l’inizio di nuovi rapporti di forza.

Abbandonate via via le ideologie dei decenni prece-

UNA ROTTURA GENERAZIONALE 55

denti, le utopie egualitarie, il terzomondismo, si ripiega
sul privato, nel nuovo culto del corpo strettamente lega-
to a quello dell’apparire, meta quanto mai ambita in una
società che si sta sempre più connotando come società
dell’immagine. L’anticonformismo non è più un valore.
La griffe entra a far parte dell’immaginario collettivo,
il materiale si sostituisce all’ideale. Il mercato, avendo
sempre meno oppositori e detrattori con cui lottare, si
trova paradossalmente a rivestire il ruolo di forza rin-
novatrice, portatrice di progresso.

Anche nei giovani avvengono mutamenti radicali:
il collettivismo degli anni precedenti si polverizza; si
ritorna al piccolo gruppo, al privato, alla famiglia, al-
la ricerca personale. Le proteste vengono abbandonate
mentre le speranze di cambiare diminuiscono progres-
sivamente. In particolare, i mutamenti politici del no-
stro Paese finiscono per lasciare soli i giovani. Se nei
decenni «caldi» la protesta giovanile, unita a quella ope-
raia, viene raccolta e tradotta in proposta politica nelle
istituzioni deputate, dagli anni Ottanta in poi le poche
contestazioni messe in atto dagli studenti (la Pantera tra
il 1989 e il 1990 e l'Onda nel 2008) cadono pressoché
nel vuoto. Nessun partito fa proprie le loro richieste.
L’ondata rivoluzionaria che aveva invaso gli animi dei
giovani sembra davvero ritrarsi dalla riva e ritornare
nell’anonimità del mare.

Il terzo millennio apporta ulteriori trasformazioni:
complessità e precarietà sono le cifre della società «li-
quida». L'offerta di impiego si fa sempre più scarsa e
frammentaria, il lavoro sempre pit insicuro e a breve
termine. Un insieme di fattori che hanno condotto al
fenomeno dei cosiddetti NEET (Not ix Employment,
Education or Training).

---

56 MARCO AIME

3. Conflitto morbido.

Anche i conflitti generazionali si smorzano notevol-
mente. Inizia una nuova fase dei rapporti tra genitori
e figli. Da un lato, perché quelli che da giovani erano
stati i protagonisti della lotta contro il sistema e la fa-
miglia sono oggi madri e padri, inseriti, nella maggior
parte dei casi, in quel sistema che contestavano. Dall’al-
tro, perché è mutato il clima politico e soprattutto sono
mutate le condizioni economiche.

Le generazioni degli anni Sessanta e Settanta aveva-
no come sfondo della protesta una situazione economica
favorevole, forte. L’offerta di lavoro superava abbon-
dantemente la domanda. Quando si parlava di lavoro,
lo si pensava naturalmente a tempo indeterminato. Il
momento di frattura era pertanto tra scuola e lavoro,
nel cui intermezzo si inseriva il servizio militare. Un
momento che, rispetto alla situazione attuale, era anti-
cipato per gran parte dei giovani. Infatti, in quegli anni,
per molti figli della classe operaia il raggiungimento del
diploma era già un traguardo e rappresentava un passo
in avanti rispetto alla generazione dei genitori, che ave-
va avuto scarse opportunità di studio, vuoi per motivi
economici vuoi per la guerra.

Oggi il momento di rottura, che separa l’età dello stu-
dio da quella del lavoro, non solo è spostato in avanti,
in quanto sono molti di più i giovani che frequentano
l’università, ma la sua valenza si è pure attenuata, per-
ché l’inserimento lavorativo è sempre più difficile e, an-
che quando si trova un impiego, è spesso precario e non
rappresenta un vero progetto alternativo. Anzi, per certi
versi, prolunga quella condizione di aleatorietà e di di-

UNA ROTTURA GENERAZIONALE 57

pendenza dalla famiglia, tipica dello studente, protraen-
dola nel tempo e rimandando il distacco dai genitori.

A proposito del sempre pit ridotto distacco dei figli
dai genitori, è interessante quanto emerso da una ricer-
ca condotta dal Policy Studies Institute di Londra sulla
mobilità infantile in quindici Paesi europei”. Dalla foto-
grafia scattata dall’Istituto di scienze e tecnologie della
cognizione del Cnr, unico partner italiano della ricerca,
risulta che, all’inizio del 2013, solamente il 7% dei bam-
bini italiani si reca a scuola da solo. Tutti gli altri vengo-
no regolarmente accompagnati dai genitori o dai nonni.
L'autonomia dei bambini inglesi è al 41% e quella dei
tedeschi al 40%. Nel 2002 i bambini autonomi italiani
erano l’11%, un dato comunque più basso rispetto alla
media degli altri Paesi europei. Per quanto riguarda il
tragitto di ritorno, soltanto l'8% dei bambini italiani lo
compie da solo, a fronte del 25% dei coetanei inglesi e
del 76% dei tedeschi. Il divario di autonomia rispetto
agli altri Paesi sul percorso casa-scuola permane ampio
anche per i ragazzi delle medie inferiori: il 34% degli
italiani, contro il 68% dei tedeschi e il 78% degli inglesi.

In Italia risulta estremamente basso anche l’uso del
mezzo pubblico da parte dei bambini. Mentre non ci
sono differenze tra Italia e Inghilterra, entrambe al 3%,
in Germania la percentuale sale all’8%. Maggiori dif-
ferenze si hanno invece per la scuola secondaria, dove
l’Italia resta ferma al 3%, l'Inghilterra passa al 25% e
la Germania arriva addirittura al 64%. «Probabilmen-
te per l’efficienza dei servizi pubblici, ma forse anche
per maggiore fiducia dei genitori», è il commento della
ricercatrice del Cnr Daniela Renzi.

? http://www.lacittadeibambini.org/ricerca/allegati/Report% zoitaliano1. pdf.

---

58 MARCO AIME

Questi dati, oltre a registrare l'influenza negativa che
può esserci sulla salute e sulla forma fisica dei bambini,
mettono in evidenza una dipendenza sempre maggiore
dai genitori. La prima volta in cui si poteva percorrere il
tragitto tra casa e scuola da soli era un momento iniziati-
co: era concessa al piccolo fiducia, c’era un’attribuzione
di responsabilità, che ora viene a mancare, con un pro-
lungamento nel tempo della condizione di «infanzia».

Il servizio di leva obbligatorio, che costituiva per
i maschi uno dei principali riti di passaggio collettivi,
come abbiamo visto, è stato abolito nel 2000. Lungi da
me tessere l’elogio del servizio militare. Però il distac-
co di un anno dalla famiglia, l'abbandono delle abitu-
dini e del «calore» familiare, la necessità di convivere
con altri coetanei in condizioni di egualitarismo, ven-
tiquattro ore su ventiquattro, in una condizione di mal
sopportazione e di noia, costringeva i giovani a riconfi-
gurare se stessi e le proprie relazioni nei confronti dei
commilitoni e della famiglia.

Il servizio militare presentava molti tratti tipici del
rito di passaggio, come definito dallo schema di Van
Gennep di cui abbiamo parlato in precedenza. Sotto
l’aspetto formale c’è una separazione con l'uscita dalla
casa e l’ingresso in caserma; segue una fase lizzizale, rap-
presentata dall’intero periodo di reclutamento; e infine
si ha la riaggregazione, con il ritorno a casa in veste di
adulto di chi ha superato la prova. Non a caso il termine
dialettale veneto r4j4, usato per indicare il servizio mili-
tare soprattutto tra gli alpini, ha la sua radice nel latino
natalia («nascita»). L’assolvimento del servizio di leva
era inteso come una nuova venuta al mondo, in qualità
di uomo. Venuta meno questa istituzione, il cammino
tra l’adolescenza e l’età adulta - se si escludono i ceti

cdi dii ic ANANAS

ai i I rc

UNA ROTTURA GENERAZIONALE 59

pit bassi presso i quali spesso i ragazzi iniziano a lavo-
rare precocemente — segue un percorso pit continuo,
senza ostacoli o interruzioni formalizzate.

Un altro momento di passaggio che tradizionalmen-
te determina il distacco dalla famiglia è il matrimonio.
Anch'esso però è sempre più ritardato a causa della dif-
ficoltà a trovare un impiego. La mancanza di un reddi-
to autonomo sufficiente rende complicato, quando non
impossibile, l’accesso ai mutui bancari per l'acquisto di
un appartamento. Sono sempre più frequenti i casi in
cui i genitori devono garantire per i figli, in quanto per-
cepiscono uno stipendio o una pensione regolari. Tutto
questo determina da un lato una prolungata dipendenza
dalla famiglia, tanto sul piano economico quanto su quel-
lo emotivo-relazionale, che impedisce un vero distacco
e anche la possibilità di crescere e maturare nell’affron-
tare i problemi della vita.

A tale proposito, Giampiero dalla Zuanna fa nota-
re che, nonostante si senta spesso parlare di crisi della
famiglia, da studi fatti recentemente emerge come una
forte percentuale delle coppie neosposate risieda a me-
no di due chilometri dall'abitazione di uno dei genitori.
Questo significa che il ruolo dei «nonni» nel coadiuvare
la vita delle giovani coppie, soprattutto nella gestione
dei bambini, è ancora forte, e che tale legame contri-
buisce a mantenere vivo e attivo il rapporto tra genera-
zioni, rallentandone il distacco.

In Italia, tutti i parametri di prossimità fra figli e ge-
nitori sono più accentuati: i giovani adulti escono più
tardi da casa, quando escono si stabiliscono assai di fre-
quente pit vicino ai genitori, a parità di distanza con i
genitori vanno molto pit spesso a trovarli o ricevono più
di frequente la loro visita quotidiana. La prossimità ri-

---

60 MARCO AIME

spetto alle famiglie degli ascendenti è straordinariamen-
te costante nel tempo. Anche nei matrimoni celebrati
nell’ultimo trentennio del Novecento, solo il 30% delle
nuove coppie si è stabilita a pit di un chilometro da al-
meno un ascendente, mentre quasi una coppia su quat-
tro si è stabilita 4 zero di un chilometro da entrambi gli
ascendenti. In altre parole, in un caso su quattro ci si è
sposati fra vicini di casa e si è andati a vivere nello stes-
so rione (o nello stesso paese) dei genitori di entrambi
i coniugi. Questa persistente prossimità fra genitori e
figli si traduce anche in scambi molto intensi - di ogni
tipo - fra le generazioni*.

In un interessante studio in cui si comparano tre
diversi sistemi di welfare rivolti ai giovani e alle loro
famiglie, Monica Santoro rileva come, tanto in Dani-
marca quanto in Germania e poi in Italia, il sostegno
economico, pratico e affettivo della famiglia d’origine
rappresenti una risorsa essenziale per facilitare il pro-
cesso di transizione all’età adulta’. Se è vero che negli
ultimi decenni in tutta l’Unione Europea i prezzi del-
le case sono saliti moltissimo, rallentando l’accesso ai
giovani che vogliono abbandonare le famiglie, è altret-
tanto vero che diversi modelli di welfare producono ri-
sultati differenti.

In Germania, per esempio, la formazione profes-
sionale svolge un ruolo molto importante nel processo
di acquisizione dello status adulto:

* G. dalla Zuanna, I pochi figli della famzielia forte. Valori individuali e colletti-
vi per interpretare la bassissima fecondità italiana, in La bassa fecondità tra costrizioni
economiche e cambio di valori. Convegno internazionale, Roma, 15-16 maggio 2003,
Accademia nazionale dei Lincei, Roma 2004, pp. 16-17.

? M. Santoro, Recenti trasformazioni dei processi di transizione all’età adulta in
Ezropa, in Uriversità degli studi di Milano. Working Papers del Dipartimento di studi
sociali e politici, n. 4, 2004, p. 1.

UNA ROTTURA GENERAZIONALE 61

Circa due terzi degli studenti che termina la scuola superiore
continua la formazione con il sistema di apprendistato che combina
per un periodo di tre anni e mezzo l’attività di apprendistato presso
un’azienda con la formazione scolastica ad indirizzo professionale. Il
contratto di apprendistato stipulato tra il giovane e l'azienda garanti-
sce l’accesso al sistema previdenziale e sanitario. Prevede inoltre una
retribuzione mensile che varia a seconda del tipo di lavoro svolto e
dell’anno di frequenza’.

Inoltre ci sono cinque tipi di provvedimenti statali
a favore delle famiglie e dei ragazzi, che vanno dal Kix-
dergeld - un aiuto economico erogato ai genitori con fi-
gli, indipendentemente dal livello di reddito — a speciali
sgravi fiscali per le giovani coppie con o senza bambini,
fino all’assistenza alle famiglie povere o private dell’in-
dennità di disoccupazione. Nonostante a partire dagli
anni Novanta l’uscita dalla famiglia dei giovani tedeschi
abbia subito un rallentamento, e pertanto 1'’80% dei di-
ciottenni dipenda economicamente dai genitori, solo il
30% dei giovani di ventinove anni fa affidamento sul
sostegno della famiglia.

In Danimarca, grazie a specifici programmi di for-
mazione professionale, solo il 3% dei ragazzi tra i sedici
e i ventiquattro anni risulta disoccupato. Gli studenti
che abitano con i genitori ricevono sussidi di importo
inferiore rispetto a quelli erogati ai giovani che non vi-
vono in famiglia. Dati, questi, che favoriscono la scelta
di abbandonare la casa materna. Scrive Santoro:

Gli scambi tra genitori e figli in Danimarca sono fortemente an-
corati alla dimensione della reciprocità, che tuttavia, a differenza di
quanto avviene in Germania e in Italia, si esplicita soprattutto a livel-
lo economico. I giovani danesi si distinguono sia per la precocità con
cui raggiungono l’indipendenza economica dalla famiglia d’origine sia
per la loro attiva partecipazione alle spese familiari. D'altra parte, la
spinta particolarmente intensa verso l’individualismo che caratteriz-

!° Ibid., p. 6.

---

MARCO AIME
62

- . . > ©
za il clima culturale danese fa sf che il raggiungimento dell de
economica venga percepito dai giovani danesi e dalle loro famiglie

come valore e dovere".

In Italia non si trova quasi nulla di simile: l’appren-
distato, se c’è, viene praticato a titolo gratuito; il lavoro
scarseggia e, quando lo si ha, è precario. Insomma, non
ci sono particolari agevolazioni per incentivare i giovani
ad abbandonare la casa in cui sono cresciuti.

Dalle interviste condotte, Santoro rileva peraltro
una assoluta impreparazione dei giovani italiani alla vi-
ta fuori dal contesto familiare:

Solo qualche giovane (per la precisione due giovani n -
una vive da sola, su quaranta intervistati) ha avuto la ce ità la
sperimentare periodi significativi di allontanamento da 3 i prin
d’origine. Gli altri ammettono di allontanarsi dalla Pi ei per
ri per un periodo di qualche settimana, in compagnia i amici 0
partner, soltanto in occasione delle vacanze estive”.

Alle cause strutturali vanno aggiunti aspetti di carat-
tere ambientale, cioè la qualità delle relazioni tra geni-
tori e figli 0, per altri versi, il forte bisogno di sicurezza

psicologica dei secondi.
Conclude Santoro:

Alla luce dii quanto è stato richiamato, si può dunque realistica-
mente affermare che la maggioranza dei giovani intervistati non pr
sidera la conquista dell'autonomia abitativa una tappa indispensabile

Hi 13
per il raggiungimento dello status adulto!?.

La famiglia italiana ha quindi risposto alle difficoltà
sociali costruendo un ambiente accogliente per i figli. L
figli stanno in casa a lungo e ci stanno bene. Come scri-

ve Eugenia Scabini:

!! Ibid., p. 26.
1° Ibid., p. 29.
13 Ibid., p. 30.

UNA ROTTURA GENERAZIONALE 603

Sperimentano in famiglia ampi spazi di libertà e possono avven-
turarsi a piccoli passi nel mondo adulto senza farsi carico di troppe
responsabilità [...]. All’incertezza che caratterizza il passaggio dalla
giovinezza all’età adulta, la famiglia e i genitori reagiscono quindi in
modo difensivo attorno al figlio, aiutandolo e creando con lui una sor-
ta di relazione ideale".

A differenza di quella che negli studi socioantropo-
logici veniva definita «famiglia allargata» - che oltre al
nucleo familiare di base comprendeva altri parenti - in
molti casi la famiglia contemporanea tende invece ad
«allungarsi», a causa della permanenza dei figli sotto il
tetto familiare. In un tale contesto le dinamiche inter-
generazionali subiscono necessariamente modificazioni.
Le pulsioni all'autonomia dei giovani devono essere
forzatamente contenute e compresse, e di conseguenza
viene a mancare il classico elemento di rottura genera-
zionale, da cui spesso emergono novità. Si tratta di un
prolungamento dello stato liminale: se fisicamente il
giovane ha assunto tutte le caratteristiche che segnano
la fine dell’infanzia, socialmente non ha ancora ricevu-
to il marchio dell’adulto, di colui che lavora, è indipen-
dente, può decidere per proprio conto.

Questo finisce per tradursi principalmente in due
tipi di atteggiamento da parte dei giovani: da un lato,
una sorta di ripiegamento nella famiglia, vissuto senza
particolari traumi e talvolta portato all’estremo, come
nel caso presentato nel film francese del 2001 T47g49;
dall’altro, al contrario, un senso di fallimento e di im-
potenza per l'impossibilità di realizzare ciò che i geni-
tori hanno fatto. Una condizione che peraltro espone
i ragazzi anche a facili critiche, spesso mosse da perso-

4 E. Scabini, Fazziolia e rapporto tra le generazioni, http:ffwww.bologna.chiesa-
cattolica.it/ivs/scuola _ diocesana/pdf/2007/lezione%20__ scabini.pdf.

---

64 MARCO AIME

naggi che in gran parte sono assolutamente integrati e
decisi fautori del modello socioeconomico che li rifiuta.
Definirli «bamboccioni» o ch0osy non solo è ingiusto,
ma significa inferire un ulteriore colpo alla loro già bas-
sa autostima.

Anche per questo, sostiene Luigi Zoja, oggi gran parte
della gioventii non adattata è cosî introversa e, contem-
poraneamente, inconsapevole della propria condizione,
tanto da viverla come un fallimento.

La tecnologia, il forte declino di produttività dell’Eu-
ropa nei settori non di punta, l'avanzata di molti Paesi
del Terzo mondo si sono da tempo combinati con le
difficoltà nel trovare un primo impiego e hanno spinto
fuori dal mercato del lavoro proprio quelli che non erano
ancora riusciti a entrarvi. Li hanno serrati in un circo-
lo vizioso. In Italia questo problema comune dei paesi
ricchi ha assunto un aspetto estremo. I figli — anzi, il
figlio, sempre più spesso unico, sempre pit protetto dal
mondo, soprattutto se maschio, con un atteggiamento
apparentemente benevolo, ma che in realtà rivela poca
stima di lui e gliela trasmette —- anche quando cresciuti
in famiglie di lavoratori manuali sono stati ormai «pro-
grammati» per entrare nel ceto medio e svolgere attivi-
tà ritenute più prestigiose!.

Cosi molti giovani scelgono di essere eremiti urbani,
non perché insensibili al mondo, ma perché troppo sen-
sibili alle differenze che dal mondo li separano. Non è
casuale che l’icona dei giovani contestatori delle gene-
razioni precedenti fosse Che Guevara, modello di com-
battente, ispiratore di movimenti di lotta che aspiravano
a conquistare il potere collettivamente, con l’azione e

! L. Zoja, Nuova generazione critica e slow culture cit., p. 124.

UNA ROTTURA GENERAZIONALE 6 5

anche con la forza. Sebbene il parallelo non sia perfet-
tamente calzante, è però curioso che uno dei punti di
riferimento per i giovani d’oggi sia Roberto Saviano,
uno scrittore e non un guerrigliero. Uno che induce alla
riflessione e non all’insurrezione, che stimola l’introver-
sione, la ricerca dentro di sé, in luogo dell’azione, della

manifestazione di piazza.