LA MENTE ADOLESCENTE

Sfortunatamente, quello che gli altri credono di noi può influenzare l’o-
pinione che abbiamo di noi stessi e il nostro modo di comportarci. Que-
sto è particolarmente vero durante l'adolescenza, per l’effetto sui ragazzi
di atteggiamenti diffusamente negativi che molti adulti proiettano (diret-
tamente o indirettamente) su di loro, considerandoli “fuori controllo”,
“lazzaroni” o “inconcludenti”. Da alcune ricerche è emerso, per esempio,
come il rendimento scolastico degli studenti fosse diverso a seconda del
tipo di informazioni sul loro livello di intelligenza fornite precedentemen-
te agli insegnanti. Quando all’insegnante era stato detto che gli studenti
avevano un’“intelligenza limitata”, i ragazzi hanno ottenuto un rendimen-
to peggiore rispetto ad altri studenti con un livello di intelligenza simile,
per i quali tuttavia non era stato fornito all'insegnante alcun tipo di infor-
mazione riguardante le loro capacità intellettive. Per di più, con altri in-
segnanti, cui invece era stato riferito che questi stessi ragazzi addirittura
avevano “capacità eccezionali”, gli studenti hanno riportato punteggi si-
gnificativamente migliori nei test. Gli adolescenti che assorbono messag-
gi negativi riguardo alla propria persona potrebbero quindi adeguarsi al
basso livello di aspettative presenti nei loro confronti, anziché esprimere
tutte le proprie reali potenzialità. Scrisse Goethe: “Trattate una persona
come se fosse già quella che dovrebbe essere e l’aiuterete a diventare ciò
che è capace di essere.” L'adolescenza non è un periodo di “pazzia” o “im-
maturità”. E una fase fondamentale, contrassegnata da emozioni intense,
da un forte coinvolgimento nei rapporti sociali e dalla creatività. E, come
vedremo nelle prossime pagine, queste caratteristiche costituiscono an-
che l’essenza di come “dovremmo?” essere, di come siamo capaci di essere
e di ciò di cui abbiamo bisogno individualmente e come famiglia umana.

E ora una breve descrizione della struttura del libro. In questa prima par-
te scopriremo l’“essenza” dell’adolescenza, i suoi aspetti fondamentali:
conoscerli può aiutarci a infondere vitalità nel presente e in tutti gli anni
a venire. La seconda parte del libro è dedicata allo sviluppo del cervello
durante l'adolescenza: queste informazioni potranno aiutarci a mettere a
frutto tutte le opportunità che si schiudono in questa fase della nostra vi-
ta. Nella terza parte, approfondiremo il tema dell’influsso delle relazioni
interpersonali sul nostro senso di identità; scopriremo, inoltre, come sia
possibile creare legami più forti con gli altri e con noi stessi. Nella quar-
ta parte vedremo come sia possibile affrontare al meglio i cambiamenti

16

L'ESSENZA DELL'ADOLESCENZA

e le sfide dell'adolescenza grazie a un atteggiamento di “presenza”, ossia
di apertura e ricettività nei confronti della vita, un atteggiamento che ci
consente di essere pienamente consapevoli degli aspetti interiori e inter-
personali delle nostre esperienze. Nel corso del libro, in coda a ciascuna
delle quattro parti in cui esso è suddiviso, troverete anche la descrizione
di alcune attività pratiche, scientificamente fondate, utili per migliorare
le relazioni e rafforzare le proprie capacità mentali.

Poiché ciascuno di noi ha un proprio modo di apprendere, un proprio
“stile di apprendimento”, il libro è strutturato in modo da consentire, al
termine di questa prima parte, un percorso di lettura “personalizzato”, nel
senso che non è necessario leggere i capitoli nell'ordine in cui sono stati
impaginati, ma è possibile realizzare la lettura seguendo le proprie incli-
nazioni. Se, per esempio, vi piace una combinazione fra concetti e fatti,
scoperte scientifiche e storie vere, probabilmente la cosa migliore è leggere
il libro nell'ordine classico, dall’inizio alla fine. Se invece imparate meglio
attraverso la pratica, allora potreste iniziare dalle quattro sezioni pratiche,
riportate dopo ciascuna parte del libro; potrete dedicarvi successivamente
ai risultati della scienza e alle storie di vita. Come accennavo, il libro è stato
scritto in modo da lasciarvi la libertà di dedicarvi subito al tema che più vi
interessa; per esempio, se desiderate approfondire il tema delle relazioni,
potete cominciare dalla Parte terza; se è invece il cervello a interessarvi
maggiormente, potrete iniziare la lettura dalla Parte seconda. Ma se, per
il vostro stile di apprendimento, preferite partire dall’esame di casi reali,
potreste voler cominciare la lettura dalla Parte quarta, proseguendo poi
con le altre sezioni teoriche e pratiche. Potrete davvero creare il percorso
di lettura che più vi si addice. Le diverse parti teoriche e pratiche com-
pongono un tutto unico, che potete “ricombinare” a vostro piacimento.

Il libro si propone di contribuire alla comprensione e valorizzazione
delle caratteristiche essenziali dell'adolescenza per favorire quanto più
possibile la salute e la felicità, a prescindere dall’età che abbiamo.

Opportunità e sfide dell’adolescenza

Gli aspetti essenziali che caratterizzano l'adolescenza emergono da cam-
biamenti naturali e del tutto normali che si verificano a livello cerebrale.
E poiché il cervello influenza sia la mente sia le relazioni, conoscere il fun-
zionamento cerebrale può esserci d’aiuto per stare meglio con noi stessi e
con gli altri. Nel corso del nostro viaggio insieme, vedremo come questo
bagaglio di conoscenze e l'apprendimento di attività pratiche per raffor-

17

---

LA MENTE ADOLESCENTE

zare il cervello possano aiutarci a sviluppare una maggiore resilienza, ossia
una più elevata capacità di resistere e riprenderci da condizioni di stress
o difficoltà, e rapporti interpersonali più gratificanti.

Durante gli anni dell'adolescenza avvengono cambiamenti a livello
mentale che riguardano una molteplicità di aspetti, dalla memoria al pen-
siero e al ragionamento, dalla capacità di concentrazione ai processi de-
cisionali, fino alle modalità di relazione con gli altri. Nel periodo che va
all’incirca dai dodici fino ai ventiquattro anni, si verifica una intensa ac-
celerazione nella crescita e maturazione, che non ha paragoni nelle fasi
precedenti della vita. Comprendere la natura di questi cambiamenti può
aiutarci a creare un percorso di vita più positivo e fecondo.

Come vi accennavo, ho due figli adolescenti. Inoltre, in qualità di me-
dico specializzato in psichiatria infantile, dell'adolescenza e dell’età adul-
ta, lavoro con bambini, teenager, adulti, coppie e famiglie per aiutarli ad
affrontare questa fase della vita così coinvolgente. Oltre a lavorare come
psicoterapeuta, svolgo anche attività di insegnamento nel campo della sa-
lute mentale. In ciascuna delle attività che svolgo, mi ha colpito la man-
canza di un testo che sottolineasse come l’adolescenza sia in realtà la fase
della vita con le maggiori risorse in termini di creatività e coraggio. Con
l'ingresso nell’adolescenza, la vita per così dire “si infiamma”. E questi
non sono cambiamenti da contrastare o cui semplicemente cercare di so-
pravvivere, bensì da incoraggiare. Questo libro è nato proprio dall’esigen-
za di concentrarsi sull’essenza positiva che l'adolescenza racchiude per i
ragazzi e per gli adulti.

Gli anni dell’adolescenza possono certamente presentare delle sfide,
mai cambiamenti a livello cerebrale che contribuiscono all'emergere del-
la mente adolescente, con le sue peculiari caratteristiche, possono favori-
re in ciascuno di noi la creazione di qualità che potranno esserci d’aiuto
durante l'adolescenza, se impiegate saggiamente, ma anche durante l’età
adulta, per vivere con pienezza la nostra esistenza. Infatti, il modo in cui
affrontiamo gli anni dell’adolescenza influisce direttamente sul modo in
cui vivremo il resto della vita. Le qualità creative cui abbiamo accenna-
to possono essere d’aiuto anche per risolvere i problemi che affliggono il
mondo in cui viviamo, grazie alle intuizioni e innovazioni che emergono
naturalmente dal tentativo di cambiare lo status quo tipico dell’adolescen-
za e dall'energia che pervade questa fase della nostra vita.

È certamente vero che ogni nuovo modo di pensare, sentire e com-
portarsi racchiude, accanto alle potenzialità positive, anche un possibile
rovescio della medaglia. Ciononostante, esiste un modo per imparare sia
a valorizzare il più possibile le importanti caratteristiche positive della

18

L'ESSENZA DELL'ADOLESCENZA

mente adolescente durante l'adolescenza sia a metterle a frutto successi-

vamente, in età adulta. i E
I cambiamenti che avvengono a livello cerebrale nei primi anni dell’a-

dolescenza predispongono alla comparsa di quattro caratteristiche men-
tali: la ricerca di novità, il coinvolgimento sociale, una maggiore intensità
emotiva e l'esplorazione creativa. I cambiamenti in circuiti fondamentali
del cervello, cambiamenti che determinano la differenza fra Ì infanzia e
l'adolescenza, ci portano da adolescenti a cercare gratificazioni attraverso
la sperimentazione di novità, a relazionarci con 1 coetane! In modo diverso,
a provare emozioni più intense e a mettere In discussione la tradizione per
dare vita a nuovi modi di essere nel mondo. Ciascuno di questi cambia-
menti è necessario per dare luogo agli importanti mutamenti che avvengo-
no nel pensiero, nelle emozioni, nelle interazioni e nell attività decisionale
durante l’adolescenza. Ma, come dicevamo prima, ogni medaglia ha il suo
rovescio e per ciascuno di questi cambiamenti positivi può esserci anche
un risvolto negativo. Vediamo allora, per ciascuna delle quattro caratteri-
stiche appena indicate, i rispettivi aspetti positivi e negativi, i benefici e i
rischi che possono comportare per la nostra vita.

1. La ricerca di novità emerge da una maggiore spinta alla ricerca di gra-
tificazioni, alimentata dai cambiamenti che avvengono nei circuiti cere-
brali durante l'adolescenza; questa spinta crea la motivazione interna a
sperimentare esperienze nuove e a vivere la vita più intensamente, con un
maggior coinvolgimento. Aspetti negativi: La ricerca di sensazioni forti e
la maggiore propensione al rischio portano a dare più importanza all’ec-
citazione, al brivido che può scaturire da un’esperienza, ea minimizzarne
le possibili conseguenze negative; questo a sua volta può portare a adot-
tare comportamenti pericolosi e dannosi. L’impulsività può indurre a tra-
durre in atto un’idea senza prima fermarsi a riflettere sulle conseguenze.
Aspetti positivi: Man mano che la sperimentazione di novità si affina,
traducendosi in vivace curiosità per la vita, progettualità e spirito di av-
ventura, emergono anche l’apertura nei confronti del cambiamento e la
passione di vivere.

2. Con il termine coinvolgimento sociale ci riferiamo all’intensificarsi delle
relazioni e dei legami con i coetanei e al formarsi di nuovi rapporti di ami-
cizia. Aspetti negativi: I teenager che si isolano dagli adulti esi circonda-
no soltanto di pari mostrano comportamenti più a rischio; quest ultimo
aumenta ulteriormente quando è presente un rifiuto assoluto degli adulti,
della loro esperienza e del loro modo di ragionare. Aspetti positivi: sc
tensa socialità presente nell’adolescenza favorisce la formazione di rela-

19

---

LA MENTE ADOLESCENTE

zioni di sostegno che, secondo diversi studi condotti a questo riguardo,
costituiscono il fattore che maggiormente consente di prevedere benes-
sere, longevità e felicità nel corso della vita.

3. La maggiore intensità delle emozioni dona più vitalità all’esistenza.
Aspetti negativi: L’emotività potrebbe prendere il sopravvento, causando
impulsività, sbalzi di umore e una reattività accentuata, che a volte può es-
sere controproducente. Aspetti positivi: Le emozioni intense possono es-
sere fonte di energia e carica vitale, e donare entusiasmo e gusto perla vita.

4. Esplorazione creativa accompagnata da un ampliamento della con-
sapevolezza. Le nuove capacità di pensiero concettuale e ragionamen-
to astratto che emergono durante l’adolescenza consentono di mettere
in discussione lo status quo, di affrontare i problemi con strategie “fuo-
ri dagli schemi”, di produrre nuove idee e creare innovazione. Aspetti
negativi: La ricerca del senso della vita durante gli anni dell’adolescen-
za può portare a una crisi di identità, a essere vulnerabili nei confronti
delle pressioni del gruppo dei pari, a un senso di disorientamento e di
mancanza di scopo. Aspetti positivi: Se si riesce a mantenere nel tempo,
in modo consapevole, la capacità di pensare, immaginare e percepire il
mondo con uno sguardo nuovo e di esplorare con creatività la gamma
di esperienze possibili, si può limitare notevolmente l’emergere del sen-
so di routine che talvolta soffoca la vita adulta, coltivando al suo posto
l’esperienza della “straordinarietà dell'ordinario”. Una strategia niente
male per vivere con pienezza la vita!

Se, da un lato, da adolescenti creiamo a ruota libera tante idee da con-
dividere in modo collaborativo nell’esplorazione creativa e nella ricerca
di novità, dall’altro può accadere anche che, travolti da uno “tsunami”
emotivo, perdiamo armonia ed equilibrio. L’eccitazione e l'entusiasmo
possono lasciare il posto alla confusione mentale: il brazrstorzziag — il li-
bero fluire di idee con la sua “tempesta” creativa e i lampi di genio — si
alterna a una vera e propria “tempesta” mentale (dopo tutto, brazrstorz
significa anche, letteralmente, “tempesta nel cervello” ossia un improv-
viso e violento episodio di confusione mentale). Entrambi questi aspetti,
quindi, sono presenti nell’adolescenza.

In sintesi, le modificazioni a livello cerebrale che avvengono negli anni
dell'adolescenza comportano sia rischi sia opportunità. Il modo in cui navi-
gheremo le acque dell'adolescenza — come giovani in viaggio o come adulti
che li accompagnano — può contribuire a dirigere la nave della nostra vita
verso lidi pericolosi o entusiasmanti avventure. La decisione spetta a noi.

20

L'ESSENZA DELL'ADOLESCENZA

Mantenere le risorse
e la funzione della mente adolescente
nell’età adulta

Troppo spesso mi capita di sentir dire dai mici pazienti adulti che o sen
tono imprigionati nella routine, “in stallo) ; svuotati : hanno pese avo-
glia di novità e sono assediati dal tedio di dover rifare sempre € i nuovo
le stesse cose. Lamentano anche una mancanza di contatto sociale, 2 Lasi
tono isolati e soli. E, per molti di loro, la vita non offre più emozioni: tut
to sembra scialbo, trito e ritrito. Questa sensazione di tedio può con e
re all’apatia e persino alla depressione e alla disperazione. Nulla sembra
più avere importanza. La carica vitale si è spenta: non ci si sente più aid
Ma, se da adulti non mettiamo più a frutto il nostro potenziale rai
modo di ragionare e affrontare i problemi della vita diventerà preda della
routine e di una ripetitività che ci è sì familiare, ma che soffoca ogni im-
maginazione. L'esistenza può smarrire la linfa vitale. Perdere la capacità
creativa che caratterizza la mente adolescente significa rischiare di perde-
re vitalità, al punto che l’esistenza si svuota di senso.

La giocosità e l’umorismo che emergono dalla creazione di nuove
combinazioni sono essenziali per continuare a sentirci VIVI. Proviamo
a stare per un po’ con un gruppo di adolescenti: sentiremo spesso bat-
tute e scoppi di riso; a volte, sentiremo anche molti pianti. Certamen-
te, l'intensità emotiva può portare gioia, ma anche lacrime. Proviamo
invece a stare con gruppi di adulti: in molti casi, sentiremo soprattutto
discorsi seri. È vero, la vita è una cosa seria. Ma possiamo comunque
infondere gioia e umorismo all’esistenza che conduciamo. È importante
vivere con ironia ed entusiasmo, non malgrado i problemi, ma proprio
perché essi esistono. n a

Tuttavia, quando da adulti perdiamo le quattro caratteristiche distin-
tive dell'adolescenza, quando non coltiviamo più le opportunità offerte
dalla ricerca di novità, dal coinvolgimento sociale, dall’intensità emotiva
e dall’esplorazione creativa, la vita può diventare noiosa, solitaria, mono-
tona e abitudinaria. Chi mai sceglierebbe consapevolmente di vivere una
vita così? Con tutta probabilità, nessuno. Eppure ciò accade di continuo.
Sembra che noi adulti abbiamo la tendenza a vivere con il “pilota automa-
tico” inserito, senza scegliere attivamente. Perché? Non sempre è facile
affrontare i problemi della vita, far fronte alle situazioni di stress; a vo E
risulta più semplice escludere gli aspetti essenziali per una vita Lor) c x
emergono durante l'adolescenza e assestarsi in una sorta di “modalità

21

dl

---

LA MENTE ADOLESCENTE

sopravvivenza”, caratterizzata da routine rassicuranti. Ma lasciare che la
vitalità si inaridisca non farà che rendere più dura la vita; fra l’altro, così fa-
cendo, potremmo anche toglierci la possibilità di mantenere “in forma” il
cervello man mano che passano gli anni, come vedremo più avanti nel libro.

Quindi, secondo la prospettiva che vi propongo, i tratti distintivi
dell’adolescenza, che possono essere un dono e allo stesso tempo una
sfida, sono proprio ciò di cui abbiamo bisogno da adulti per mantenere
la carica vitale nella nostra esistenza. A questo riguardo, c’è un altro mito
da sfatare. È opinione comune che il cervello smetta di svilupparsi dopo
l’infanzia. Ma non è vero. Il cervello, infatti, si sviluppa e cambia non sol-
tanto durante l’infanzia e l’adolescenza, ma anche successivamente e per
tutta la vita. Ecco, quindi, il punto di vista che vi propongo: i quattro trat-
ti dell'adolescenza che abbiamo indicato in precedenza sono proprio ciò
che ci serve sia per vivere una vita piena di vitalità da adolescenti sia per
favorire un continuo sviluppo del cervello per tutto l’arco dell’esistenza.

Vi propongo un “metodo” per ricordare l'essenza delle modificazioni
che avvengono a livello cerebrale negli anni dell’adolescenza. Adoro gli
acronimi, gioia e dolori dei miei studenti. Spero che l'acronimo che mi
accingo a descrivere vi sia d’aiuto. Eccolo: l’essenza dei cambiamenti che
avvengono nel cervello adolescenziale, cambiamenti che sono anche l’es-
senza di un sano modo di vivere negli anni successivi, è contenuta nella
parola stessa ESseNza. Vediamolo nei dettagli.

ES Esplorazione creativa. Il pensiero concettuale, la capacità di ragiona-
mento astratto e l'ampliamento della consapevolezza che consentono
di vedere il mondo con occhi nuovi.

S  Socialità intensa. È il maggiore coinvolgimento sociale che durante
l’adolescenza porta alla formazione di legami importanti, di relazioni
significative e reciprocamente gratificanti capaci di sostenerci nel viag-
gio della nostra vita.

E “Effervescenza” emotiva. Potremmo chiamare così l’intensificarsi delle
emozioni e delle sensazioni interiori, l’accresciuta emotività che ca-
ratterizza l'adolescenza; emozioni che, sebbene più intense, vanno
rispettate, poiché donano significato e vitalità per tutto l’arco della
nostra esistenza.

N Novità. La ricerca e la creazione di nuove esperienze che ci coinvol-
gano totalmente, stimolando i nostri sensi, le emozioni, i pensieri e il
corpo in modi insoliti e intriganti.

Ricapitoliamo quindi l’ESSENza del vivere bene durante l'adolescenza
e l’età adulta: esplorazione creativa — socialità — effervescenza emotiva —

22

L'ESSENZA DELL’ADOLESCENZA

novità. Potremmo allora parlare di “adol-ESSEN-za”! Ma, cune pra
detto in precedenza, poiché le caratteristiche che abbiamo e lencaro do”
vrebbero permanere anche nell’età adulta, potremmo anche definire l’a-
dolescenza come “adult-ESSEN-za”.

Mi domando se la tensione che osservo nei genitori nei confronti di
un figlio adolescente non scaturisca, almeno in parte, dal profondo de-

dai che mi ricordi qualcuno?

siderio di ritrovare quelle caratteristiche che con il passare degli anni
potrebbero aver perso. Se da adulti non proviamo più emozioni inten-
se, l’effervescenza emotiva di un adolescente può apparirci para,
La mancanza di contatto sociale può ingenerare nell'adulto un senso di
isolamento di fronte alla vita sociale di un teenager. Quante nuove ani
cizie stringiamo a trenta, quaranta, cinquant anni? E la passione per È
novità che pervade la vita di un adolescente può far sembrare anco P
monotono il tran tran che imbriglia la nostra vita di adulti. E c e dire
dell’esplorazione creativa da cui scaturiscono modi di pensare e SR
originali? A volte, la nostra vita adulta, con la sua routine e prevedi 2
potrà sembrarci fin troppo ingabbiata e limitata. i Lies
Forse, se noi adulti riuscissimo a ricatturare almeno in parte ques a wi
senza vitale, il divario fra le generazioni si ridurrebbe. Intendo E °
a volte quello che vediamo negli altri può ricordarci ciò Da manca, È
questa esperienza può provocare frustrazione, delusione, rabbia BI "n
za. Nel mio studio di psicoterapeuta mi capita fin troppo spesso di v ce
re situazioni di questo tipo, in cui, per esempio, i genitori non riescono
ad accettare alcuni aspetti della personalità del figlio, perché questi r

23

---

LA MENTE ADOLESCENTE

dano loro qualcosa che non va nella loro vita. Se ci fermiamo un attimo
a riflettere e diventiamo consapevoli di come nella vita non si finisca mai
di imparare, possiamo comprendere come, per esempio, l’intensa reazio-
ne emotiva che da adulti potremmo avere nei confronti di un adolescen-
te possa essere il segnale della necessità di andare oltre le nostre reazioni
esterne per rivolgere lo sguardo dentro di noi.

Da adulti abbiamo da imparare dall’adolescenza come fase della vita
che noi stessi abbiamo vissuto, e dagli adolescenti, poiché sono coloro che
stanno attraversando ora questo periodo dello sviluppo. I ragazzi posso-
no ricordarci ciò di cui abbiamo diritto di fare esperienza nella vita. Allo
stesso modo, da adolescenti ci sono diverse cose che possiamo imparare
dagli adulti, man mano che condividono con noi le loro esperienze e ci
sostengono nel nostro percorso verso l’autonomia.

Imparare a mettere a frutto le potenzialità della mente adolescente può
aiutarci a vivere positivamente questa fase di intensi cambiamenti. Se af-
frontati nel modo giusto, questi cambiamenti che avvengono a livello ce-
rebrale possono portare a esiti positivi negli anni successivi. Conservando
l'essenza e le risorse della mente adolescente fino alla fine dell’adolescenza
e oltre, nell'età adulta, riusciremo a non smettere mai di imparare e po-
tremo riconoscere il contenuto costruttivo di avventura, vitalità e corag-
gio che l'adolescenza porta con sé. Quindi, imparare a mettere a frutto il
potere della mente che va formandosi nel corso dell’adolescenza è impor-
tante da adolescenti tanto quanto da adulti!

Comprendere l’adolescenza “dall’interno all’esterno”

Nel nostro percorso alla scoperta dell’essenza dell’adolescenza procede-
remo “dall’interno all’esterno”, ossia vedremo come la comprensione dei
meccanismi interni, dei processi che avvengono dentro di noi e dentro
gli altri, possa aiutarci a comprendere i comportamenti esterni, nostri e
degli altsi. Questo approccio “dall’interno all’esterno” può esserci d’aiu-
to per vivere la vita che desideriamo, per non doverci semplicemente ac-
contentare di come stanno le cose. In questo approccio vedremo come il
cervello, l’autoconsapevolezza e le relazioni con gli altri contribuiscano
in egual misura a formare il nostro senso di identità, a creare la nostra
mente; e grazie a queste conoscenze saremo meglio preparati ad affron-
tare questa fase della vita.

Inoltre, esamineremo alcune importanti scoperte scientifiche e vedre-
mo come applicarle in modo utile. Questo libro è stato concepito come

24

L'ESSENZA DELL'ADOLESCENZA

una conversazione fra me, l’autore, e voi lettori. La mia speranza È che
durante la lettura vi sembri davvero di stare conversando insieme, di per-
sona, su questa fase cruciale della vita. o. n
Sono entusiasta di partecipare con voi a questo viaggio di scoperta l'in-
vito è a lasciarvi coinvolgere in questa esperienza, a considerar a un'op-
portunità per riflettere sulla vostra vita. Avendo due figli adolescenti - uno
di poco più di vent'anni, l’altra non ancora ventenne — irprase ogn
giorno le opportunità e le sfide di fare da genitore a ragazzi c ie
questa fase della vita. Inoltre, essere padre riporta alla mente i ricordi ei
valori della mia adolescenza. Nelle pagine che seguono coRAMesn con
voi alcune di queste riflessioni, che, partendo dalla comprensione del mio
vissuto — dal mio “interno” —, si estendono alla mia esperienza genitoria-
le — all’“esterno”, riflessioni che riguardano direttamente i temi di cui ci
cupando. i i
isla eni, questi racconti potrebbero servirvi da spunti per
riflettere sulla vostra vita attuale. Se siete persone adulte, potreste essere
stimolati a riflettere sia sul presente sia su ciò che è avvenuto nel corso
della vostra adolescenza. La vostra esperienza di lettura — così come lo
è stata la mia di scrittura — dovrebbe tradursi nella partecipazione atti-
va a un dialogo e in un’occasione per riflettere insieme a me sulle n
esperienze personali. A questo scopo, potreste trovare utile annotare le
vostre riflessioni in un diario, un’attività, questa, che può favorire un sen-
so di benessere personale e che, secondo diversi studi, può aiutarci a da-
re un senso agli eventi. Se siete alla ricerca di un bagaglio di conoscenze
e di un’attività di riflessione che possano aiutarvi a percorrere le tappe
dell'adolescenza mettendone a frutto il potere creativo e conservandone
le caratteristiche essenziali anche negli anni successivi, forti di una mag-
giore consapevolezza, conoscenza di voi stessi e comprensione, ebbene
siete nel posto giusto! i
Non smettiamo mai di scoprire chi siamo e di trovare un senso nel-
la vita. Nel corso della nostra crescita e del nostro sviluppo in ogni fase
dell’esistenza, la nostra mente emerge di continuo con modalità in gra-
do di favorire una vita sana e piena di entusiasmo. Questo libro intende
davvero essere un viaggio di esplorazione cui vi invito a prendere parte,
e non una sfilza di dati e cifre, o la mera descrizione di opinioni o istru-
zioni su cosa fare. E questo viaggio di scoperta può aiutare la mente —
di un adolescente o di un adulto in egual misura — a seguire un fecondo
percorso di sviluppo. Poiché, come dicevamo, il nostro sarà un dialogo,
porremo delle domande, domande fondamentali, cui ci sforzeremo i
dare una risposta. In realtà, non siamo ancora in grado di dare risposte

25

---

LA MENTE ADOLESCENTE

definitive a molte delle domande riguardanti il cervello o la mente, ma
porre questi interrogativi e cercare di rispondervi sono comunque passi
fondamentali da compiere.

I miei figli mi domandano perché mi piaccia tanto insegnare, e io ri-
spondo che è perché ho sempre qualcosa da imparare, quando mi relazio-
no con gli altri in contesti educativi. Mi sembra un atteggiamento impor-
tante: ritenere che nella vita non si finisca mai di imparare. Comprendere
come si “ragiona” durante l’adolescenza - le idee, le intenzioni e le emo-
zioni che caratterizzano la mente adolescente — può essere d’aiuto a tut-
ti per affrontare questa fase dello sviluppo nel modo giusto e proseguire
nel percorso di crescita.

Nel corso dell'infanzia, i genitori rappresentano spesso per il bambi-
no il modello di comportamento per eccellenza. L’adolescenza, invece,
è il momento in cui cominciamo a non vedere più i nostri genitori come
“eroi”, ma come persone, con difetti e limiti. Forse vedere i genitori in

questa nuova luce ci aiuta ad allontanarci da loro e a diventare autono-

26

L'ESSENZA DELL’ADOLESCENZA

mi. Come disse una volta Mark Twain, “Quando at quagiondidiane
ni, mio padre era così ignorante che non sopportavo a nei ‘0 IL p
Ma, a ventuno, rimasi stupefatto di quanto fosse riuscito p
.»

Set Certamente, prendere le distanze dallo status quo è fondamentale Do
dare vita a nuove esperienze. E la ricerca di novità è sia espressione de
desiderio di cambiare lo stato delle cose sia pe grati È ne
L’adolescenza è anche una fucina di idee. Per molti versi, la ricerca dino
vità è gratificante, perché infonde uno spirito di avventura in e L'A
della nostra vita: esperienze e comportamenti, percezioni, pens ;
i ioni nvinzioni. i
Cna voglia di novità è una forza creativa che può essere III
a vantaggio di tutti, se saremo capaci di considerare positivamen ©g vesta
tendenza verso il nuovo e verso l’autonomia. D'altro canto, er
questi tratti fondamentali dell’adolescenza sarebbe come cercare di Tea
re il naturale impeto di una cascata. La forza dell adolescenza troverebbe
comunque il modo per manifestarsi nelle azioni esterne di un teenager e
nei suoi cambiamenti mentali. Non possiamo fermare una ssa però
possiamo imparare a incanalarne il corso e a metterne a frutto energia.

Forse ci conforterà sapere che l'adolescenza non deve EE
te essere vissuta come una fase di conflitto fra generazioni. Se gli adu ti
tentassero di bloccare l’impeto dei ragazzi, rischierebbero di rovinare la
comunicazione con loro, tanto importante in questo periodo della vita,
fomentando mancanza di rispetto e tensione. E ciò a sua volta può porta-
re a una rottura del dialogo, alla mancanza di confidenza, all isolamento
e a molte altre reazioni negative e dolorose. Affinché ciò non prese
importante che gli adolescenti e gli reliable AER i-
ventino consapevoli dei notevoli cambiamenti che avvengono a live a
rebrale in questo momento della vita e imparino ad affrontare questa ase
in modo costruttivo e collaborativo, per poter mantenere aperto il dialo-
go, rendere la vita migliore per tutti e prevenire gli esiti tragici di compor-
tamenti pericolosi. Certo, non è una sfida facile, ma è importante sapere

i si trova ad affrontare. i

a -- potremmo fare per conciliare le esigenze di palesi e
adulti: fare in modo che la spinta verso l'autonomia, la voglia di gratifica-
zioni e la passione per le novità portino a risultati positivi nella vita. I

Il cervello è il “centro di controllo” che ci mette in grado di fare quello
che facciamo. L’aspetto positivo è che, comprendendo il funzionamento
cerebrale, possiamo metterne a frutto le potenzialità per compiere scelte
positive e attuare cambiamenti costruttivi nella nostra vita. Per esempio,

27

---

LA MENTE ADOLESCENTE

Il nostro cervello è programmabile...

comprendere come si realizzi il collegamento fra i diversi circuiti cerebra-
li, ossia come avvenga l’integrazione fra le diverse parti del cervello nel
corso dello sviluppo, ci aiuta a capire come favorire un funzionamento
ottimale non solo durante l'adolescenza, ma anche nel resto della nostra
vita. Infatti, l’integrazione modifica il collegamento fra diverse regioni
cerebrali e, come vedremo, persino fra le persone, e conoscere questo
processo ci consente di comprendere e valorizzare i cambiamenti che av-
vengono negli adolescenti.

Proprio a questo riguardo, la scienza ci dice che è effettivamente pos-
sibile imparare a favorire l'integrazione fra le diverse parti del cervello e
a rafforzarlo. Possiamo imparare a migliorare il funzionamento mentale e
cerebrale e rendere più gratificanti le nostre relazioni. Sono questi i temi
fondamentali di cui ci occuperemo nelle pagine successive. Approfondi-
remo questi aspetti importanti della vita attraverso la descrizione di sto-
rie vere e dei risultati della ricerca scientifica. Ma non solo: nel libro tro-
verete anche una serie di attività pratiche ed esercizi che potranno esservi
d’aiuto per realizzare l'integrazione nella vostra vita. Queste conoscenze

e questi strumenti possono essere un aiuto concreto per rendere migliore
la vostra vita, oggi e in futuro.

28

L'ESSENZA DELL'ADOLESCENZA
Rischi e ricompense

Sebbene nel corso dell’adolescenza si verifichi un migrare tr) Ùri
maggior parte degli aspetti misurabili della vita — per eguupio a orza -
sica, la funzione immunitaria, la resistenza al caldo e al fre o e la velo-
cità e prontezza di reazione —, il rischio di morire o riportare crite gravi
è tre volte più elevato in questa fase della vita di quanto non sia urante
l'infanzia e l’età adulta. Questo aumento del rischio non è dovuto al ca-
so”: secondo gli scienziati, è collegato ai cambiamenti geneticamente de-
terminati che avvengono a livello cerebrale in questi anni.

La questione è se sia possibile assecondare la voglia di sperimentazio-
ne di un adolescente, riducendo però al minimo il rischio di danni per-
manenti. È questo il problema, ed è una delle sfide di cui ci occuperemo
nelle pagine successive. i i

Poco prima che mio figlio compisse un anno, stavamo passeggiando in-
sieme intorno al nostro isolato, raccogliendo dei sassolini da lanciare (era
il suo passatempo preferito a quel tempo), quando mi accorsi che nella
via, solitamente poco trafficata, si era formata una coda di macchine. Una
volta arrivati a casa, alcuni vicini che erano rimasti bloccati nell ingorgo
mi dissero che c'era stato un terribile incidente a meno di due chilometri
dal nostro appartamento.

Quella sera fu uno shock scoprire cosa era successo. i

Quel venerdì, nel tardo pomeriggio, il mio professore prediletto duran-
te il tirocinio di psichiatria — lo chiamerò Bill — stava uscendo con ] auto
dal carraio della sua casa insieme alla moglie per andare a cena fuori e poi
al cinema. (Come per tutte le storie vere descritte nel libro, ho cambiato i
nomi delle persone e le loro caratteristiche distintive per rispettarne la pri-
vacy e proteggere la riservatezza delle informazioni — le uniche eccezioni
sono, naturalmente, le informazioni che riguardano me e la mia famiglia).
Erano così felici di uscire insieme, mi disse poi la moglie di Bill. Bill gui-
dò l’auto fino all'angolo della strada residenziale in cui abitava, guardò in
entrambe le direzioni e, quando la via fu libera, con prudenza attraversò
le corsie ovest per dirigersi a est, verso il ristorante, un tragitto che lui e la
moglie facevano ormai da quasi cinquant'anni. Questa volta, però, le co-
se andarono diversamente. Nel breve tempo che ci volle per attraversare
le corsie della strada, sbucò all'improvviso un’automobile diretta a ovest,
lanciata a tutta velocità contro di loro. Non fecero neppure in tempo ad
accorgersi di ciò che stava avvenendo. L'auto li prese in pieno, trancian-
do a metà la loro macchina: Bill morì sul colpo. Incredibilmente, la mo-
glie di Bill e l’altro guidatore non riportarono ferite, perlomeno nel corpo.

29.

---

LA MENTE ADOLESCENTE

Al volante dell’altra macchina, un’auto sportiva nuova fiammante, c’e-
ra un ragazzo diciannovenne, che due mesi prima era stato arrestato per
aver superato i limiti di velocità nello stesso viale tortuoso: quella volta
era finito contro un albero. Dopo quell’incidente i suoi genitori gli aveva-
no comprato un'auto sportiva nuova. La moglie di Bill mi disse che le in-
dagini avevano accertato come al momento dell'impatto il ragazzo stesse
andando almeno a 150 chilometri all’ora. Ho ripercorso ripetutamente
la traiettoria della macchina del ragazzo nella mia mente, per cercare di
dare un senso a un incidente che un senso non ce l’ha. A quella velocità e
con quelle curve, Bill non avrebbe mai potuto accorgersi della macchina
in arrivo, prima di attraversare la strada, così come il ragazzo non avreb-
be mai potuto vedere in tempo l’auto di Bill.

Feci tutto quello che era nelle mie possibilità per sostenere la fami-
glia, gli amici e i colleghi di Bill alle funzioni commemorative in univer-
sità e nelle istituzioni cliniche in cui Bill aveva lavorato per tanti anni.
Ho riflettuto su quello che mi aveva insegnato come esperto di sviluppo
e della mente: l’importanza delle esperienze infantili per la nostra per-
sonalità attuale e futura; l’influsso che processi mentali di cui non siamo
consapevoli spesso esercitano su molti dei nostri comportamenti. Appe-
na qualche settimana prima della sua tragica morte, io e Bill ci eravamo
incontrati per parlare di alcuni studi che stavo per condurre su attacca-
mento e memoria. “Che tema affascinante! ”, disse Bill. “Dai, racconta-
mi!”. Da insegnante era capace di infondere entusiasmo, di ascoltare at-
tentamente quando gli parlavo dei miei stati d’animo, di sostenermi nei
miei interessi e di incoraggiarmi a seguire le mie passioni. E glielo dissi
in quell’occasione. “Grazie, Dan, ma, sai, ora ti considero più come un
mio pari, un collega”, mi rispose. Lo ringraziai e mi sentii onorato di co-
noscerlo, dell’affiatamento che c’era fra noi, a prescindere da come si po-
tesse definire il nostro rapporto. Mi domandai come l’impegno che Bill
aveva profuso per tutta la vita per capire le ragioni alla base del compor-
tfamento umano potesse aiutarci a comprendere questo incidente fatale,
conseguenza di una condotta spericolata.

Quando cominciai a raccogliere dati e informazioni sul periodo dell’a-
dolescenza, rimasi sbigottito nello scoprire che, nonostante gli adolescenti
siano più in salute e in condizioni fisiche migliori rispetto ai bambini e agli
adulti, costituiscono il gruppo più numeroso per quanto riguarda le cause
evitabili di morte. Per “evitabili ”, intendo il fatto chele lesioni permanen-
ti e gli incidenti mortali che colpiscono gli adolescenti sono conseguenza
di comportamenti rischiosi e imprudenti. Incidenti, uso di droghe, ferite
da arma da fuoco, suicidi e omicidi: il periodo fra i dodici e i ventiquattro

30

L'ESSENZA DELL’ADOLESCENZA

Ridefinice 1 confini.

---

e’

i

LA MENTE ADOLESCENTE

anni è il più pericoloso della vita. La morte di Bill conferma statistiche
ormai consolidate. È un dato di fatto che molti teenager — come il dician-
novenne che ha causato l'incidente mortale — mostrano comportamenti
estremi in cui rischiano l’osso del collo e arrecano danni irreversibili a se
stessi e agli altri.

Perché si verificano comportamenti pericolosi come questi, in cui si for-
zano i limiti e si va alla ricerca di sensazioni forti? Con mio figlio accanto
all’epoca dell'incidente a Bill, mi domandai se potessi fare qualcosa, come
padre, per impedire che in futuro adottasse comportamenti tanto distrut-
tivi. Mi dissi che, se fossi riuscito a trovare degli strumenti di prevenzio-
ne, li avrei condivisi con i miei pazienti e con la comunità di professionisti
della salute mentale, affinché si potessero evitare in futuro tragedie come
quella che aveva posto fine alla vita di Bill.

L'adolescenza è un momento di profonda ridefinizione dei confini, che
può creare problemi e avere esiti disastrosi; ma questa propensione “rivo-
luzionaria” può avere anche risvolti straordinariamente positivi ed essere
una componente fondamentale della nostra vita. La sfida diventa allora
quella di riuscire a mettere in moto una ridefinizione dei confini esisten-
ziali senza guidare a centocinquanta chilometri all’ora in una via pubblica,
uccidendo chi sfortunatamente incrocia la nostra strada. Soprattutto per
i maschi, che sembrano biologicamente predisposti ad andare incontro
al pericolo, quasi fosse una tappa obbligata per “diventare grandi”, for-
zando i limiti e affrontando rischi per dimostrare che riescono a uscirne

vivi, dobbiamo essere in grado di reinventare qualche rito di passaggio?
sancito dalla cultura, che non comporti il fatto di lanciare un’arma di due
tonnellate lungo la strada, mietendo vittime innocenti. Quando una gio-
vane gazzella si avvicina a un ghepardo per osservare un suo potenziale
predatore, mette a repentaglio la sua vita, non quella delle sue compagne,
giovani o adulte che siano. Nel corso dell'adolescenza, noi esseri umani
abbiamo in comune con gli altri mammiferi questa attrazione per il pe-
ricolo; tuttavia, nella nostra epoca moderna, la presenza di automobili e
alcol ha fatto sì che in questo periodo della vita, altrimenti caratterizzato
dalla salute, gli incidenti siano fra le prime cause di morte.

Nei vent’anni trascorsi dalla morte di Bill, abbiamo assistito a eventi
tragici, come sparatorie nelle scuole ed esplosioni in luoghi pubblici, di
cui spesso si sono resi responsabili adolescenti maschi. Il mondo di oggi
è caratterizzato sempre di più da una perdita di coesione, da uno scolla-

2.1 “riti di passaggio” sono le modalità (per esempio, in alcuni casi, particolari cerimonie cele-
brate collettivamente) con cui si affrontano cambiamenti significativi nella vita di una persona — la
nascita, la pubertà, il matrimonio, la morte. [NdT]

32

L'ESSENZA DELL’ADOLESCENZA

mento; è fondamentale, quindi, fare qualcosa per aiutare gli sclalesesaii
a comprendere quanto siano distruttivi questi comportamenti, attin

jventi frequenti. ii
jventino meno i l
° Invece di limitarsi a osservare con sconcerto cio che accade, è molto più

utile approfondire la natura dell'adolescenza con i se e Ù en
e con gli adulti presenti nella loro vita; in questo mo i or eso
neo forse —, si potrebbe ridurre la probabilità che accadano apre coi
devastanti, una riduzione magari limitata, ma ng sign Rae
vello personale. Penso che Bill sarebbe contento se la comprens ade
processi che hanno portato alla sua tragica morte servisse a evitare

tragedie simili in futuro.

Prendere le distanze

In termini generali, il rifiuto dell’adolescente nei confronti di ciò che 7 o
nosciuto, sicuro e familiare è come una medaglia a due facce. aun î |
la tendenza ad allontanarsi dagli adulti sembra essere scritta nei gi
ciò che ci porta a lanciarci a tutta velocità lungo una via pu "; n o)
è il lato distruttivo della medaglia adolescenziale, un lato che do piamo
cercare di controllare, affinché i sana possano crescere bene e spiccare
Î î i rischi per sé e per gli altri. i
! pre E v altra faccia della medaglia, un lato costruttivo che pos-
i are.
Mao a resapevolezza è possibile impiegare il potere della mente
adolescente a beneficio di se stessi e degli altri. È proprio questo lato -
struttivo ad aver reso possibili tante innovazioni che hanno trasformato i
mondo moderno nell'arte, nella tecnologia, nella musica. Gli anni dell a-
dolescenza sono un momento di grandi potenzialità e capacità costruttive.
Dal rifiuto dei modi di agire e pensare della tradizione possono "i
idee originali, fuori dagli schemi, che consentono la realizzazione di pra-
iche i ive e creative. i
n° arie ai problemi che il mondo si trova ad affrontare oggi — la
crisi energetica, i mutamenti ambientali, l inquinamento, la punta ”
lazione, le guerre, la povertà, il rischio di riduzione delle pae i ri
alimentari —, ci rendiamo conto di come, ora più che mai, si abbia la ne-
cessità di un modo di pensare capace di superare le strategie abituali pet
inventare stili di vita sostenibili su questo nostro prezioso pianeta. La te-
si che vi propongo è che la mente adolescente, con la sua CRERRETE
emotiva, la centralità delle relazioni sociali e la voglia di sperimentare s

35

---

LA MENTE ADOLESCENTE

luzioni nuove rispetto ai modi di fare tradizionali, ha le potenzialità per
salvare la vita del nostro pianeta.

L'aspetto fondamentale diventa allora riuscire a far emergere queste ca-
ratteristiche positive dell’adolescenza e collaborare, adolescenti e adulti
insieme, affinché operino a nostro vantaggio e non contro di noi.

Anche se non crediamo all’idea che saranno gli adolescenti a salvare il
mondo, se non altro la conoscenza delle scoperte scientifiche riguardan-
ti lo sviluppo cerebrale potrà aiutarci, come vedremo, a capire come fare
per convincere un teenager a telefonarci per avvertire che farà tardi o a
tornare a casa all’una del mattino invece che alle tre. Forse potremmo es-
sere più disposti a credere ai risultati delle neuroscienze che indicano co-
me l'essenza stessa dell’adolescenza possa aiutare ciascuno di noi a essere
più sano e felice, però in realtà questi tratti essenziali racchiudono anche
il potenziale per contribuire a rendere migliore il nostro pianeta.

Vorrei dire agli adolescenti che stanno leggendo questo libro che di-
sporre delle conoscenze scientifiche riguardanti i cambiamenti che si ve-
rificano a livello cerebrale alla loro età può esser loro d’aiuto per stare
meglio sia adesso sia da adulti. E anche per gli adulti, acquisire una cono-
scenza più approfondita di questi aspetti fondamentali della mente adole-
scenziale può significare più saluté e felicità. Abbiamo molto da imparare
dalla mente adolescente, man mano che si sviluppa nel corso degli anni; e
dobbiamo imparare anche a conservarne l'essenza per tutta la nostra vita.
Che siamo teenager, adolescenti “ultraventenni”, adulti che hanno rap-
porti con adolescenti o persone adulte desiderose di comprendere meglio
questo periodo della loro vita, le caratteristiche essenziali dell'adolescenza
costituiscono una parte importante nello svolgersi della storia personale
di ciascuno di noi, a prescindere dall’età.

Pubertà, sessualità e adolescenza:
comparsa e durata

Negli esseri umani, l'adolescenza è caratterizzata da due tipi di cambiamen-
ti. Il primo è il cambiamento che inizia a interessare il corpo e le emozioni
con l'ingresso nella pubertà. Il secondo è il distacco dai genitori, l’inten-
sificarsi dei rapporti con i coetanei e la voglia di novità e di sperimentare.

Con la pubertà, si sviluppano gli organi sessuali e cambiano i livelli di
alcuni ormoni, con conseguenti mutamenti anche nei cosiddetti carat-
teri sessuali secondari, per esempio il seno nelle ragazze e la peluria sul
volto nei ragazzi. Dopo la pubertà cominciano a emergere per molti di

34

L'ESSENZA DELL’'ADOLESCENZA

noi gli impulsi sessuali. Proviamo attrazione per un’altra persona come
mai prima d’ora, una sensazione che può essere intensa, meravigliosa e
allo stesso tempo incutere paura. Generalmente la pubertà e la matura-
zione sessuale segnano l’inizio dell’adolescenza. Tuttavia, può accadere
che le modificazioni a livello cerebrale tipiche dell'adolescenza avvenga-
no anche prima della pubertà, per esempio nei casi di ritardo nella ma-
turazione sessuale. | _ |

A prescindere dall’età di inizio della pubertà, la sessualità emergente è
accompagnata dalla fertilità, ossia dalla capacità riproduttiva. Un secolo
fa, il periodo fra l’inizio dell'adolescenza e l'assunzione di responsabili-
tà adulte — ossia l'ingresso nel mondo del lavoro e la procreazione — era
molto breve, nell’ordine di un paio d’anni. A quei tempi, nelle ragazze la
pubertà aveva inizio intorno ai quindici, sedici anni, e nel giro di pochi
anni i teenager di allora formavano una famiglia. Oggigiorno, il tempo fra
la pubertà e la “fine dell'adolescenza” si è allungato, e in questo passaggio
è venuta a mancare una chiara linea di demarcazione. In molte culture,
possono passare dieci o vent'anni prima che si riesca a trovare un lavoro
e si dia vita a un nuovo nucleo familiare. Con il notevole abbassamento
dell’età di comparsa della pubertà — per le ragazze, l’età media è intorno
agli undici anni — e lo spostamento in avanti dell’età in cui si esce di ca-
sa e si assumono responsabilità adulte, oggi l'adolescenza ha quindi una
durata molto lunga.

Sebbene l’allontanamento dagli adulti e la conflittualità con i genito-
ri siano caratteristiche universali dell'adolescenza, un aspetto che invece
sembra peculiare della modernità è il numero crescente di giovani che ar-
riva a escludere completamente gli adulti dalla propria vita. Tuttavia, il
principio fondamentale per affrontare al meglio questa fase, per gli adole-
scenti e per gli adulti in egual misura, è proprio quello di mantenere aperti
i canali di comunicazione.

In tutte le culture del mondo, gli anni fra l'infanzia e l’adolescenza ven-
gono considerati una fase di vita distinta dalle altre. E interessante ricor-
dare come gli etologi abbiano scoperto che si tratta di una specifica fase
dello sviluppo anche nel regno animale: cani e ghepardi, pappagalli e frin-
guelli vivono anch'essi l'adolescenza come una fase particolare della loro
vita. Pertanto, è possibile che il periodo adolescenziale sia codificato nel
patrimonio genetico, inscritto nei nostri geni.

Se continuassimo a comportarci oggi come in passato, ci ritroveremmo
a impiegare le stesse strategie d’altri tempi, che potrebbero non funzio-
nare più nel nuovo ambiente odierno, risultato di un mondo in costante
mutamento. Prendendo le distanze dagli adulti e passando più tempo con

35

---

LA MENTE ADOLESCENTE

i nostri coetanei durante l'adolescenza, possiamo ideare soluzioni inno-
vative ai problemi e creare nuovi stili di vita. Nella realtà dell’evoluzione,
in cui “o ci si adatta o si muore”, gli adolescenti sono la forza capace di
realizzare l'adattamento.

Maa volte gli adulti dimenticano di essere stati anche loro adolescenti
e si accontentano dello 54545 quo, sentendosi più al sicuro nel mantenere
le cose come stanno. Se da un lato è comprensibile che nella vita adulta,
spesso schiacciata dal peso delle responsabilità, si desideri provare un sen-
so di familiarità, è altrettanto vero che, come abbiamo visto, un atteggia-
mento di questo tipo può essere causa di tensione nei rapporti fra adulti
e adolescenti. Gli adulti vorrebbero che tutto restasse uguale; gli adole-
scenti che tutto cambiasse. È da questa differenza che può scaturire un
forte conflitto, a volte distruttivo, che rischia di provocare sofferenza sia
nell’adolescente sia nell’adulto.

Nel corso del libro esamineremo come le relazioni contribuiscano a
formare la nostra identità nel passaggio dalle fondamentali relazioni di
attaccamento con i genitori ai rapporti sempre più stretti con i coetanei
durante l'adolescenza. All’allontanamento dai genitori corrisponde, come
dicevamo, un’intensificazione dei legami con gli altri adolescenti, legami
che, durante questa fase della vita, sono fondamentali per sopravvivere.
L'unione fa la forza, mentre “lasciamo il nido” e ci aiutiamo l’un l’altro
nell’affrontare una nuova realtà. Questo maggiore coinvolgimento sociale
ci aiuta anche a imparare a collaborare con i nostri coetanei alla creazione
di un mondo completamente nuovo.

Nel corso della storia dell’umanità siamo rimasti uniti come comuni-
tà: gli adolescenti andavano alla scoperta del mondo e si rendevano au-
tonomi, mantenendo però, allo stesso tempo, interazioni importanti e
istruttive con i più anziani. Nel mondo di oggi, i sottili fili che univano le
generazioni sono sempre più messi a dura prova, e a volte vengono spez-
zati, con conseguenze negative quali solitudine e isolamento. Ma gli esseri
umani sono fatti per vivere in comunità, per relazionarsi agli altri. Quindi,
se all’allontanamento dagli adulti si accompagna per l'adolescente anche
l’isolamento dal proprio gruppo di pari, la totale perdita di legami che
ne consegue può causare un profondo disorientamento. Ricordiamo qui
che, se da adolescenti è naturale prendere la distanze dai genitori, non
lo è escludere gli altri completamente: non solo non è naturale, ma non
è neppure opportuno che avvenga. Il messaggio importante da tenere a”
mente è, quindi, che è essenziale mantenere aperti i canali di contatto e
comunicazione, e ricordare che tutti noi — adolescenti e adulti — abbiamo
bisogno di far parte di una comunità unita. :

36

L'ESSENZA DELL'ADOLESCENZA

Travagli e tormenti della lunga adolescenza di oggi

Di recente ho partecipato a un incontro con un gruppo di Sr
ultraventenni e di adulti giovani e meno giovani: insieme cercavamo di
trovare nuovi approcci al rapporto fra educazione e made Lia avori-
re il dialogo, abbiamo parlato di come fosse stata la nostra ado escenza €
abbiamo fatto un esercizio di gruppo che consisteva nel trovare ciascuno
una parola che catturasse il senso di quegli anni. Ecco le paro Sprepeae
dai membri del gruppo: isolato, folle, confuso, un casino, solo, terrorizzato,
intenso, fuori controllo, smarrito, Smanioso e spaventato.

Da parte mia proposi la parola disconnesso, che mi sembrava potesse
rappresentarmi; però mi venne subito il dubbio che fosse troppo astratta,
troppo “intellettuale”, e forse troppo scollegata, disconnessa essa stessa,
dal mio vissuto emozionale o dal loro. Questi dubbi, come vedremo più
avanti, potrebbero essere parte del temperamento, come è nel mio caso.
Ma gli anni dell’adolescenza sono intrinsecamente pervasi da un senso di
incertezza. Per quale motivo? Perché è un momento di grande transizio-
ne. Passiamo dalla relativa sicurezza e familiarità del focolare familiare a
una fase temporanea — che però, come abbiamo visto, può durare anche
decenni — in cui non abbiamo una casa davvero “nostra - Ecco quindi la
duplice origine del disagio: si perde ciò che è familiare e sicuro per anda-
re incontro all’ignoto e al pericolo. Non è forse vero che non si può mai
sapere cosa stia in agguato al di fuori del nido domestico?

L’adolescenza è un periodo difficile, proprio perché si è alle prese con
questa nuova realtà. Ci si può sentire disorientati e inquieti, frastornati
e turbati. E abbandonarsi all’indifferenza, al disincanto e allo sconforto.
Forse vi verranno in mente altri termini che descrivano questi stati “no”,
per esempio la sensazione di scomparire o svanire. Sono gli aspetti meno
piacevoli del passaggio dalla dipendenza e dalla sicurezza del nido fami-
liare che caratterizzano l’infanzia, agli anni del “accada quel che accada
che ci attendono quando cerchiamo la nostra strada nel mondo, prima
chesi concretizzi la maggiore stabilità e interdipendenza della vita adulta.

Come dicevamo, in questa fase della vita una fonte non solo di soste-
gno ma anche di sopravvivenza viene dall’identificarsi maggiormente con
i coetanei che non con i genitori: si cerca la vicinanza di altri adolescenti

come noi, prendendo le distanze dagli adulti. Entrando a far parte di un

gruppo, non saremo soli ad affrontare questo difficile cammino di tran-
sizione: uno per tutti, tutti per uno. I “predatori vengono intimiditi da
un gruppo di grandi dimensioni; inoltre, possiamo perderci nella Tse,
Questa è una delle ragioni per cui per molti teenager (anche se non per

37

---

CL e AI TI OSS, e nn