————______—}

M. Lancini, L. Cirillo
I° Scodeggio, T. Zanella

| L'adolescente

Psicopatologia
e psicoterapia evolutiva

ray,
S2SVA

GS
| pus,
wr

Raftuello Cortina Editore

---

DOLORE EVOLUTIVO
PSICOTERAPIA PSICOANALITICA PER ADOLESCENTI IN CRISI

NUOVE NORMALITÀ E NUOVE PATOLOGIE

La diagnosi, la valutazione del funzionamento psichico, il setting del-
la consultazione e della psicoterapia in adolescenza rappresentano, da
sempre, temi di grande interesse, intorno ai quali si sono sviluppati im-
portanti dibattiti e orientamenti, che hanno condotto a sperimentare
tecniche del colloquio e a predisporre dispostivi clinici anche molto
differenti tra loro. La responsabilità che ogni processo diagnostico e di
presa in carico meriterebbe da parte del clinico, e di qualunque istituzio-
ne pubblica o privata, risulta ancor più importante se coinvolge pazienti
minorenni o, comunque, in età evolutiva. La necessità di effettuare una
diagnosi condivisibile, e di potersi confrontare scientificamente rispetto
all’inquadramento psichico e alle modalità di presa in carico più effica-
ci, non dovrebbe mai avere il sopravvento sulle esigenze dei nostri in-
terlocutori. Ragazzi e ragazze sofferenti, madri e padri addolorati, tutti
con una storia unica e irripetibile che merita il massimo rispetto, i quali
decidono di rivolgersi con coraggio, fiducia e speranza a professionisti
e istituzioni psico socio sanitarie, alla ricerca di aiuto più che di una dia-
gnosi. In questo ambito, i dibattiti teorici e i confronti relativi alla teoria
della tecnica sono particolarmente articolati, oltre che numerosi. Anche
limitando il campo esclusivamente alla nostra formazione psicoanaliti-
ca, esistono molteplici modi di approcciarsi alle vicende dello sviluppo
individuale, diversi modelli interpretativi del funzionamento conscio e
inconscio dell'essere umano, da cui derivano differenti modalità di decli-
nazione dei processi diagnostici, di consultazione e psicoterapia e di or-
ganizzazione del setting della presa in carico del paziente. L’adolescenza
poi, come seconda nascita, costituisce una fase particolarmente delicata

15

---

L'adolescente

e complessa. La mobilità e la fluidità di un'epoca della vita umana più di
altre caratterizzata da incertezza e instabilità psichica, corporea e rela-
zionale costringono a muoversi con grande cautela di fronte ai segnali di
crisi di ragazze e ragazzi. L’adolescente fluttua all’interno di un quadro
evolutivo che richiede un’attenzione specifica rispetto al riconoscimento
delle situazioni a rischio e psicopatologiche, peraltro condizionato an-

che dalle continue metamorfosi dei miti affettivi; sociali e antropologici

in cui nascono e crescono le diverse generazioni. Se i concetti di nor-
malità e di patologia variano nelle diverse epoche storiche, in base alle
trasformazioni culturali, tecnologiche e dei sistemi rappresentativi del-
la popolazione, è facile comprendere quanto questo aspetto coinvolga,
a maggior ragione, l'approccio a ciò che è da considerarsi normale o il
segnale di una psicopatologia in quella fase evolutiva e, in qualche mo-
do, sempre creativa e innovativa che è l'adolescenza. In estrema sintesi,
ciò che in uno stesso momento storico può essere considerato norma-
le o psicopatologico dipende non solo dalla cultura, dal territorio, dal
continente e dalla nazione in cui avviene la rilevazione, ma anche dall’e-
poca che ogni singola generazione di adolescenti sta attraversando, la
quale richiede continue rimodulazioni dello scenario di definizione di
psicopatologia. Per fare un esempio tra i più attuali e complessi: oggi
in base a quali criteri e variabili possiamo stabilire se, all’interno della
nostra società occidentale, l’utilizzo dei device connessi a Internet da
parte di un adolescente segnala un disagio, la manifestazione di aspet-
ti regressivi, una dipendenza patologica o piuttosto una nuova norma-
. lità, anzi un comportamento adattivo, che sostiene la realizzazione déi
compiti di sviluppo fase-specifici? Basta dare uno sguardo agli item dei
test ancora oggi più utilizzati nelle ricerche della comunità scientifica,
per comprendere quanto sia stato difficile, negli ultimi decenni, indivi-
duare e validare variabili capaci di definire e inquadrare la dipendenza
da Internet da parte di adolescenti per cui risulta già da tempo obsoleta
anche la definizione di “nativi digitali”.

AFFETTI E COMPITI EVOLUTIVI

In questa complessità, il nostro modello teorico si ispira alle teorie
di Franco Fornari riadattate e riviste in base agli studi che, in oltre tren-
tacinque anni di lavoro, hanno visto l’Istituto Minotauro e i suoi soci
impegnati in attività clinica e di ricerca con adolescenti di diverse ge-
nerazioni. A partire da una personale rilettura dell’opera freudiana e

Dolore evolutivo

kleiniana, Franco Fornari (1983) ha elaborato e messo a punto un’ori-
ginale teorizzazione psicoanalitica, inizialmente denominata “teoria coi-
nemica” e successivamente riformulata come “teoria dei codici affettivi”
(Maggiolini, 1988), che si fonda su una concezione dell’inconscio come
centrale di simbolizzazione. Si tratta di un modello semeiotico che sot-
tolinea la tendenza umana a significare in nome del principio della so-
pravvivenza della specie, a fronte di altri modelli teorici che, invece di
privilegiare una concezione dell’uomo come animale simbolico, ne sot-
tolineano altri aspetti, per esempio, pulsionali o relazionali. In questa
teorizzazione, ai concetti di codice affettivo e ruolo affettivo si affianca
quello di compito affettivo, che si definisce in funzione dei compiti evo-
lutivi correlati alle diverse fasi del ciclo di vita individuale e familiare. Il
modello della famiglia interna, come insieme di ruoli affettivi con propri
compiti e valori ideali, sostiene così una concezione dei conflitti psichi-
ci da inquadrare in una prospettiva che non si focalizza esclusivamente
su quelli originatisi durante l’infanzia, ma soprattutto su quelli interni
ai ruoli familiari, nei diversi momenti del ciclo di vita dei suoi membri
(Maggiolini, Pietropolli Charmet, 1995). In questa prospettiva, quindi,
l'inconscio non solo non si nasconde, ma aiuta l'individuo a trovare la
strada per la sopravvivenza. A partire dalle centrali simboliche, l’esse-
re umano è in grado di simbolizzare, di trasformare il proprio corpo in
pensieri e parole, di dare senso a ciò che gli accade. Si tratta, dunque,
di un modello che coniuga teoria psicoanalitica e teoria evolutiva, che
poggia sulla visione di un inconscio salvifico, che tende a manifestarsi,
e in cui sono centrali i concetti di simbolizzazione e decisione affettiva.
Inoltre, il disagio, la crisi, la sofferenza mentale non sono collocati nel-
la persona, ma sono da ricercare nell’intreccio tra l'individuo, i propri
bisogni evolutivi e il contesto, la cultura affettiva, l’ambiente in senso
ampio, in cui è immerso (Maggiolini, 2009).
In adolescenza si manifesta, in modo particolarmente significativo,

la necessità di nuovi processi di simbolizzazione, più evoluti rispetto a
quelli dell'infanzia, poiché l'individuo deve giungere alla conquista del
vero Sé. A partire Ale novità innescate dalle trasformazioni corporee
e cognitive, l'adolescente è chiamato a realizzare dei compiti evolutivi
originali, talmente esigenti e specifici da meritare un'attenzione diagno-
stica particolare. La crisi in adolescenza non può essere inquadrata ri-
correndo esclusivamente a quanto accaduto nelle fasi di vita precedenti,
in una sorta di determinismo psichico infantile. Il disagio e la sofferenza
adolescenziali dipendono molto da quanto sta accadendo Conon acca-

n

dendo — ora, nel processo trasformativo in atto, e il dolore deriva dalla

---

{

\

L'adolescente

percezione del ritardo che si sta accumulando e dalla visione di un fu-
turo incerto, che in alcuni casi può divenire perdita della speranza in un
futuro possibile. In questa prospettiva, la.crisi adolescenziale non do-
vrebbe mai essere considerata come il semplice proseguimento di una
psicopatologia infantile e neanche come il segnale di avvio di una psico-
patologia adulta. L’adolescenza è una fase del ciclo di vita con una pro-
pria dignità, che mèrita processi diagnostici, valutativi e clinici specifici,

I compiti evolutivifase-specifici dell’adolescenza possono essere con-

“siderati invarianti, eYvero indipendenti dal contesto storico in cui un

individuo vive, anche se le trasformazioni sociali e culturali influenzano
in modo decisivo le modalità attraverso le quali si affrontano i compiti
evolutivi e si soffre come adolescenti (Lancini, 2010, 2015, 2017, 2020).
Nel nostro modello teorico i compiti evolutivi sono quattro (Pietropolli
Charmet, 1990, 1991; Lancini, Turuani, 2009), anche se nell’applicazio-
ne clinica, come vedremo, ci si riferisce prevalentemente a tre aree dello
sviluppo in scacco, considerando la quarta in qualche modo trasversale
alle altre tre. I compiti evolutivi adolescenziali sono: il processo di sepa-
razione-individuazione, la mentalizzazione del Sé corporeo, la nascita
sociale e la definizione ela formazione di valori.

m Separazione-individuazione! L’adolescente è chiamato a rendersi pro-
gressivamente indipendente, a livello intellettuale e affettivo, dalle figu-
re reali dei genitori e dalle loro rappresentazioni mentali e idealizzate.
Questo processo è complesso perché richiede di rinunciare ai vissuti di
protezione e di idealizzazione del proprio Sé che la presenza onnipo-
tente genitoriale dell’infanzia garantiva. Le trasformazioni in atto sug-
geriscono all’adolescente di investire in altre direzioni, distanziandosi
dall’appartenenza affettiva primaria e dal clima emotivo originario, per
poter evolvere e sopravvivere psichicamente. In realtà questo processo
è vissuto in modo ambivalente dall’adolescente, che sente ancora forte
il richiamo di un’intesa straordinaria e profonda, mai più sperimenta-
bile, con una, o entrambe, le figure genitoriali, molto spesso con la pro-
pria madre. Nella separazione dalla nicchia affettiva primaria, quindi,
il ragazzo o la ragazza sperimentano intensi vissuti di perdita, luttuosi,
in qualche modo depressivi. Per questa ragione è importante non sem-
plificare le difficoltà separative degli adolescenti, attribuendo esclusiva-
mente alle responsabilità materne e/o paterne l'impossibilità di separar-
si, individuarsi e soggettivarsi da parte del figlio. Si tratta di dinamiche
estremamente complesse, che spesso dipendono anche dalla tendenza
dell’adolescente a richiamare sulla scena la madre, o il padre, attraverso

Dolore evolutivo

comportamenti e agiti, che rieditano la richiesta del legame originario
a soddisfacimento di bisogni vecchi, ma evidentemente ancora attua-
li. Per semplificare drammaticamente, attraverso un esempio tra i più
frequenti nell’analisi dei casi portati in supervisione nelle formazioni
o nelle scuole di specializzazione, se un adolescente dorme ancora nel
lettone della mamma, non conviene mai interpretare il fenomeno ridu-
cendolo a un'esigenza, a una responsabilità, o addirittura a una colpa
esclusivamente materna o di assenza paterna. Negli ultimi anni poi, i
processi separativi e individuativi degli adolescenti non avvengono più
attraverso quelle tendenze oppositive e trasgressive, tipiche delle epoche
precedenti. Le trasformazioni dei modelli educativi familiari in direzio-
ne affettiva e relazionale, la riduzione della componente sessuofobica,
la società dell’individualismo e di Internet sono solo alcuni dei fattori
che hanno contribuito a rendere il passaggio adolescenziale sempre più
connotato in termini narcisistici piuttosto che edipici. Oggi il processo
separativo dell’adolescente dalla nicchia affettiva primaria, e dalle rap-
presentazioni interiorizzate in infanzia, avviene per delusione e non più

‘ Pei trasgressione.

m'Mentalizzàz zione del Sé corporeo. I cambiamenti innescati dalla pu-
bertà, a partire dal menarca o dalla comparsa del liquido seminale, ri-
chiedono un imponente lavoro mentale da parte dell’adolescente. Il
corpo cambia biologicamente, ma non è sufficiente assistere alla tra-
sformazione in atto per assolvere a questo compito evolutivo. L’adole-
scente è chiamato ad accogliere e a integrare in una nuova immagine di
sé le trasformazioni fisiche imposte dalla natura e dal destino. Il corpo
dell’adolescente ha nuove dotazioni tutte da accettare, studiare e alle-
nare. Un compito non facile da assolvere, se è vero che un numero sem-
pre più significativo di adolescenti manipola, rifiuta o ripudia il corpo
nelle sue fattezze naturali, toccate in sorte. Come è noto, a partire dalle
tradizioni della storia psicoanalitica, le difficoltà nel processo di menta-
lizzazione del nuovo corpo in adolescenza deriverebbero dal passaggio
da uno stato in qualche modo indifferenziato, a quello di soggetto ses-
sualmente maturo e potenzialmente generativo. Negli ultimi anni, però,
le difficoltà legate alla necessità di accettare le nuove componenti pul-
sionali, erotiche e generative, sembrerebbero aver lasciato sempre più
spazio a problematiche connesse alle aspettative ideali di bellezza, sol-
lecitate da canoni estetici sempre più esigenti. La sessualità e la rinuncia
all’onnipotenza in nome della complementarietà con il corpo dell’altro
appaiono oggi meno decisive nella psicodinamica del disagio corporeo

---

=—=—si

"a ne pi
se,

L'adolescente

di ragazze e ragazzi. L’adolescente ha attraversato un’infanzia caratte-
rizzata dall’anticipazione della pubertà psichica sulla pubertà fisica, ab-
bigliandosi da piccolo uomo o da piccola donna molto precocemente,
ispirandosi ai canoni proposti dai più giovani, ma soprattutto dalla cul-
tura, o sottocultura, estetica, performante, ritoccata, “make-up”, pro-
posta dalla società massmediatica e di Internet. Meno sesso, più sexting
e selfie, insieme alla scomparsa dell’amore romantico a favore di quello
narcisistico, testimoniano come il corpo erotico abbia ceduto quote si-
gnificative al corpo estetico e alla sua visibilità. Anche la generatività è
connotata in modo molto diverso, sempre più procrastinata nella storia
dei propri genitori e in qualche modo stravolta dalle nuove opportunità
offerte dalla fecondazione artificiale e dalla procreazione assistita, che
non rendono più indispensabile l’atto sessuale ai fini procreativi. Qua-
si sempre, l’adolescente odierno incontra, insieme all’arrivo del nuovo
corpo, la sensazione di non essere mai sufficientemente bello e popola-
re. Il corpo è brutto, goffo e impresentabile, non peccaminoso. Infine,
non si dovrebbe mai dimenticare che le trasformazioni corporee inne-

scate dalla pubertà costringono l’individuo a fare i conti con la propria.

mortalità. La conoscenza della morte trova, infatti, nella mentalizzazione
del Sé corporeo un'occasione ineludibile di avvicinamento a una nuova
prospettiva che cambia la vita e di non facile accettazione: il corpo di cui
si è dotati ha un limite temporale, morirà. Il corpo, insieme ai cambia-
menti cognitivi in atto, costringe l'adolescente a fare i conti con questa
verità, che spinge a reazioni diverse e che dona significato al tentativo
di sfidarla e tentare di controllarla attivamente, come avviene nelle in-
numerevoli modalità attraverso cui i giovani rischiano la vita. L’adole-
scente tenta la morte non perché si sente onnipotente e invincibile, ma
per il motivo opposto, ha scoperto di essere mortale.

se Nascita sociale. Oggi in adolescenza si è chiamati, in modo più si-
gnificativo rispettoAl passato, ad assumersi direttamente la responsa-
bilità di un ruolo socialmente riconosciuto, che consenta di progettare
e di agire in direzione della possibile realizzazione del proprio futuro.
La spinta alla nascita sociale coinvolge, in particolar modo, la relazione
con i coetanei e con la scuola. Infatti, nel contesto odierno, anche a se-
guito della scolarizzazione di massa e dell’innalzamento dell’obbligo, la
scuola si è costituita come ambiente privilegiato di sperimentazione del
proprio ruolo sociale. Ne esistono certamente altri, come per esempio
l'ambito sportivo, musicale, scoutistico o alcune forme di volontariato,
ma è soprattutto a scuola che la maggior parte degli adolescenti speri-

Dolore evolutivo

menta le più importanti esperienze di gratificazione e di mortificazione
sociale. Pur se in modo ambivalente, è nei riguardi della scuola che l’a-
dolescente esprime tratti importanti del processo di valorizzazione di sé
come individuo immerso nella società. Negli ultimi decenni, la rappre-
sentazione adolescenziale della scuola si è molto modificata. L’esperien-
za scolastica non solo non ha perso importanza, ma ne ha assunta una
maggiore, declinandosi sempre di più come vicenda iperinvestita di si-
gnificati affettivi e relazionali piuttosto che come luogo elettivo dell’ap-
prendimento e della formazione culturale. La destituzione del valore
simbolico del docente e del dirigente scolastico, la dipendenza sempre
più marcata dallo sguardo di ritorno dei compagni di classe e d’istitu-
to, la richiesta, più 0 meno esplicita, di risposte credibili sull’utilità del-
la scuola come esperienza significativa per lo sviluppo attuale e futuro
del Sé adolescenziale, sono solo alcuni dei tratti più rilevanti della tra-
sformazione del modo di intendere l'avventura scolastica da parte del-
le nuove generazioni. La scuola è ricercata come ambito relazionale, di
socializzazione e di valorizzazione del nascente Sé adolescenziale. Allo
stesso tempo è aumentato a dismisura il potere orientativo dei coetanei,
da sempre già particolarmente significativo in adolescenza, allorquando
la spinta all’appartenenza gruppale e generazionale non è più differibile.
Immersi in un bagno relazionale sin dalla primissima infanzia e cresciuti
nell'immaginario del successo planetario reso possibile da Internet, gli
adolescenti odierni dipendono in modo estremo dallo sguardo di ritor-
no dei coetanei e soffrono enormemente per la mancanza di popolarità
a scuola e nel gruppo.

ml Definizione-formazione di valori. L’adolescenza rappresenta una fase
decisiva per lo sviluppo e la messa a punto dei valori di riferimento che
orientano le azioni individuali. A partire dalla necessità di definire i pro-
pri valori dell'identità di genere maschile o femminile, l'adolescente è
impegnato nella costruzione e nel perfezionamento di un proprio senso
etico, di principi e ideali personali. Questo percorso si dipana attraverso
l’incontro con soggetti, alternativi ai genitori, portatori di diversi modelli
di riferimento, dai quali si assorbono nuovi principi che contribuiscono
a formare il proprio sistema etico e valoriale. Gli amici, così come al-
tri adulti, quali, per esempio, un insegnante, un allenatore sportivo, un
operatore del privato sociale, un amico di famiglia o un parente, si co-
stituiscono come modelli di identificazione. L'adolescente è chiamato
a effettuare una sintesi di tutti i processi di identificazione e dei modelli
imitativi con i quali entra in contatto, per giungere alla definizione del

---

L'adolescente

proprio unico e specifico sistema valoriale di riferimento che ne orienta
le scelte e le azioni. La costruzione degli ideali adolescenziali va di pari
passo con una ridefinizione complessiva del senso di sé, del proprio ca-
rattere e del proprio mito affettivo. Negli ultimi anni questo percorso
ha subìto l'influenza di diversi fattori, a partire dall’infanzia dell’adole-
scente. Oggi i bambini, sin dalla più tenera età, subiscono il condiziona-
mento di pervasivi modelli di identificazione alternativi a quelli familia-
ri e scolastici. Se in passato i genitori e gli insegnanti rappresentavano i
referenti quasi esclusivi dei processi identificatori infantili, la quotidia-
nità odierna ci restituisce una realtà molto più complessa e articolata.
Oltre che dall’assidua frequentazione di molti coetanei, l’infanzia degli
adolescenti è stata costellata dalla presenza del marketing, di canali mo-
notematici dedicati ai cartoni animati, dalla cultura dell’individualismo,

dell’audience e della caduta del confine tra esperienza pubblica e pri-.

vata, proposta full time da Internet e dai mass media. Oggi, la famiglia
e la scuola, le più importanti agenzie educative, propongono i propri

modelli di identificazione in una società abitata da molti più competitor, -

impegnati a offrire, dalla culla all'adolescenza, un imponente materiale
valoriale che incide sullo sviluppo degli ideali personali e generazionali.
Inoltre, l'adolescente odierno costruisce il proprio percorso identitario
secondo riferimenti al genere maschile e femminile meno rigidi, più flui-
di; espressioni come eterosessualità, bisessualità, omosessualità, panses-
sualità e asessualità hanno oggi una declinazione molto diversa rispetto
al passato per buona parte della popolazione giovanile.

SINTOMI CHE PARLANO

Nella realizzazione di questi compiti evolutivi l'adolescente attiva
nuovi processi di simbolizzazione e capacità riflessive che possono soste-
nerlo nell’elaborazione del lutto per la separazione dagli oggetti primari
e dal Sé onnipotente infantile, nell’integrazione delle nuove dotazioni
corporee nell’immagine mentale di sé, nell’individuazione dei valori di
riferimento ai quali affidare la regia della crescita e della nascita sociale.
Più in generale, l’adolescente deve realizzare una complessa sintesi tra
le istanze provenienti dalla multiforme popolazione dei Sé che siedono

nel proprio parlamento interno, esprimendo visioni non tutte favorevoli -

alla crescita. Nella nostra prospettiva la crisi adolescenziale rappresenta,
quindi, un ritardo, un blocco, uno scacco nella realizzazione dei compiti
evolutivi, piuttosto che un segnale di psicopatologia, in una fase in cui

Dolore evolutivo

il percorso identitario non si è ancora consolidato. In questo senso, il
mantenimento del contatto con il principio di realtà costituisce, ovvia-
mente, un discrimine importante nel quadro sintomatico complessivo.

Il sintomo, che spesso in adolescenza si esprime attraverso l’agito,
rappresenta una manifestazione del disagio evolutivo, sostenuta dall’in-
conscio umano come portatore di aspetti salvifici e di una tendenza a
mostrarsi per dare senso a quanto sta accadendo, .o non accadendo, al
fragile essere umano. Il sintomo svolge una duplice funzione! Da un lato
segnala il disagio, comuflica il dolore, la profonda sofferenza individua-

- le. Per questo l'adulto è chiamato a intervenire, non banalizzando mai

alcun segnale di richiesta d’aiuto proveniente da ragazzi e ragazze. Qual-
siasi agito dell’adolescente è una manifestazione sintomatica da prende-
. re molto sul serio, al di là della gravità oggettiva dell’azione compiuta,
motivo per cui andrebbe abolita la frase troppe volte sentita “è stato un
gesto dimostrativo”. Sicuramente lo è stato e per questo bisogna dram-
matizzarlo, onde evitare che l’adolescente lo ripeta in modo più drasti-
‘co e violento. Dall'altra parte, il sintomo rappresenta la personalissima

modalità di autosomministrarsi una prima forma di cura, un’autome-

- dicazione urgente, messa in atto per mitigare un dolore mentale insop-

portabile, che rischia di portare alla follia. L'inconscio umano spinge a
fare di tutto pur di non perdere il senno, pur di non cadere nella tenta-
zione di rifugiarsi in una realtà parallela. Davanti alla crisi evolutiva ogni
adolescente trova una strada del tutto personale per manifestare il do-
lore, una soluzione sintomatica che dipende dal proprio specifico fun-
zionamento psichico, affettivo e relazionale. Il sintomo è una difesa dal
dolore che rischia di spaccare la mente, per questo deve essere contem-
poraneamente drammatizzato e rispettato. Il sintomo rappresenta per
l'adolescente un modo particolare di gestire la propria fragilità, di non
essere sopraffatto dal dolore innescato dalla condizione di stallo evolu-
tivo in cui si trova. Provare a togliere prepotentemente il sintomo a un
adolescente, senza aver costruito insieme a lui un’alternativa, è davvero
un’operazione pericolosa. Il rischio è il tentativo di suicidio o la frattu-
ra mentale, il breakdown psicotico, la perdita di contatto con la realtà.

L’agito adolescenziale incarna dunque la manifestazione di un con-
flitto evolutivo che non si riesce a comunicare e che per questo diventa
comportamento. Ma che nome ha questo dolore? Come mai non è pos-
sibile trasformarlo in parola? Che cosa rende impossibile esprimerlo
diversamente? Per raggiungere clinicamente un adolescente è necessa-
rio ascoltarlo attentamente e cercare di comprendere le ragioni che lo
hanno portato ad assumere comportamenti apparentemente insensati,

---

L'adolescente

spudorati ed esagerati. Ascoltare, fino ad allearsi con il sintomo, è un’a-
zione indispensabile in avvio di un percorso di consultazione e psicote-
rapia con l'adolescente. Un’operazione complessa che, come abbiamo
detto, non deve essere assolutamente confusa con la banalizzazione del
sintomo, con un approccio che traduca il gesto dell’adolescente in una
ragazzata. Si tratta, anzi, di drammatizzare, di dare rilevanza al sintomo,
ma per fare questo è fondamentale coglierne e riconoscerne le ragioni.
Successivamente, se il lavoro clinico e del contesto procederà bene, si
potrà osservare una trasformazione del sintomo in espressioni meno esi-
genti e drammatiche, fino ad assistere alla remissione della sintomato-
logia o quantomeno a una riduzione qualitativa e quantitativa delle sue
manifestazioni. Se non si vuole intervenire secondo paradigmi eccessiva-
mente patologizzanti da un lato, e meramente educativi dall’altro, è uti-
le dare ascolto e ragione al sintomo. La clinica dell’adolescente richiede
di raggiungere la mente del paziente là dov'è, con un profondo rispetto
per come il soggetto prova a gestire l’insopportabile crisi evolutiva, una
quotidianità senza prospettive visibili. Su queste basi è possibile costrui-
re un'alleanza con il giovane paziente che consenta al dispositivo clini-
co, e agli adulti di riferimento, di avvicinargli le risorse utili alla ripresa
evolutiva, alla scoperta del proprio vero Sé e del proprio talento, come
unica possibilità per riorganizzare la speranza e investire in un futuro

possibile. L’adolescente è fatto così, se non simbolizza, se non riesce a.

mettere in parole i conflitti evolutivi che lo animano, agisce. Purtroppo,
non è possibile impedirglielo, si può però cercare di capire e interpre-
tare il gesto e di aiutarlo a tradurlo in parole che rendano progressiva-
mente l’agito meno urgente, un’azione non più necessaria a garantire la
sopravvivenza psichica (Lancini, 2017, 2020).

CRISI EVOLUTIVA

La crisi adolescenziale molto spesso è l’espressione di un ritardo o di
uno stallo che riguarda più di un compito evolutivo. Per esempio, nel-
le crisi scolastiche sono inevitabilmente presenti difficoltà sia nel pro-
cesso di separazione-individuazione, sia nella nascita sociale, così co-
me la scelta di recludersi volontariamente in casa, da parte del giovane
hikikomori, segnala spesso un blocco pervasivo in ogni area evolutiva.
Nonostante questo, è possibile individuare attraverso l’espressione sin-
tomatica prevalente nell’adolescente l’area di sviluppo che più di altre
sembra essere alla regia della crisi evolutiva, e proprio questo criterio è

Dolore evolutivo

quello che ha guidato la redazione di questo testo dove sono presenti,
oltre ai capitoli iniziali e a quello conclusivo dedicato agli stati limite,
teorizzazioni e casi che si riferiscono a tre aree dello sviluppo in scacco:
il processo di separazione-individuazione, la mentalizzazione del corpo
e la nascita come soggetto sociale.

Il quarto compito evolutivo, che, come abbiamo visto, riguarda la
definizione e la formazione di nuovi valori e ideali di riferimento da
parte dell’adolescente, è trattato trasversalmente in quanto strettamen-
te connesso con le aspettative e gli ideali adolescenziali che influenzano
le rappresentazioni del giovane paziente in tutte le aree di sviluppo e
ne orientano le scelte e le azioni. Gli ideali esigenti e crudeli sono parte
costituente delle difficoltà dell’adolescente odierno nella realizzazione
del processo di separazione-individuazione, nella costruzione mentale
di un'immagine del nuovo corpo e nella nascita sociale. La costruzione
degli ideali adolescenziali procede di pari passo con una ridefinizione
complessiva del senso di sé, del proprio carattere e dei miti affettivi per-
sonali, senza la quale non è possibile soggettivarsi, accettare le originali
dotazioni corporee, e, soprattutto, costruire nuovi legami affettivi e ruo-
li sociali. Anche Gustavo Pietropolli Charmet, a cui si deve la nascita e
lo sviluppo della teoria dei compiti evolutivi alla quale facciamo riferi-
mento, nel corso delle sue pubblicazioni transita da un modello teorico
caratterizzato da quattro compiti evolutivi (Pietropolli Charmet, 1990,
1991; Pietropolli Charmet, Rosci, 1992) a un’applicazione clinica in cui
propone una lettura del disagio adolescenziale riferita a tre compiti evo-
lutivi (Pietropolli Charmet, 2000).

CONSULTAZIONE E PSICOTERAPIA

A partire da questa teoria, all’interno dell'Istituto Minotauro si è svi-
luppato un modello di consultazione e presa in carico dell’adolescen-
te a orientamento psicoanalitico, che definiamo psicoterapia evolutiva,
in cui il cambiamento è concepito più come evoluzione che come cura
e alla cui base si trovano i concetti di simbolizzazione, ruolo affettivo
e crisi della cultura affettiva di fronte ai compiti evolutivi fase-specifici
dell’adolescente (Pietropolli Charmet, 1999, 2000; Maggiolini, Pietro-
polli Charmet, 2004a; Lancini, 2007; Pietropolli Charmet, Piotti, 2009;
Lancini, 2016).

Il presupposto è che la consultazione avvenga in una situazione di
scacco evolutivo e di crisi della cultura affettiva dominante, la quale si