DEASS / I tempi della vita
L’adolescenza
Modulo: I tempi della vita, 
anno accademico 2025-2026
Responsabile del modulo: Cinzia 
Campello
A cura di: Elisa Milani, docente e 
ricercatrice senior SUPSI/DEASS

---

DEASS / I tempi della vita
2
Introduzione
Il viaggio iniziatico 
dell’adolescenza è la 
perfetta metafora della 
crisi adolescenziale: a 
differenza del viaggio 
dell’adulto però, la 
partenza non viene 
pianificata e la meta 
spesso è difficile da 
soggettivare.
Se tutto si prepara 
nell’infanzia, tutto si gioca 
nell’adolescenza            
(E. Kestemberg) 
Ritorno al futuro (1985)
Into the wild (1997)

---

DEASS / I tempi della vita
3
PASSAGGIO DELLA SOGLIA
Questa fase della vita è un susseguirsi di «prime volte»
Amicizia, amore di coppia, vita di gruppo, condotte trasgressive, 
pensieri sulla morte, solitudine,…
Passaggio dallo status sociale del bambino a quello 
dell’adulto che varia per durata, qualità e significato da una 
civiltà all’altra, e, all’interno della stessa civiltà, da un gruppo 
sociale all’altro.

---

DEASS / I tempi della vita
4
L’adolescenza è l’ultima 
grande onda che lancia il 
bambino nelle spiagge 
dell’età adulta in condizioni 
di relativa impotenza come 
se si trattasse di una 
seconda nascita (Stanley  
Hall)
I cambiamenti biologici e maturativi nel contesto 
storico-culturale

---

DEASS / I tempi della vita
5
•
Stanley Hall (1904): cambiamenti 
nella natura dello sviluppo 
psicologico legati alla progressiva 
trasformazione del Nord America da 
società agricola a società industriale.
•
L’adolescenza inizia a essere trattata come nuova fase 
psicologica dello sviluppo.
•
Secondo Hall il passaggio dall'infanzia all'adolescenza 
avviene in modo drammatico.  
•
«Storm and stress», «seconda nascita» → fase di 
conflitto interiore, ribellione, instabilità emotiva.
I cambiamenti biologici e maturativi nel contesto 
storico-culturale

---

DEASS / I tempi della vita
6
•
Rappresentazione culturale negativa dell’adolescenza, in 
contrapposizione a una visione di adolescenza difficile, ma 
complessivamente creativa e positiva (Winnicott, Erickson)
•
Fase evolutiva caratterizzata da disarmonia, che presenta 
della problematicità, le quali non vengono esperite da tutti in 
ugual misura. Sospensione.
•
Fase ostacolata o favorita da dispositivi culturali e/o sociali.
I cambiamenti biologici e maturativi nel contesto 
storico-culturale

---

DEASS / I tempi della vita
7
Margareth Mead (1928): studio 
degli adolescenti in Samoa, le 
modificazioni psico-emotive 
degli adolescenti sono in gran 
parte funzione della cultura 
d’appartenenza.
«L’adolescenza inizia nella biologia e finisce 
nella cultura» (Palmonari, 1997)

---

DEASS / I tempi della vita
8
«Se hai i soldi, vai a fare un 
viaggio, lascia la scuola e fai un 
lavoro. Lascia il lavoro e vai a 
scuola. Prendi un break, 
annusa le rose, conosci te 
stesso»
Erik Erickson

---

DEASS / I tempi della vita
9
• «Crisi normativa»: destrutturazione dei 
precedenti assetti identitari per 
raggiungere un’identità autonoma e 
coerente
• L’Io in adolescenza è impegnato in due 
processi: 
o Sperimentazione: movimento attivo di 
esplorazione di ruoli e possibilità 
o Identificazione: integrazione e 
stabilizzazione degli elementi di 
persone significative nel proprio 
sistema di valori e personalità.
Erik Erikson (1968; 1982): Quinto stadio dello sviluppo 
psicosociale - IDENTITÀ  vs. CONFUSIONE DI RUOLI

---

DEASS / I tempi della vita
10
• Moratoria psicosociale 
• Se sperimentazione e/o 
identificazione falliscono, si avrà la 
confusione dei ruoli:
• incertezza rispetto al proprio posto 
nella società e nel mondo;
• non sapere quale direzione 
prendere;
• identità incerta, passaggio da 
un’identificazione all’altra.
CHI SONO IO?

---

DEASS / I tempi della vita
11
• L’identità dell’Io implica: 
o la capacità di combinare e integrare 
le identificazioni infantili in una 
sintesi personale e unica.
o Sapere chi si è e qual è il proprio 
posto nel resto della società.
o Rimanere fedeli ai propri impegni e 
ai propri valori.
• Erickson sottolinea la necessità di una 
cultura adulta convenzionale, adulti 
che fungano da modelli e riti di 
passaggio.

---

DEASS / I tempi della vita
Robert J. Havinghurst: compito evolutivo 
centrale in adolescenza è l’individuazione 
e la costruzione dell’identità:
«Compito che si presenta in un determinato 
periodo della vita di un individuo e la cui 
buona risoluzione conduce alla felicità e al 
successo nell’affrontare i problemi 
successivi, mentre il fallimento di fronte ad 
esso conduce all’infelicità, alla 
disapprovazione da parte della società e a 
difficoltà di fronte ai compiti che si 
presentano in seguito.» 
(Havighurst, 1952, p. 2)
12
I cambiamenti biologici e maturativi nel contesto 
storico-culturale

---

DEASS / I tempi della vita
Nel mezzo tra bisogni individuali e richieste 
sociali, possono variare a seconda dello 
specifico contesto socio-culturale 
dell’individuo.
13
I cambiamenti biologici e maturativi nel contesto 
storico-culturale

---

DEASS / I tempi della vita
14
PREADOLESCENZA
PRIMA ADOLESCENZA
10-12
9-12
12-13
10-13
Periodo della “turbolenza” e 
dell’agito
Peter Blos (1962): il secondo processo di separazione-
individuazione e le fasi dell’adolescenza

---

DEASS / I tempi della vita
15
TARDA ADOLESCENZA
16-18
14-16
POST ADOLESCENZA
18-?
16-?
Periodo del 
consolidamento
dell’identità e dei
ruoli
ADOLESCENZA VERA 
E PROPRIA
13-16
11-14
Periodo delle
identificazioni

---

DEASS / I tempi della vita
Quattro compiti evolutivi fase-specifici             
(Maggiolini & Charmet, 2004)
Costruzione di nuovi valori e ideali
Nascita come soggetto sociale
Mentalizzazione del corpo sessuato
Separazione e individuazione
16

---

DEASS / I tempi della vita
1. IL PROCESSO DI 
SEPARAZIONE-INDIVIDUAZIONE
17

---

DEASS / I tempi della vita
18
Verso la separazione dagli oggetti genitoriali
•
Compito di rendersi indipendente (cognitivamente e 
affettivamente) dai genitori reali e dalle loro rappresentazioni 
idealizzate.
•
Necessità di rinuncia ai vissuti di protezione e idealizzazione 
del sé e di investire in altre direzioni, sotto la spinta:
•
Pulsione sessuale: la sua intrinseca natura prevede il distacco
•
Pulsione aggressiva: problema del dominare la forza; ha una 
marcatura fortemente extradomestica e spinge verso l’esterno 
della famiglia
•
Pulsione sociale: si esprime in preadolescenza come bisogno, 
come vera e propria fame di nuovi oggetti
•
Bisogno di conoscenza …
IL PROCESSO DI SEPARAZIONE-INDIVIDUAZIONE

---

DEASS / I tempi della vita
19
Lutto, esperienza di 
perdita dell'oggetto 
del legame 
d'attaccamento e 
scelta 
verso la 
separazione, 
l'individuazione e 
l'autonomia 
Posizione depressiva 
di fronte al 
pericolo della 
perdita della rottura 
dei legami di 
attaccamento 
significativi, forti, di 
riferimento
IL PROCESSO DI SEPARAZIONE-INDIVIDUAZIONE
Ambivalenza

---

DEASS / I tempi della vita
20
Verso la separazione dagli oggetti genitoriali
• Il processo di separazione-individuazione spinge a 
reclamare nuovi spazi di autonomia, affermare se 
stessi e collaudare nuovi valori e ideali di riferimento, 
talvolta per opposizione e differenziazione.
• Costituzionale impossibilità difensiva a entrare in 
contatto con il bisogno di dipendenza, mentre si è alle 
prese con il compito di separazione-individuazione 
(Jeammet, 1995).
IL PROCESSO DI SEPARAZIONE-INDIVIDUAZIONE

---

DEASS / I tempi della vita
21
Verso la separazione dagli oggetti genitoriali
• Deidealizzazione dei genitori a cui fa seguito la delusione, 
che può allargarsi fino a coinvolgere l’intero mondo degli 
adulti. 
• Estremo bisogno di idealizzare (intera categoria degli 
adolescenti, cultura della banda, miti individuali).
IL PROCESSO DI SEPARAZIONE-INDIVIDUAZIONE

---

DEASS / I tempi della vita
22
«Quando avevo 14 anni, 
mio padre era così 
ignorante che non 
sopportavo di averlo 
intorno. Ma a 21, rimasi 
stupefatto di quanto fosse 
riuscito a imparare in sette 
anni» (Mark Twain)
IL PROCESSO DI SEPARAZIONE-INDIVIDUAZIONE

---

DEASS / I tempi della vita
23
• Aggressività e violenza nel legame 
come espressione di una 
controdipendenza.
• Paura di non riuscire a costruire una 
identità autonoma e differenziata.
• La necessità di aggredire i ruoli affettivi 
materno e paterno si configurano come 
ostacolo alla crescita.
Verso la separazione dagli oggetti genitoriali: 
aggressività e conflitti
IL PROCESSO DI SEPARAZIONE-INDIVIDUAZIONE

---

DEASS / I tempi della vita
24
• Esternalizzazione del conflitto: invece 
di recepire il conflitto come interno, 
l’adolescente si trova costantemente in 
lotta con i propri genitori.
• Contrattare i limiti e il confine della propria 
autonomia personale con i genitori serve 
a reificare un sentimento di 
ambivalenza.
• Come genitore è importante assumere su 
di sé la responsabilità della paura della 
crescita, senza interferire eccessivamente 
con il desiderio di libertà.
Verso la separazione dagli oggetti genitoriali: 
aggressività e conflitti
IL PROCESSO DI SEPARAZIONE-INDIVIDUAZIONE

---

DEASS / I tempi della vita
25
Nuove modalità di separazione: dalla separazione 
per trasgressione a quella per delusione
IL PROCESSO DI SEPARAZIONE-INDIVIDUAZIONE
• Nella contemporaneità, la conflittualità 
sembra andare smussandosi (fuga dal 
conflitto piuttosto che tollerarlo/ 
fronteggiarlo).
• I processi separativi avvengono meno 
attraverso quelle tendenze oppositive e 
trasgressive, tipiche delle epoche 
precedenti, e più per delusione.
(Lancini, 2020; 
Maggiolini e 
Charmet, 2004))

---

DEASS / I tempi della vita
26
IL PROCESSO DI SEPARAZIONE-INDIVIDUAZIONE
• Passaggio adolescenziale sempre più 
connotato in termini narcisistici 
piuttosto che edipici.
• Il compito evolutivo non è più affrontare il 
divieto e il limite bensì costruire un sé 
amabile, visibile, valorizzato.
• L’adolescente non si costruisce più 
contro qualcuno, ma attraverso lo 
sguardo dell’altro.
• Vergogna narcisistica al posto della 
colpa edipica – «non valgo abbastanza»
Nuove modalità di separazione: dalla separazione 
per trasgressione a quella per delusione
(Lancini, 2020; 
Maggiolini e 
Charmet, 2004))

---

DEASS / I tempi della vita
27
•
Spesso l’adulto è a sua volta impegnato in un proprio
processo di ridefinizione dell’identità e quindi il campo
relazionale adolescente-adulto è ulteriormente complessificato
dalla presenza di due processi concomitanti .
•
Rischio: banalizzare vs. patologizzare.
•
Il lutto non è solo del figlio che deve abbandonare il proprio sé 
bambino, ma anche del genitore:
o Infanzia eterna 
o Funzione dei genitori
o Giovinezza (corpo…)
IL PROCESSO DI SEPARAZIONE-INDIVIDUAZIONE

---

DEASS / I tempi della vita
28
Un adulto che si colloca 
semplicemente al di là 
dell’adolescenza senza lasciarsi 
da questa interrogare non 
riuscirà a entrare in contatto con 
l’adolescente
Ma è ora il genitore che deve 
andare incontro al figlio…
Genitore (adulto, educatore,…) 
«sufficientemente buono»

---

DEASS / I tempi della vita
29
Ambiente famigliare e nuovi bisogni dell’adolescente
GENITORI
FIGLI ADOLESCNTI
Ricerca del NUOVO
Utilizzare l’ AGGRESSIVITÀ
Utilizzare la TENDENZA ALL’AZIONE
Tornare al calore PROTETTIVO della 
famiglia
DISINVESTIRE i genitori
Spazio interno PRIVATO
IL PROCESSO DI SEPARAZIONE-INDIVIDUAZIONE

---

DEASS / I tempi della vita
2. LA MENTALIZZAZIONE DEL 
CORPO SESSUATO 
30

---

DEASS / I tempi della vita
LA MENTALIZZAZIONE DEL CORPO SESSUATO
31
•
Il corpo inizia a trasformarsi biologicamente e con 
la pubertà, vi è il passaggio dallo status 
fisiologico del bambino a quello dell’adulto: il 
corpo diventa capace di sessualità generativa.
•
Cambiamenti somatici repentini («scatto di 
crescita», molto profondi (sviluppo morfologico, 
fisiologico e sessuale) e consapevoli.
•
Possibili disarmonie nello sviluppo.
•
«Tendenza secolare», dal 1850 in avanti.

---

DEASS / I tempi della vita
Benché attesa, “la 
pubertà è sempre una 
sorpresa” per 
l’adolescente.
Egli la sperimenta
fugacemente come un 
momento di gloria 
cui segue l’angoscia. 
(E. Kestemberg, 1986)
LA MENTALIZZAZIONE DEL CORPO SESSUATO

---

DEASS / I tempi della vita
33
Ci troviamo nella PREADOLESCENZA:
•
Circa 11-14 anni; fase di interruzione dell’equilibrio 
stabile e di tranquillità della latenza e avvio di tensioni 
e squilibri causati dai rimaneggiamenti psichici;
•
fase di aggiustamento psicologico che precede e 
poi accompagna la comparsa dei caratteri sessuali 
secondari e delle prime trasformazioni puberali 
(correlato a labilità affettiva);
•
Rafforzamento, con la maturità biologica, di impulsi 
sessuali (manifetazioni di tipo autocentrato o 
eterocentrato) e aggressivi.
LA MENTALIZZAZIONE DEL CORPO SESSUATO
(Blos, 1962)

---

DEASS / I tempi della vita
34
Regressione con investimento massiccio delle modalità di 
gratificazione tipiche della prima infanzia (Blos, 1962)
LA MENTALIZZAZIONE DEL CORPO SESSUATO

---

DEASS / I tempi della vita
35
I rapidi cambiamenti corporei richiedono una costante 
revisione dell’immagine corporea e della 
rappresentazione di sé: chi sono io? 
Mentalizzazione del corpo: 
Processo complesso di elaborazione psichica 
della propria immagine corporea, caratterizzato 
da frequenti conflitti psicologici connessi con 
l’accettazione o il rifiuto delle modificazioni 
corporee.
LA MENTALIZZAZIONE DEL CORPO SESSUATO

---

DEASS / I tempi della vita
Limite all’onnipotenza 
infantile: Il corpo si impone, 
non può sfuggire alla 
sessualizzazione, 
all’ereditarietà, è traditore.
36
•
Incertezza sul proprio aspetto futuro, 
ansia e effetti sociali per temporanee 
sproporzioni,…
•
Confronto tra immagini ideali di sé e 
percezione dei cambiamenti corporei 
(conflitti narcisistici, vergogna,…).
•
Possibili sforzi marcati in direzione di 
una disidentificazione, come 
tentativo di resistere alla spinta 
regressiva.
“Ho cambiato tante taglie oggi, 
grande, piccola... non so più 
chi sono!”
“Ma ancora non credo che 
questa sia la mia vera taglia…”
LA MENTALIZZAZIONE DEL CORPO SESSUATO

---

DEASS / I tempi della vita
37
LA MENTALIZZAZIONE DEL CORPO SESSUATO
•
La maturazione dei caratteri sessuali secondari e lo 
sviluppo degli organi genitali, pongono le basi per 
costruire una identità di genere, e conferiscono alla 
sessualità emergente il carattere della 
complementarietà. 
•
Tra i contenuti problematici 
da elaborare vi sono:
•
La mortalità e
•
La complementarietà 
del corpo adulto.

---

DEASS / I tempi della vita
38
LA MENTALIZZAZIONE DEL CORPO SESSUATO
Sempre di più i ragazzi 
preferiscono dare definizioni 
di sé più «aperte» o
transitorie
Essere maschi ed essere 
femmine oggi significa 
confrontarsi con una realtà 
più complessa, articolata e 
più sfumata rispetto ad alcuni 
anni fa, dove l’idea di 
femminilità e mascolinità era 
più facilmente rintracciabile 
(Confalonieri & Grazzani, 
2022).

---

DEASS / I tempi della vita
39
FATTORI INTERNI che 
influenzano il processo: 
 
FATTORI ESTERNI che 
influenzano il processo: 
• Fattori biologici (es. 
anticipo vs. ritardo)
• Fattori evolutivi (eventi 
specifici, es. malattie)
• Capacità cognitive, 
sociali, emotivo-affettive
• Genitori (es. sostegno vs. 
critica)
• Modelli culturali 
• Pari (confronto 
interindividuale)
LA MENTALIZZAZIONE DEL CORPO SESSUATO

---

DEASS / I tempi della vita
40
Ad oggi, le manipolazioni del corpo 
hanno meno la funzione di esprimere 
la propria indipendenza affettiva dalle 
figure genitoriali, di trasgredire, bensì 
vengono utilizzate maggiormente in 
favore del compito evolutivo della 
soggettivizzazione dello stesso, e 
come 
tentativo 
di 
renderlo 
più 
presentabile e accettabile a se stessi 
e agli altri.
LA MENTALIZZAZIONE DEL CORPO SESSUATO

---

DEASS / I tempi della vita
41
Manipolazioni e attacchi al corpo per: 
– riappropriarsi in termini psichici del 
proprio corpo e assumerne il controllo 
– linguaggio 
per 
esternalizzare 
sentimenti di profondo disagio,
– istituire un senso di appartenenza ad 
un gruppo,
– meccanismo di difesa e strategia di 
coping per fronteggiare una situazione 
di sofferenza,
– …
LA MENTALIZZAZIONE DEL CORPO SESSUATO

---

DEASS / I tempi della vita
42
Jennifer Loeber –Cruel Story of Youth
Il corpo in adolescenza si trova al centro della maggior 
parte dei conflitti, ed è un rappresentante simbolico, un 
mezzo di espressione e di relazione.
LA MENTALIZZAZIONE DEL CORPO SESSUATO

---

DEASS / I tempi della vita
•
Quando il processo di mentalizzazione si svolge 
regolarmente l’adolescente vive e riconosce il proprio corpo 
come facente parte di un sé integrato e ne ha una 
rappresentazione mentale che presenta una continuità nel 
tempo:
✓Rappresentazione mentale del corpo sessuato e generativo 
che l’adolescente riesce a comprendere e a controllare;
✓Esplora l’orientamento sessuale e sviluppa condotte di 
seduzione;
✓Modula il linguaggio del corpo;
✓Percepisce la mortalità del corpo;
✓…
•
In caso di scacco del processo di simbolizzazione e 
mentalizzazione, il corpo a volte non viene soggettivato, 
cioè viene vissuto in quanto entità separata dalla propria 
identità psichica.
43
LA MENTALIZZAZIONE DEL CORPO SESSUATO

---

DEASS / I tempi della vita
Il virtuale nella costruzione di un nuovo legame con 
il corpo
44
• Possibilità di interazioni 
escludendo il corpo 
impresentabile.
• Possibile percorso evolutivo.
• Significati affettivi profondi 
avatar - fisico reale.
• Rischi?
1. LA MENTALIZZAZIONE DEL CORPO SESSUATO
LA MENTALIZZAZIONE DEL CORPO SESSUATO

---

DEASS / I tempi della vita
Significati psicologici e psicopatologici dell’agire
•
In preadolescenza e prima adolescenza, vi è una 
difficoltà a mentalizzare (tenere a mente la 
mente propria e altrui).
– Le emozioni e i conflitti interni (rabbia, paura, 
ansia, gelosia, senso di colpa) non riescono a 
essere pensati o elaborati interiormente.
•
L’agire («acting out») diviene una delle forme di 
espressione privilegiata dei conflitti e delle 
angosce dell’individuo. 
•
Forme di espressione: comportamenti 
oppositivi/provocatori; chiusura-isolamento; 
esplosioni emotive improvvise, agiti rischiosi;…
45

---

DEASS / I tempi della vita
Significati psicologici e psicopatologici dell’agire
Più significati: 
•
modalità della mente per elaborare una realtà 
interna ricca di continui cambiamenti (es. 
esternalizzazione psichica) mettendo alla prova, 
esplorando, sperimentando,…
•
manifestazione di profonda vulnerabilità e 
conflittualità.
•
Compito dell’adulto: dare significato all’azione, 
favorire il passaggio dall’azione alla riflessione 
e alla parola (sostenere la mentalizzazione).
46

---

DEASS / I tempi della vita
47
Peculiarità dello sviluppo della corteccia prefrontale
La regione prefrontale in 
adolescenza è 
interessata da un 
processo di maturazione
(o ristrutturazione)
Funzioni:
Autocontrollo impulsi /autoregolazione;  Pianificazione/ previsione; 
Prendere decisioni; Gestione emozioni; Percezione rischio

---

DEASS / I tempi della vita
48
•
ll sistema limbico (che regola le 
emozioni e il sistema di 
ricompensa) raggiunge il suo
massimo sviluppo durante
l’adolescenza.
•
Divario nel completamento della
maturazione tra sistema limbico
e corteccia prefrontale.
•
Elevata reattività emozionale, 
ricerca di novità, gratificazione
immediate (rilascio dopamina
(DA)) sottovalutazione dei rischi.

---

DEASS / I tempi della vita
•
Livelli base di DA ridotti (“noia”), 
contemporanea intensificazione
dell’attività dei circuiti cerebrali che
utilizzano la dopamina (ricerca
esperienze “forti”).
•
Tre modi, secondo Siegel (2013) in cui si
manifesta la spinta a cercare
gratificazione (incremento rilascio DA):
1.
AUMENTO IMPULSIVITÀ
2.
MAGGIORE PREDISPOSIZIONE ALLO 
SVILUPPO DI DIPENDENZE
3.
IPER-RAZIONALITÀ
49
Daniel Siegel

---

DEASS / I tempi della vita
«Non si può, e non si deve, cercare di bloccare 
l’impeto dei ragazzi. Ciò rischia di rovinare la 
comunicazione con loro, portare a una rottura del 
dialogo, all’isolamento, ecc. 
Quello che si può fare è cercare di fare in modo 
che la spinta verso l’autonomia, la voglia di 
gratificazioni e la passione per le novità portino a 
risultati positivi nella vita» 
(Siegel, 2013)
50
Adolescenza come passaggio cruciale 
da valorizzare, e la cui essenza va 
tenuta viva

---

DEASS / I tempi della vita
4. LA NASCITA COME 
SOGGETTO SOCIALE
51
LA NASCITA COME SOGGETTO SOCIALE

---

DEASS / I tempi della vita
•
Riguarda l’assunzione della responsabilità di un ruolo 
socialmente riconosciuto tra i coetanei e nel contesto 
allargato, che consente di progettare e di agire in direzione del 
proprio percorso futuro.
•
Riflette 
il 
bisogno 
di 
appartenenza 
gruppale 
e 
generazionale. 
•
Coinvolge  in particolar modo la relazione con i coetanei e con 
la scuola, ambiente privilegiato di sperimentazione del proprio 
ruolo sociale → Luogo iperinvestito di significati affettivi e 
relazionali piuttosto che come luogo elettivo di apprendimento.
•
Nella contemporaneità, il potere orientativo dei coetanei è 
aumentato a dismisura.
52
LA NASCITA COME SOGGETTO SOCIALE

---

DEASS / I tempi della vita
53
«Il rispecchiamento in adolescenza è 
vitale, tanto quanto lo è stato nei primi 
anni di vita. Lo sviluppo del Sé in 
questa fase è sostenuto in modo 
decisivo da adulti e coetanei 
significativi». 
(Lancini et al., 2020, pag. 137)
 
 
 
 
 
LA NASCITA COME SOGGETTO SOCIALE

---

DEASS / I tempi della vita
• Blos (1970): in preadolescenza dominano 
atteggiamenti sessisti in entrambi i sessi, il ragazzo 
respinge, con derisione e disprezzo, il sesso 
opposto.
• Prevalgono amicizie con lo stesso sesso:
– Piacere di stare insieme
– Condivisione del tempo e delle attività
– Creazione di rapporti di cooperazione e 
reciprocità
54
Relazioni tra pari
LA NASCITA COME SOGGETTO SOCIALE

---

DEASS / I tempi della vita
• Inserimento in gruppi formali:
– Si organizzano secondo attività strutturate (sportive, 
religiose, culturali, ecc.), finalizzate alla 
realizzazione di compiti specifici.
– Prevedono la partecipazione alla vita del gruppo di 
figure adulte.
55
LA NASCITA COME SOGGETTO SOCIALE

---

DEASS / I tempi della vita
56
• Nella prima adolescenza, 
l’amico/a acquista 
un’importanza fin’ora 
sconosciuta: amico/a del 
cuore, prime cotte.
• Le scelte oggettuali sono narcisistiche, prevale 
l’idealizzazione.
• In una fase più avanzata, si passa da gruppi 
monosessuali a gruppi misti, a carattere 
informale.
• A differenza delle amicizia di infanzia, è ora 
possibile una intensa metacomunicazione sulla 
relazione amicale.
LA NASCITA COME SOGGETTO SOCIALE

---

DEASS / I tempi della vita
57
•
Nuove realtà: 
- Socializzazione virtuale: non 
esiste oggi un adolescente senza 
un supporto tecnologico.
LA NASCITA COME SOGGETTO SOCIALE
- «Bagno di relazioni» in cui è 
immerso il bambino già dalla 
prima infanzia → conflitto fra 
famiglia naturale e famiglia 
sociale è meno evidente (Lancini 
et al., 2020)

---

DEASS / I tempi della vita
Sessualità in adolescenza: tra paura, narcisismo, sexting
• Fenomeno di «recessione sessuale».
• Paura di non essere visti/non amati; 
idealizzazione dell’incontro sessuale.
• Dal «corpo erotico» al «corpo estetico»: 
condotta sessuale che tende a escludere l’intimità 
e il piacere a favore della ricerca di approvazione 
della propria immagine.
• Narcisismo: Sessualità come prova di potere 
seduttivo e ricerca di rispecchiamento e 
conferma, più che scambio emotivo e affettivo.
58
(Cirillo & Scodeggio, 2019)
LA NASCITA COME SOGGETTO SOCIALE