Allora ad oggi, come sapete andiamo lezione poi il seminario per una parte di noi. Oggi iniziamo con
l'adolescenza. Oggi andremo a vedere un po'' del dei modelli classici rispò all'adolescenza soprattutto.
andremo a vedere quali sono secondo gli autori, diciamo più recenti i compiti evolutivi di questa fa della
vita che sono molto interessanti da considerare, soprattutto quando dobbiamo capire cosa. Cosa sta succedendo
al ragazzo o alla ragazza che è in difficoltà ci sono questi compiti che sono di questa della vita che e
essere un blocco qualcosa che se bloccato e secondo me, permette di andare un po' quelli sono i compiti
fondamentali.

Per l'adolescente, deve essere aiutato come dobbiamorli per portarli avanti. spero che tutti abbia di solito
futuro, altrimenti c'è la bocciatura immediata certo punto con questo Doc e lui per questo davvero ora deve
partire, ma non se lo aspetta è tutto improvvisato, no questa partenza tant'è che prendono mano. partono.
stando anche un po'' paesto è incerto è un po' Una metafora, ovviamente possiamo pensare soprattutto i film
dove ci sono questi via iniziatici no. Em dei via in cui magari un giovane parte e poi.

Costruirà un po'' la sua identità attraverso le esperienze che vivranno ci sarà un cambiamento tra attraverso
queste questo viaggio Eh il viaggio e inizia anche dell'adolescenza è proprio la metafora della crisi
adolescenziale. Però non è un viaggio come noi possiamo quindi e ci pensiamo su Vediamo qualità per fare e poi
abbiamo una meta sappiamo dove vogliamo arrivare. La la crisi d' adolescenziale invece è un viaggio Em in cui
la partenza non è pianificata comeme Fly. Non ho avuto tempo di prepararmi, eh. Se ho avuto delle buone basi,
e nella nell'infanzia, quindi nel mio zaino avevo già preparato delle buone delle cose che mi servivano.

Partirò un po' avvantaggiato, però insomma, il momento della patenza non è dato saperlo sì può essere ché ci
coglie un po' impreparati. Allo stesso modo, anche lamenta spesso è difficile soggettiva vuol dire che io
devo. Man mano capire quale sarà la mia meta, eh. Il mio il mio obiettivo in qualche modo, voglio farlo mio
devo costruirlo man mano che che attraverso questo viaggio. Un altro film che un po'' questo questo passaggio
dove anche lì non. Non bene cosa andrà fare e fate un po' per ritrovarsi poi dopo vabbè, non dico come finisce
Forse non non t Comunque, e a partire no dall'adolescenza è necessario partire.

Eh per un'esperienza che sarà è fondamentale, trasformativa di se stessi di se stesso. Si parla di crisi, eh
crisi non per qualcosa di negativo, no è una fase però, in cui ci deve essere una scelta, una fare una scelta
tra che cosa. Tra Restare, cioè tra la sicurezza di quello che si conosce quello che è familiare e che è
rassicurante, quindi. La situazione attuale, e invece l'avventura, appunto andare verso qualcosa di. Ignoto
che può fare paura, ovviamente. Eh una situazione sconosciuta che però ovviamente bisogna attraversare, perché
senza rischio non c'è neanche un'evoluzione, quindi bisogna decidere in qualche modo Di partire, rip prendersi
di assumesi questo questo rischio hm.

E vinberg Di adolescenza e che tutto si prepara l'infanzia, chi gioca in in adolescenza, come dicevo. Quello
che è successo anche in fase di sviluppo che abbiamo approfondito, attraverso bambino. e della potenza,
questo. Tutto questo è il nostro bagaglio con cui noi partiamo ad affrontare l'adolescenza. eglio più più
affronterà questa fase in modo positivo però tutto si gioca un cor di adolescenza le carte. Possono ancora
cambiare, eh sì siamo partiti un bo sfavoriti em. nell'adolescenza, abbiamo ancora l'occasione di mettere i
castelli della nostra personalità un PO a posto dì aggiustare le cose.

Non è detto che questo viesta, però è il momento in cui ancora possiamo avere un'evoluzione positiva. Per
entrare in questo tema, chiedo di fare una una piccola. riflessione e di pensare è dire un po'' così a ruota
libera Pote dire alcuni aggettivi, che poi identificate che rappresentano queste tre. Questi tre momenti della
vita. , insomma, il bambino l'adolescente e l'ta sono gli aggettivi che contraddistinguono, secondo voi il
bambino ingenuità. Ingenuità, poi Quanti curiosità, anzi adolescenti. Io ho letto Conusione Se sbagli Altro.
Protagonista e anche il contrario, il protagonista. antagonista o com'è che si dice. No, passivo attivo,
magari. L'ultimo. Cosa? stabilità dell'indipendenza.

Gran parte di voi, da dov'è nell'ulto umanità. intendono come adulti si ritrovano in questo ilspensabile
stabilità, consapevolezza maturità, indipendenza trovate lì. non definirmi adulta, però ci sono tante
caratteristiche delle adolescenti Negli anni dei vent'anni c'è in dell'atrano Il cambiamento sicuramente è
qualcosa che appartiene poi. Anche all'adulto. Ma anche ovviamente, i b aggiungere la maturità stabile. bile.
È qualcosa verso cui vendere e verso cui prenderemo sempre. Non è qualcosa che viene acquisito, eh quella
volta uscita dell'adolescenza vengono acquisite queste per queste qualità, insomma no. E quando gli ideale, Le
qualitàggetti che possiamo.

Ere un bambino spesso sono quelli che ci rendono ancora in età più le avanza ci rendono vitali, eh che
dobbiamo mantenere la di spontaneità. Sono degli aspetti che alle volte, quando hm vediamo degli adulti,
possiamo anche un criticare il bambino ve vedremo quando sí va nel troppo, ma assolutamente questo. deve
rimanere e l'adolescenza quella fase. dove mi sembra che molti di avevano un certo tipo di visi
dell'adolescenza che dopo. quello che parleremo no quello della riunione, conflitto la conclusione insicurezza
ribali. Quindi vedete un concerto dire, vedremo parlava alla tempesta in qualche modo.

Questo questi movimenti turbolenza turbolenza. parte dell'adolescenza, ma Quindi, un'adolescenza non come una
fase o anche una fase critica. Un momento che dobbiamo attraversare, no. Perché in f l'adolescenza è il
passaggio della soglia, io primaere, perché mi piace molto.

In Giappone, o anche culture asiatiche, abbiamo eh una soglia che è molto ben mancata, si lasci le scarpe di
solito, anche al livello proprio strutturale, cioè un gradino c'è qualcosa che segna che stiamo entrando e si
differenzia al fuori dal libro, perché poi su Tatami che è fatto di pale e in frecciata, non si può
assolutamente camminare con le scarpe si va a piedi nudi calze o alimenti con la pantofole in quella cultura è
molto a livello importante questo questa differenza. Questa sogna, questa soglia che vedremo come popolo e un'
parametri da finire quando. Inizia e quando finisce una cosa, no quando parlileremo dei riti.

Eh, sono molto fondamentale, sarebbe fondamentale, ma vengono un pó' a mancare nella contemporaneità. Quello
che questa questo passaggio della soglia no siamo lì stiamo in qualcosa che ci accompagnerà, però tutta, eh. È
un susseguirsi di prime volte, amicizie forti, no le prime i primi amori, le prime cotte. Em e anche la prima
volta in cui ci sei ci si inizia a interrogare veramente sulla morte, eh? sulla vita e sulla morte sulla
solitudine sui grandi temi che poi accompagnano tutta la vita, eh Iniziamo anche a gli strumenti cognitivi per
interrogarci su queste cose. Iniziamo ad incontrare per la prima volta, il problema di fare delle scelte. I
dilemmi, dove ci sono delle.

Dobbiamo andare da una parte o dall'altra dobbiamo scegliere questo ci fa star male è una cosa che poi tutta
la vita dov fare noi siamo confrontarci in questa età. Entrano questa da fare parte della nostra esperienza
tutte queste cose. Anoletion di sé significa colui che si stanno nutrino no e adulto significherebbe colunque
nutrito in realtà voi sapete bene non si finisce mai di nutrirsi. Eh soprattutto se si parla di em anche di
informazione un po' della propria identità che si dice dovrebbe terminare con fine d adolescenza, ma in
realtà. Questo processo va anche ancora per un po'' eh sé parliamo dì formazione, lo sapete benissimo al
giorno d'oggi continuamente continuare.

A fare formazione. A aggiungere i pezzi per nutrirsi, quindi ecco in realtà anche l'adulto a me è
un'adolescente da questo punto di vista. Allora questo questo passaggio che viene dallo stato sociale del
bambino, quello dell'adulto. Però vedremo molto bene che cambia e varia per durata qualità significato da un
aci civiltà all'altro, quindi ci sono delle questioni culturali che influenzano l'andamento e come
l'adolescenza si manifesta Il mondo, anche all'interno del dello stesso civiltà, da un gruppo sociale
all'altro. c'è un autore, a lui si vede qua la definizione dell'adolescenza nel 1900.

Guardate cheimmagine Davide dell'adolescenza è l'ultima grande onda che lancia il bambino nelle spiagge
dell'età adulta in condizioni di relativa impotenza come se si trattasse di una seconda nascita questaimmagine
che viene lì. Quindi, quasi preparato, perché uno quando nasce non ha non ha gli strumenti, insomma deve
essere accudito dalla madre. Perché altrimenti da solo non ce la fai, insomma è un'immagine abbastanza forte
che riflette un po'' L' idea che s aveva Dell' adolescenza all'epoca che ora vedremo.

Lui ha studiato Forse il primo che ha fatto la ricerca sistematica di questo tipo lui ha intervistato
moltissimi adulti statunitensi per chiedere di riferire delle storie di della propria adolescenza dei racconti
Come come la vissuta. Anazzato tantissimi diari e a un certo punto si è reso conto che stava nascendo una
nuova fase che prima non era considerata. Perché prima la donna dall'età infalli il bambino diventava subito
d'ulto, perché c'erano queste responsabilità del lavoro doveva subito entrare nel mondo del lavoro c'era
questo passaggio molto netto. Lui inizia a vedere a definire questa nuova fase psicologica dello sviluppo
dell'adolescenza riflettendo un po' dì come questa sia nata.

Em proprio sulla base della progressiva trasformazione e la società agricola, società industriale. l'epo
quella degli Stati Uniti, e perché appunto se prima non società agricola e ai bambini hanno chiesto
determinate cose, quindi. A parte e dicono che aiutavano. Li cambi eccetera, eccetera, a un certo punto un
questo passaggio società industriale è necessario in qualche modo in grado di distruzione Di questi di questi
bambini che stanno inventando ragazzi e quindi il periodo anche di scolarizzazione degli adolescenti si vede.
Una sorta di allungamento, di questa fase intermedia tra la l'inanzia e l'adolescenza. Em e anche un impatto,
un fondo sulla sulla socializzazione, no.

E una socializzazione che prima era molto legata alla famiglia E poi invece si focalizza più gruppo di pari,
eh. Ovunque, dall' istituzione scolastiche, er dal contesto più lavorativo, eccetera, eccetera. Quindi una
nuova fase si rende conto, forse per il primo che dice che la mente del bambino è diversa mente
dell'adolescente il bambino è molto più. Em rivolto all'esterno al gioco a scoprire le cose, capire qualcosa.
L'adolescente, fa un cambiamento importante. Inizia a rivolgersi all'inferno inizia ad avere le capacità di
guardare dentro di sé, quindi ovviamente le capacità introspettive. E riflettere su quello che gli accade,
guardando il proprio mondo interno.

Rola questo passaggio però dall'infanzia all'adolescenza avverrebbe in modo piuttosto drammatico come
moltoimmagine del bambino che viene buttato Eh in questa spiaggia, aerme. In modo drammatico, eh parla appunto
di Stone tempesta e stress. Quindi parla di conflitto di popolo che evidenziato anche voi no conflitto con
figure adulte, soprattutto coi genitori. Di di ribellioni di andare contro alla tempeste emozionali, e o
ciechi em innamoramenti folli, no che si fa delle cose folli. È chiaro che questa visione e e anche e leata un
po'' poi. Ed è quella su cui si fonderanno poi le rappresentazioni culturali negative dell'adolescenza, anche
più avanti, eh.

E se pensiamo ai moti degli anni degli anni 60 giovanili questa adolescente irrequieto che. Che protesta ecco
allora lì in quell'epoca si vuole cercare di in qualche modo controllare questa energia che hanno questi
giovani, questa questa esplosività. a favore poi della della della società, come controllare e dirigere i
bambini più diciamo nobili questa loro energia questa loro potenza. In realtà, questa visione più di
un'adolescente più torumentata e difficile em.

Non è condivisa da tutti, ci sono invece molti autori che parlano invece di una fase che può essersi
difficile, ma complessivamente creativa e anche e anche positiva, ad esempio, Erikss no e che la docente
aggazione una crisi di identità, ma non per forza. Ci devono essere così grandi conflitti coi genitori voi
stessi tra di voi questa classe ci sarà una parte che ha attraversatolescenza molto scontrandosi con con papà
o la mamma ci sono altri che invece di no, ma no io tutto sommato ci andavo d'accordo. Eh avuto questi grandi
questi grandi ovviamente conlittualità. certamente un'età di forti passioni, come forse dopo non accadrà mai
più, ahimè. Lo si le cose molto intensamente.

Ma che se non subentrano degli ostacoli esterni che possono essere dei dubbi delle situazioni, diciamo
familiari molto. Svantaggiate delle malattie importante la povertà tutto sommato. Gli è attraversata
abbastanza, diciamo. tranquillamente, secondo me, secondo altre ovviamente la verità sta nel mezzo quel chiaro
che è una fase che è caratterizzata da un disarmonia, eh. Disarmonia, dove ci sono delle biologiche,
psicologiche sociali ci sono degli aspetti che sono già molto avanti, ad un certo punto e altri ancora bisogna
crescere è come una una fase in cui c'era la mancanza di integrazione tra queste parti.

È una sospensione tra un passato che ormai non è più attuale è un futuro che sta è la mai appena appenazzato,
che è una condizione Di sospensione in attesa di qualcosa. appunto, le prove problematicità non da tutti
vengono esperite in nello stesso modo ci sono degli fattori e dispositivi culturali sociali che possono
ostacolare o favorire questo passaggio. Pensiamo ad esempio, al fatto che alle volte eh ci si aspetta che
un'adolescente sia già. Responsabile come un adulto per certi versi e invece altre volte lo silizza hm anche
come viene cosa ci si mette dalla dall'adolescenza. Ha un forte impatto sul sullo sviluppo di quest'ultima.

Oppure il fatto lo vedremo ancora che questo processo di separazione Famiglie figure genitoriali in fondo è
condizionata il fatto che al giorno d'oggi, anche per la contingenza che le contingenze socioe economiche non
si hanno i mezzi per staccarsi proprio fisicamente e andare a Soli, eccetera fino ad una certa età, vedete
tutti questi aspetti e modellano in qualche modo cometraversa la'adolescenza. L'attrice che ci aiuta un po''
riflettere su questi aspetti culturali Mede. E lei ha studiato soprattutto le adolescenti della Samoa.

E ha visto di come eh l'assento psicofettivo di queste adolescenti in fondo er fossero diversi in funzione di
come e come crescevano all'interno del gruppo, ad esempio i bambini Samoa ricevono un'educazione in cui la
sessualità, ma anche altri degli importanti che. All'epoca, forse anche sono ancora un po'daboo per i bambini
no come il tema Della morte no vedere vedere la morte Star lì in questi momenti o anche la nascita adesso
nascita di un fratellino che si fa. bito così cioè a casa sia è una scelta però. Il suo modo sono dei temi un
po'' riservati alla tutti questi no.

E ché s tende rimandare, affrontare pensando che ci Sara un momento spiegegare queste cose invece hauto tutto
in modo molto naturale. Anche anche la sessualità, viene vissuta in modo molto più più libero e leanche, i
bambini stessi, no le bambine a partire da sei anni già iniziano a occuparsi delle più piccole. Quelle grandi
hanno una un'autorità sulle su di minori e via dicendo quindi entrano man mano. Senza che si strappi in questa
età. Eh in questa età adulta, eh rilevato proprio come in queste culture non ci siano qu scontri generazionali
come avvenivano Occidente.

È è tutto molto più, molto più tranquillo rispetto alla cultura occidentale, dove sembra quasi sembrava
l'epoca che il bambino da i responsabile ad un certo punto diventasse irresponsabile, quasi tutto col aspetta
appunto adolescente Deve assumersi delle responsabilità a cui forse non non è stato preparato o non l'abbiamo
preparato in qualche modo. ci fa anche porta anche un po'' l'esempio dì alcune culture, dove em. E esempio,
no, dove il bambino al bambina viene affidato un prender le prede, man mano che cresce questa diventa sempre
più grande vedete come anche al livello simbolico questo rappresenta la crescita e questa crescita proprio
agevolata da questi.

Da questi dispositivi proprio culturali che ormaimi non mi viene in mente che ci sia per. Quindi l'adolescenza
sicuramente inizia nella biologia, perché inizia con che cosa? Che cosa inizia l'adolescenza non Con la
pubertà. come ormonale, grosso modo dal punto di vista fisiologico, questo viaggio inaspettato. Quindi, zio
della biologia, ma finisce nella cultura, eh e vedremo come la cultura Determina anche ha avuto quando finisce
felice l'adolescenza. Cioè, chi non ha chi non la finisce, ah, vedete il nostro caro Enzo dice soldi vai fare
un viaggio. Lascia la suora e fai un lavoro, lascia il lavoro e vai a scuola per un annusa le rosete.

Avete fatto voi questo avete lasciato fatto un viaggio prima Qual sì, qualcuno no secondo Prenderci un momento
dove non dobbiamo già entrare Dall'adulto, ma siamo Conoscerci un po'' meglio no e sperimentare questo per me
è fondamentale. A volte noi prendiamo a voler andare avanti, perché vogliamo arrivare da qualche parte
vogliamo avere successo senza aver definito che cos'è per noi successo no. Eh qual è la nostra vita? La sua
caro, e che avete abbiamo già avuto cose di incontra e ci dice che. L'adolescenza quindi in stadio ha in sé
questa dicotomia tra da una parte l'identità e dall'altra la collusione dei rumori.

Em avete già sentito quanto il tema dell'identità deve capire chi sono fosse fondamentale uno cui. Lui inizia
a definire questa fase della vita. E il modello nasce proprio a partire dai questi ragionamenti, per poi
definire tutte le basi che abbiamo visto. Parla di crisi normativa, eh è un negativo L'obiettivo di
ristrutturare quello che di costruito fino ad adesso e questi pezzi d' identità dobbiamo un po'' Rivederli per
raggiungere che cos idealmente un'identità autonoma e coerente Capite cosa vuol dire autonome e coti no. lui
dice che in adolescenza li nostro io uno psicodinamico per questa terminologia che abbiamo visto no.

L'io è impegnato in due processi che sono simili, ma sono sono complementare, ma non sono la stessa cosa. Uno
il primo alla sperimentazione, cioè il fatto proprio questo movimento attivo di andare provare tante cose,
tanti ruoli e a recitare anche più copioni sociali, no mettersi a fare molte cose che tra l'altro. Sono anche
delle culture che molto molto favoriscono questo questa sperimentazione pensiamo ad esempio nei college degli
Stati Uniti, no dove ci sono tutti questi club a cui ci si può iscrivere, provare una miriade di sport
attività extra pure curriculari, eccetera no lì è proprio previsto che quello al tempo in cui si sperimenta e
si trova.

Qua ci si può realizzare, ma non è così proprio definito culturalmente no non fa parte insomma della della
scuola superiore già a pensare. A questo ognuno si organizza in diversi modi Pot pensare, ad esempio, a una
ragazza. All'inizio del liceo che si scrive in più in più gruppi, no cioè magari il gruppo teatrale della
scuola, dove sperimenta.

Eh la creatività, il il valore dell'espressione di sé delle emozioni, il fatto di stare al centro della
tentensione, poi magari si scrive anche a una squadra sportiva, dove sperimenta i valori della coesione delle
di raggiungere un obiettivo assieme magari e dopo lasciare uno puoi far parte del del gruppo della parrocchia,
dove i valori sono sono diversi. Cioè, c'è l'aspetto sociale solidarietà ecco. A ciascuno deve aver permesso
di fare questa sperimentazione per capire e fare propri quei valori quegli aspetti che stende attentienti per
te stesso, eh che non sono più quelli dei genitori, ma sono fa faccio miei e li sento dagli altri per me.

Quindi, il fatto di mettere a confronto valori differenti e modi di vedere la la vita che sono diversi. Ci
aiuta puoi creare questo identità autonoma Accanto a questo processo c'è che è quello d'identificazione In
questo caso, c'è c'è un'integrazione, una stabilizzazione degli elementi che noi prendiamo dagli altri
significativi. Quindi, io fino ad adesso ho preso ho assorbito in qualche modo, essenzialmente dal mio nucleo
familiar a papà. La mamma Le persone più vicine adesso invece mi confronto con altre all'es della famiglia.
Modi diversi e e anche lì, rispecchiandomi nell'altro faccio mie delle parti.

E questo ovviamente in questo momento è bene che ci fosse identificare con con più persone, eh. Per capire
cosa possiamo integrare nei nostri valori e nella nostra personalità in qualche modo. E non sta qui si chiama
moratori sociale, cioè questo gioco di identificazione. più adatto a se stesso, come caratteristiche. e si fa
una una scelta una elaborazione molto personale, al livello identitario. E ci dici in questo è il momento in
cui ci si dovrebbe quasi riposare, eh dall'assunzione delle responsabilità mute e dovrebbe essere appunto
dovrebbe essere permesso di sperimentare questi nuovi ruoli e nuove possibilità.

Allora, la sperimentazione ha capito fatto di andare, pro ruoli, eccetera, eccetera. L'identificazione vuol
dire che in in queste in in queste nuove relazioni queste nuove attività. Si va a prendere delle parti degli
altri e delle parti delle caratteristi E se si integra nella propria personalità La moratoria. Con questo
termine definisce il fatto latorio. Laboratorio utilizza anche in altri campi, no tipo Quindi, tu hai
costruito qualcosa che non dovevi, però c'è la moratoria è guasi. Come dire, puoi lasciare quella cosa lì in
attesa che eh. E ci dice questo il momento in cui bisogna fare questi questi posti sperimentazioni, provare
queste cose provare questi ruoli sociali.

Bisogna è un ruolo l'attesa, no questo questa sospensione E bisogna. Permettere che gli adolescenti. Facciano
queste cose, come dire questi spedizioni alla ricerca di se stessi e non devono immediatamente sulla sedute
con responsabilità non devono essere adulti in quel senso lì. In questa fase bisogna consentire questo. La
sperimentazione o l'identificazione falliscono si avrà il polo negativo nel suo caso. so che la conclusione
dei ruoli. Cioè, il fatto che si incerti rispetto al proprio posto della società al mondo, non avraisposta
alla domanda, chi sono io non saprò bene qual è la mia direzione continuerò forse andare in più direzioni e
non troverò la mia eh.

L'identità potrebbe essere in cer si passa appunto da un'identificazione all'altra alla fine. Eh, un giorno
sono così un giorno sono cosa non so veramente chi sono io, eh e questo. Fa parte della confusione che noi
quando questo processo. Non è non è svolto dovere, insomma eh falliscono questi questi sperimentazioni queste
identificazioni Anche di identità, cioè diffusione dell'identità Ci richiama proprio il fatto eh di non aver
fatto la fine del delle scelte non di aver preso magari in nessuna scelta Non avere un'identità integra
coerente.

E questo può avvenire ad esempio, forse perché ci si conforma passivamente a quello che gli altri aspettano Io
non non vado in quella direzione lì, perché i miei genitori sento che. Vogliono che vada da quella parte lì,
per cui vedete che questa identità non sarà autentica. Sarà un'identità informata su una resa passiva, quasi
rispetto degli altri. Il se potrebbe essere frammentato fatto da piccoli pezzi che non riusciamo in qualche
modo mettere assieme Questa è una conclusione dei ruoli.

Se invece possiamo termine questi processi quando positivo avremo l'identità del Dio che significa che siamo
stati capaci di combinare e integrare le identifica infantili in una scitesi personale, non è che tutto quello
che c'era prima con prendiamo per aspetti così infantiligiamo aggiungiamo questo calderone dei pezzi che
abbiamo dei coetanei da altriuti, eccetera e facciamo una di un sappiamo qual è il proprio posto nel mondo
nella società e come eh contribuirvi anche qual è il nostro ruolo, eh anche della fede età rimaniamo fedeli ai
propri impegni propri valori, quindi. Nonostante ci siano poi.

Delle magari anche delle contraddizioni, no eh che vediamo però noi andiamo avanti e sappiamo quali sono i
nostri valori, eh non è che il se poi arriva il primo che passa c'è cose contraria no allora hai ragione
rimaniamo. Coerenti con noi stessi. fedeltà proprio come capacità e di impegno, anche se il mondo cambia
quello che c'è attorno cambia io voglio vedere quello in cui, Erikson sottolinea la necessità di avere una
cultura adulta convenzionale. Cos'è una cultura adulta convenzionale una cultura e condivisa dalla maggior
parte delle persone. , in termini di idee politiche e in termini di religione, poi ci deve essere una cultura
a cui riferirsi.

Perché se tutto flessibile, tutto fluido, tende ad essere mi sembra un po'' no. Allora è più difficile
differenziarsi e dire no, questo qua a questo a me non appartiene e io invece prendo quell'altra cosa che.
sento più mio. E tutto freddo, non c'è qualcosa a riferirsi questo processo e ostacolato no Il ragazzo
nellalori ruo. capire chi sono e che devo fare di di Quindi dobbiamo avere comunque una condiduce di
significato per muoverci all'interno, eh sì può fare un esempio di una cultura adulta convenzionale. Ad
esempio, il fatto, ma questo troveremo anche seminari che la famiglia e. gli insegnanti alle volte non sono
d'accordo, non sono d'accordo. Non hanno le stesse idee.

Em rispetto al tipo di come si deve educare no quindi non è condiviso da tutto da tutti d'urto. Anzi le
famiglie confitto con l'istituzione scolastica educative, eccetera vedete che. Questo non favorisce poi la
canzone dell'iddentità integrata nell'adolescente. troppo confclusione in qualche modo. E poi riso ci dice,
c'è anche bisogno di passaggio, ma lo vedremo fra due volte. Allora, il primo che parla di em compiti evoluti
è Robert è una. lievo dison, mi segue molto la sua linea. E anche lui, ovviamente che in adolescenza il
compito centrale è l'indi l'individuazione e la conclusione di un'identità La definizione che è un un compito
che si presenta in un determinato periodo della vita.

Di un individuo, la cui buona risoluzione conduce alla felicità al successo nell'affrontare i i problemi
successivi, mentre se si fallisce andrà incontro all'infelicità alla disapprovazione da parte della società e
a difficoltà dei compiti che pres segui. Cosa significa em ci sono determinate cose determinati passaggi di
sviluppo? Che bisogna assolvere in questa fase, c'è anche una certa sequenza di questi compiti di sviluppo e
sé un compito non viene termine nel modo. Positivo poi avremo definiti parla addirittura di infelicità,
insomma comunque. ci saranno dei problemi nella assolvere i compiti successivi, em lui ovviamente parla.

I compiti di sviluppo della sua eca, quindi della anni 50 della società americana. E parla ad esempio,
l'acquisizione di un indipendenza economica oppure della della preparazione, prepararsi. Alla vita proprio
matrimoniale familiare e sviluppare una competenza civica, vediamo come certi compiti ovviamente sono come
dicevo un funlmente determinati negli anni 50 erano validi al giorno d'oggi il compito di sviluppo
dell'adolescenza non può essere preparato al matrimonio, ovviamente.

Quindi questi cambiano in pun dell'epoca storica del gruppo sociale. individuali richieste della società andre
quali sono metà tra individuali e cultura che al giorno d'oggi consideriamo perdolescenti validi Lo vedremo,
vedremo dopo ad esempio la mentalizzazione del E allora era un compito valido è anche adesso, cioè s
dell'adolescenza, questo compito è uno dei fondamentali, cioè fatto corpo sta cambiando. finiamo anche gli
altri fra poco okay ci siamo anche qua. Allora ci tenevo. Peterbloss dinami termini Teorie adolescenziali. Em
lui parla 60 Uno degli ele interessanti parla di un secondo processo di separazione individu.

Per lui l'adolescenza è una po'' una riedizione del primo consso di separazione di due l'avete fatto il
segnale ascoltavò volta chi è l'autrice. di separazione individuazione, non abbiamo abbiamo fatto. allora,
avete visto no questo periodo dell'infanzia dopo un anno mezzo. 000 tre anni c'è questa primo processo di
separazione quindi sì. In questo fisicamente che mo cosa c'è bisogno di fare per separarsi? Spero che l'avete
capito? Bisogna interiorizzare l'oggetto materno, cioè. Avere dentro di sé una rappresentazione stabile,
questa costanza dell'oggetto avete discusso, magari. Inriorizziamo la mamma per poterc di staccare
fisicamente, perché poi l'avremo dentro di noi in qualche modo no.

E quindi c'è una fisica e poi andare verso una proprio. In adolescenza secondo gss moltissimi altri autori. Eh
c'è una dedizione in questo processo, però mentre prima nonvazione anche fisica adesso non è più tanto quello.
Ma è proprio una separazione estenziale ci si separa da questo oggetto interiorizzato non è tanto che si
prende e si va in Australia separazione fisica, i genitori, ma una separazione da questo soggetti genitori
interiorizzati. Questo è il compito compito fondamentale. E e lui dice anni anni 70, che non c'è
una'adolescenza dovremmo parlare. A parte che ci sono delle adolescenti, adolescenza si può in maniera diversa
però c'è un passaggio che viene così a.

Oggi sono sicuramente delle fasi dell'adolescenza e con delle caratteristiche peculiari che possiamo
distinguere, cioè. Non è che laubertà, cioè adolescenza età no abbiamo delle stati che sono un po'' diverse.
Sicuramente sappiamo benissimo che una ragazzino che una base a 11 anni e molto completamente diverso da
un'adolescente di 16. A parte che fisicamente, ma proprio anche rispetto attraversando, eccetera. sono
dettagli ragazze hannoppo i precoce. c'è anche proprio una scansione temporale rispetto a questi compiti di
sviluppo, eh ovviamente. I compiti relativi al ai cambiamenti tipologici da attuale, quando c'è. Un cambio
livello del corpo corpo si effettuato e arriva prima dei compiti.

In qualche modo. Rifletter o comunque integrare la sessualità. oppure arriva prima di fare di recente
lavorative. ansione temporale di cui dobbiamo tenere conto. bloci vanno della prima adolescenza è proprio una
una fase che alle volte tende quasi a hm. Il tre quindi vabbè, non è molto importante, invece è una parte
fondamentale da considerare è la prima prima entrata, insomma adolesse, quello che avremo. Poi c'è la prima
adolescenza e che cosa ci dicess ma. È un fatto che anche vedremo Em confermato proprio da tutto quello che
studio di come funziona il nostro cervello no. Questa è un momento più di turbolenza dell'agito, eh.

È un momento in cui non funziona tanto bene ancora la nostra parte. E che ci permette di cervello, insomma,
come funzioniamo che non ci permette ancora bene di rifle. Sul cose sulle conseguenze, quindi agiamo siamo più
impulsivi, sì questo periodo è tra adolescenza fino a prime fasi comunque, nelle prime fase. In una secondo
periodo, abbiamo l'adolescenza vera e propria, dove c'è questo proprio un po' più il periodo del
ientificazione no. Sí, va sí, prova a entrare in un gruppo piuttosto che un altro e ecco. Però
identificazioni, poi avremotato adolescente, cosa dom Momenti in cui c'è proprio consodamento di questa
identità, perchéformando e dei ruoli che noi assumeremo.

Sì, anche psicologica, dovuta Sì, no di pari passo ovviamente perché maturando prima anche determinati
processi cognitivi, iniziano prima. Per cui sì è proprio il fatto che c'è una maturazione fisiologica
precedente poi è chiaro che il cervello maschile femminile hanno delle peculiarità diff. Allora vi parlavo di
questi compiti aggusivi, no ho andiamo a vedere un po' quali sono questi, ché attualmente riconoscono. E e su
cui si riflette molto, infatti vedete gli autori sono modo avete già sentito parlare si può. Anasta Anna
Magiolini e successivamente il gruppo di Mancini. Che riflettono molto suo, appunto i computeruti evoltivi
adolescenziali, come si declinano nella contemporaneità.

Vedete il primo compito è quello della separazione di ri, quindi passeremo rassegna Poi c'è il compito,
ovviamente non è così finito uno inizia l'altro. Una canzone temporale, mappondo, cioè poi la questione della
mentalizzazione del corpo sessuale Il ragazzo o la ragazza poi dovranno nascere come soggetto sociale, cioè
entrare in società assumere un ruolo. Nella società e poi c'è la costruzione di nuovi valori ideali che però è
attraversare. Perché influenza tutti gli altri compiti, eh, facciamo un esempio, no io ho in qualche modo. Un
ideale un ideale troppo no come mi aspetto di diventare allora, quando sono confrontato con il corpo che mi
arriva.

Perché non è che posso decidere 90 quando sono confrontato con la realtà, quello che sto diventando potrò.
Aver difficoltà ad accettare questo e stessa cosa no io. immagino di essere di aver di successo no di essere
in classe quello ammirato, eccettera. Ecco questa influenza come puoi io reagirò di fronte forse al fatto che
non non sono come dire, non sono la classe, eccetera, eccetera quindi questo compito di sviluppo proprio
trasversale. E Se pensiamo ad esempio, alle se scolache, no, magari anche la se non vuole più andare a scuola.

Possiamo ragionare su che cosa quali di questi compiti di sviluppo Entra un gioco non è un essere una
questione di separazione individuazione. poter fare quel passaggio di distaccarsi alla Può vedere anche con
difficoltà a livello di nascita come soggetto sociale, no quindi. difficili con i compagni, non riesco a
trovare un mio posto in quella classe, non sono em. Non sono affermato in quella classe, per cui mi ritiro e e
questo compito di sviluppo fa il blocco. su cosa è necessario ragionare, andiamo al processo di separazione
dizione.

Allora. abbiamo detto no dopo in qualche modo aver sotratto il proprio corpo da domenica dei genitori noi
stiamo come un po'eniamo poi i nostri genitori lo sport un po'' un' estensione dei genitori dopo aver
persotratto. Gtori 2 proprio corpo in qualche modo e dobbiamo renderci dei dipendenti dei genitori in modo un
po' piùstratto. dal punto di vista più emoti dobbiamo apri, dici a nuovi. Legame ex familiari em in qualche
modo dobbiamo i nuovi ruoli che non sono l'essere figlio di essere sorella fratello sì, ma.

L'amico è insomma, il l'attaccante, la squadra di calcio, eccetera, eccetera, quindi dobbiamo questi nuovi.
ruoli, eh. , ci dobbiamo rendere in qualche modo indipendenti dai genitori reali. Ma anche soprattutto dalle
loro rappresentazioni, perché ricordate che nel bambino è ancora molto forte la rappresentazione del genitore
Ideale. Supereroe, eccetera, eccetera. ideali. Eh quindi facendo questo, dobbiamo rinunciare anche a questi
vissuti di protezione. E anche idealizzazione del sé, perché fino a che siamo bambini possiamo qualche modo
immaginarci di essere. Un po' tutto no di poter diventare e chi vogliamo, eccetera, eccetera qui c'è un po''
ridimensionarsi in qualche modo.

E soprattutto, rinunciare a sentimento di protezione che noi abbiamo D puliti da un genitore ideale che nella
fantasia è onnipotente, eh il papà. Fa tutto em ci sarà. Sempre, eccetera, eccetera ecco, adesso dobbiamo un
po''è rinunciare tutta la sfita di che cos una serie di fsioni ce Cioè non erro e c'è la fusione sessuale.
Cosa intrinseca mente proprio verso natura la fusione sessuale. Cioè andare alla ricerca del. no
dell'accoppiamento eh em e natura la consulso che spinge verso verso l'esterno della famiglia. Quindi già
questo permette naturalmente in qualche modo andare verso una una separazione. È proprio prescritto, sarebbe
proprio prescritto dellatura i nostri generi di uscire.

Tramite questa confusione sessualeuscire di casa, copiate, eccetera, eccetera, eccetera. Abbiamo anche la
spinta di una solsione aggressiva, eh nell'adolescenza spesso Capita di fare quei sogni, tipo uno zombie o
sono un bambino, quello tra l'altro che anche tutte queste serie TV, eccetera hanno anche successo, eh. Questo
fatto di trasformarsi, diventare qualcuno, qualcosa d'altro anche di inquietante sono cose chehé fanno un po'
inquietudini che fanno un po' Par di noi, soprattutto dell'adolescenza, anche trasformazioni che stiamo
vivendo, no. Ma anche la sfida di questa fusione aggressiva che che dopo la latenza si rianima e che noi
sentiamo qualcosa un po'' di inquietante, eh em.

Spesso c'è questa prospettiva di aver bisogno di dominare questa nuova forza che intendiamo dentro di noi
questo soprattutto un po' più per i maschi insomma no. Ma sapete ché anche la la i muscoli, cose cambia
tantissimo in pochissimo tempo per il mondo per i ragazzi. Anche in questo caso, questa fusione aggressiva ha
una marcatura proprio naturalmente extra familiare. È come pensiamo. Nel passato, questi giovani ragazzi che
andavano e iniziavano a competere con gli altri coetanei, quegli altri ragazzine, per chi è più forte no
questo viene fatto fuori della famiglia.

Oppure queste ragazze che davano subi divano agli adulti sulle pazzate per difendere il proprio paese ecco
questa è la questione aggressiva che deve andare essere rivolta verso l'esterno, anche perché se rimane
all'interno una famiglia ciò che un rischio di aggredire chi. In fig figure portati di a godimento, eh e
questo chiunquemene percepito come qualcosa di pericoloso, chi ci occu Quindi pensiamo questo caso un'immagine
di un giovane guerriero di un amazzone siooso di confrontarsi e mettere alla prova la propria forza eva che
spinge all'esterno.

C'è poi una visione sociale, anche questa è naturalmente rivolta verso dal momento in cui noi dobbiamo
rinunciare questi soggetti idealizzati che sono dentro di noi. Sentiamo una grande fame di oggetti di nuovi
oggetti su cui investire il creare nuove relazioni sociali, proprio un bisogno. Così come il bisogno di
conoscenza, perché sei in infanzia, sono i genitori ad essere deiri del segreto no è come se. I genitori sanno
sanno tutto sonoenti a un certo punto inizia a squalificare no anche queste queste conoscenze questo.

Questa intercettazioni nel mondo che mi venivano date da papà, la mamma e questa sede di conoscenza ci spinge
a riconoscere altri visioni, altri modi di interpretare il mondo che sono diversi da quelli del dei genitori.
Quindi vediamo come di per sé in questo processo di separazionetori ci sia sempre due parti. Da una parte c'è.
e il lutto, perché la perdita di qualcosa perdita. Un legame d'attaccamento dal punto ditivo in quel momento
bisogna fare una scelta. c'è un dimma per andare verso separazione individuazione.

E in fondo in questo periodo adolescenziale si continuerà a oscillare tra em da qualche parte la ricerca di
autonomia un staccarsi, ma il voler tornare indietro con nostalgia, voler restare verso questa dipendenza,
quindi c'è anche aspetto un po'' depressivo, eh. Per la perdita il rischio dì perdere e questi legami di
attaccamento che sono forti e di riferimento da quando siamo nati. Quindi abbiamo sempre tenere presente che,
c'è sempre questo a, anche quello che va a spacca tutto eccetrano bisogno di te. In fondo l'ambivalenza sotto
sotto c'è lo stesso verso la bisogno dopo lo vediamo ancora ancora meglio. Continuiamo anche che
L'adolescente, in qualche modo dai genitori, ma anche no.

Questaambivalenza, ma in qualche modo cerca di difensi da da questo senso di anche un colpa no nel fatto che
Sì, va. Ci si vuole separare convincendosi in fondo che questo spaccial nasce dalle manichebolezze dei
genitori. Non sai niente, eh, non capisci un tubo, ecco come squalifica i genitori anche un po' in funzione di
trovare un modo per giustificare il fatto che. Adesso tu riferimento ho bisogno di sapere cosa cose, quello
che mi avevi detto te non non ha valore, eccetera, eccetera questo è anche un po'' difendersi dà questo.
questo s dove questo è piuttostoiologico eh?

Oltretutto, l'adolescente cerca di trovare in se stesso in quelle parti in fondo cioè, non in quelle che i
genitori gli ha segegnato. Tant'è che le volte troviamo dei ragazzi che fuori sono molto puntuali, educate a
casa fanno casino incredibile, eh perché lì c'è bisogno di questo scontro per essere diversi ai genitori, però
in fondo vediamo che. Hanno comunque interiorizzato eh le regole, i valori dei genitori, perché fuori comunque
li applicano.

Eh vediamo un po'' delle contrapposizioni dì questo tipo è tante volte mi preoccu questa situazione rispetto a
quelli che acca invece sono molto liviti e fuori invece poi ne combinano. molto coe. vediamo come in fondo
l'adolescenza, anche se nega vedremo questo questo bisogno di dipendenza. ha bisogno ancora che il genitore lo
stili vazzi, accompagni. Anche se parole, questo non viene detto da parte dell'adolescente. no e questo
processo spingere a reclamare nuovi spazi di autonomia banalmente contrattare sul fatto di voler uscire fino
tardi la sera. Effermare sé stessi, collaudare con i valoriani di riferimento. Appunto, talvolta questo viene
fatto per l'opposizione di.

Cioè, tu mi dici così io faccio il contratto. Io faccio diversamente, c'è chi Di di cercare questo questo
spazio di autonomia è di collaudare proprio provare questi nuovi valori, eh. Eh risponderetri spesso
avvengono, perché si ritiene non più attuali ad esempio, re con i genitori, in funzione le competenze di si
ritiene di avereisito, cioè queste val È interessante dice che c'è una costituzionale impossibilità in questa
fase. a entrare in contatto col bisogno di dipendenza, mentre alle prese conto di separazione e diminuzione. È
troppo difficile per l'adolescente, entrare in contatto, cioè.

A mettere anche a se stesso di avere ancora bisogno di questo legame tra i con i genitori di questo di questo
dover di questi dipendenza per cui ammetto sarebbe quasi una sconfitta è un abbandono dalla dall'andare avanti
dalla separazione è molto rischioso questo tornare indietro per cui la recente a negare questa. modo parlato
dei. Nel momento in cui staccarsi, quindi l'immagine ideale dei genitori va ridimensionata. E per la serie
come modo ragionare nell'adolescente, in tutto o niente, se lo sai tutto loro significa niente.

Quindi c'è una grande una grande squali che era una figura genitoriale è proprio una delusione, no quasi un un
semplice traditi nella propria fiducia, perché se io pensavo che tu eri tutto. Io vedo tutte le tue
manchevolezze, vedo tutti i punti critici, no del genitore in questo momento. E questa delusione in fondo può
anche fino a coinvolgere tutto il mondo degli adulti, quindi l'adulto come categoria viene squalificata,
questo si vede. Eh abbastanza frequentemente no.

Okay sono un soggetto che dato il mio proprio modo di proprio pensiero e tuo Ormai dalle foto, tu vuoi adulti
valete poco, però. abbandonano un certo punto, cioè questo estremo bisogno poi di idealizzare per trovare
questa ritrovare questaone con qualcuno, anche Ma figura anche protettivattiva comunque per ritrovare la
sicurezza e si può alle volte idealizzare l'intera categoria degli adolescenti, cioè tutti giovani tra non so,
però. tutte le

adolescenti sono le fa delle copie di noi stessi, no adolescente izziamo gli altri, perché in fondo è come noi
vorremmo essere. c'è anche la cultura della banda, no per cui queste queste bne che possono andare anche
l'estremo verso una devianza, no ogni membro della banda è idealizzato, non si mette in discussione Nulla di
quello che dice la Panda, oppure fortunatamente ci sono possono restare ancora dei mesi individuali adulti.
sportivo il cantante famoso, ecco questi queste realizzazioni. I quegli oggetti interni idealizzati
genitoriali che troviamo in qualche modo e abbandonare. infatti, quando avevo 14 anni mio padre era così
ignorante e non sopportavo di avere intornoono.

Ma 21 rimasi stupefatto di quanto fosse riuscito a parare sette anni, ha 14 anni, non sopporto i genitori fa
schifo, eccetera un certo punto, però. Finita questa fase, riesce può avere i con configura reale del padre
non aveva tor eh sarebbe sanno riuscire a fare questo fantas, però non è neanche così male. , em questo
progetto di separazione può rientrare avità. Se non violenza e nei conflitti allora bisogna fare un P'
attenzione no perché questa quando c'è troppa e troppa aggressività verso la figura editoriale alloraten
perché questo essere un tentativo disfunzionale di separarsi separarsi, quando quando si percepisce che c'è
una difficoltà a staccarsi.

Quindi forse la dipendenza era tromba eh eh una dipendenza non risolta, quindi per cui si che bisogna fare uno
strappo, uno strappo molto forte. altrimenti, cosa c'è c'è la paura di non uscire a costruire questa identità
autonoma e differenziata questo è un grossissimo rischio per sente che deve fare questo è più sono legato e io
devo fare questo devo agire avressività per per staccarmi per cui non è che deve pensare quello lì è sempre
avventura di pi Non è che non perché non c'è una. L può di dipendenza, non che non si sta risolvendo Le urla,
le volte segnalano il bisogno in qualche modo di di tracciare questo confine coi genitori che.

Forse troppo. vicini, qualche modo no. sappiamo quando la mente non riesce può to lavorare questa equivalenza
no tra lì cos'è che succede quando mente non tollera è il corpo che parla anche attraverso aggssi. questa
violenza a volte sì, ma l'adolescente.

Magari chiunque abbia le ideologie Allora questo può in qualche modo generazzarsi ad altre relazioni, poi
soprattutto se la relazionettiva o attiva dei vissuti che richiamano legame genitoriale, ovviamente perché si
può Bella domanda In questo si diventa troppo un conflitto la necessità continuamente di aggredire così
vuolevi della mamma del padre del papà diventa un ostacolo alla crescita, perché se io sono impegnato A a dire
cosa non va di te, questo è perché molta energia psichica che viene sottratta poi gli altri compiti di
sviluppo che devo portare avanti. Queste sono situazioni che bisogna in qualche modo ren prendere in carico o
comunque avere un'attenzione particolare.

Questo momento evolutivo è anche un momento in cui è tipica la esanalizzazione dei conflitto hai già sentito
parlare termine Nel senso vuol dire portare all'esterno all'esterno di noi, perché quando il conflitti sono
particolarmente accesi, internamente, parlato tipicamente conflitto principale, quello tra. Dipendenza e
autonomia, separazione e tornare restare, insomma nella. bambini in qualche modo quando questi conflitti non
vengono sopportati è difficile che in qualche modo elaborati cosa succede? E questi vengono su un p di un
teatro. Quindi è come dire, non sono io che em.

Ho bisogno di essere rassicurato, che bisogno ancora di stare in casa e di difendere, eccetera, ma sei te che
non mi fai uscire. E io me la prendo con te. E tu, in fondo, sei contato giocare a giocare, mettere in scena
col genitore, questa parte di me, eh. E che io non riesco a lavorare interamente, non a tollerare vedete come
il conflitto si sposta conflitto interno. tra tra desiderio, contrapposti ha invece una in questo caso, una.

Una una un modo di relazionarsi all'esterno con delle figure reali. te contrattare i limiti il confine della
propria autonomia personale con i genitori serve in qualche modo un sentimento di organizza. . qualcosa che
non è tollerabile internamente, quindi tu genitore in qualche modo. Sei imp e devi dovresti fare bello che ti
facessi porta di questa parte di me Che è in conflitto con un'altra parte di me. Capite, capite questo
concetto, tipo hm, appunto. Eh La discussione classica, e io voglio stare in giro fino alle due di notte
trent'anni in giro fino a una freddura carnevale per dire no. Questa cosa di per sé, em parliamo dell'estero
sembra okay recente si sente grande eh.

Litiga con il genitore, perché vorrebbe questa cosa eh. Ma il genitore, mettendo il limite dicendo che 11 che
cosa fa assume di sé la responsabilità eh di questa paura della crescita che il ragazzo, perché in fondo molto
spesso. Si vogliono fare le cose in mostra di voler fare delle cose che più grandi, ma c'è sempre buona paura
di farle paura di crescere la paura di. Di andare oltre questi limiti, no il genitore avrebbe anche il
compito, quindi da su di sé responsabilità di rappresentare quelle parti del ragazzo che sono i parti, magari
un po'' più fragili, le parti c. H.

Comunque il timore no di affrontare certe cose, altrimenti in fondo al ragazzo va prova queste cose fossero
pronto. viene lasciato un po' anche nella sua nel suo conflitto no conflitto di voler fare delle cose, ma in
fondo sentire di volere anche l'opposto di voler prestare invece di aver bisogno ancora di stare un attimo
indietro, stare come hai detto, il genitore dovrebbe assumersi un la parte un po' più regg ché ancora c'e Il
ragazzo della ragazza dall'altra parte non è neanche giusto inter eccessivamente quelli di libertà, perché
questo varrebbe dire che l'adolescente non può sperimentarsi no sperimentarsi nei suoi limiti.

Ma anche nelle sue competenze che ha che ha acquisito e capire fin dove arrivare, quindi vuole una buona via
di mezzo hm. Ma vedremo che non deve in qualche modo. Togliersi. Da questo compito di di mettere questi
limiti, sì. Volevo dire che appunto nell'immagine che ha messo rappresenta molto bene l'idea. Anche quello che
abbiamo visto processi comunicativi relazionali, secondo affioma in particolare dove spesso i conflitti si
generano perché. C'è un problema comunicativo relazionale a livello di contenuto. I nostri vede se ho capito
bene il padre che dice attenzione, non fare tardi, impone dei limiti E lui reagisce sul piano relazionale,
mandandolo quel paese, no.

Volevo chiederti se lo vedevate anche voi o se sto dicendo Roma per Roma. Un po'' tutti vero. Eh in questo
caso, appunto il papà mi sembra che sta dando delle informazioni livello di contenuto. Ma lui non il ragazzo
non riesce a capirlo, essendo un po'' in una fase em Come si può dire di di com' che avevamolenza? e vede il
piano relazionale sta confondendo la comunicazione o sta proprio andando contro queste cose. Sì, allora Le
modalità è chiaro che l'immagine rappresenta qualcosa se papà era così, non si capiva l'intenzione. Le ragazzo
l'intenzione si capisce molto bene allora adesso mi è venuto bene, la prossima volta ci sarà ancora per
tranquilla, perché facciamo faremo un passo.

Con calma, perché vedremo che questo è un po' Il fatto di andare contro del trasvenire, eccetera. È un
fenomeno, insomma classico, eh adolescenziale che però per tra diversi e per certi ragazzi non è più non è più
tanto quello non c'è più tanto la trasrensione, l'andare contro chi viene utilizzato per separarsi abbiamo
delle situazioni che determinate anche dal dal modello genitoriale educativo di come genitori pone. Che fanno
sì che molti adolescenti non entrino più questo compito questo conflitto, eh tra ragazzo e genitore va un po'.

E parleremo un po'' di questo poi vedremo gli altri compiti di sviluppo vedremo un po'' anche gli aspetti
peculiari della maturazione del nostro cervello che fanno sì. Che ci sia questo tutto questo twale questo
turbozza e che questi placchi per fortuna di solito è un po'' infatti, poi bene o male, immagino che spero
questa emotività fior di pelle, eccetera un po' questo cambibrale, ecco quindi vedremo termineremo questa
parte qua adesso terminiamo qua, perché vogliono un seminario e il gruppo qui. raggiunge i chi resta.