[FONTE: Il Sindacato, storia, origini e sfide attuali in Svizzera_OG_25.04.26.txt]

Il Sindacato
Storia, ruolo e sfide attuali in Svizzera
Oliver Galfetti, Docente DEASS/DFA – Mondi del Lavoro
28.04.25

---

Che cos’è il sindacato?
•
Cosa vi viene in mente quando sentite la 
parola “sindacato”?
•
Avete mai partecipato a un’azione 
sindacale o conosciuto qualcuno che lo 
ha fatto?
•
Pensate che i sindacati abbiano ancora 
un ruolo oggi? Perché sì o perché no?

---

Contenuti del corso
Il sindacato
Origini e sviluppi storici.
01
Le caratteristiche dei 
sindacati svizzeri.
02
In Svizzera
La specificità del quadro 
giuridico svizzero.
03
La “Pace del Lavoro”
Sfide principali in Svizzera 
e Ticino.
04
Il sindacato oggi

---

01

Il sindacato

* Origini e sviluppi storici

---

Il concetto di sindacato
Lo scopo principale è la contrattazione collettiva come forma istituzionalizzata del conflitto tra 
capitale e lavoro.
Capitale = i datori di lavoro, che cercano di ottenere il massimo rendimento al minor costo (es. 
pagando salari bassi, imponendo ritmi elevati, riducendo tutele).
Lavoro = i lavoratori salariati, che cercano invece di migliorare le proprie condizioni di vita 
(salari migliori, orari più umani, sicurezza sul lavoro).
Un sindacato è un’organizzazione stabile formata da lavoratori salariati, con lo scopo di 
tutelare e migliorare le condizioni lavorative, contrattuali, economiche e sociali dei propri 
membri.
Di cosa si tratta?
Obiettivo e funzioni

---

—Karl Marx, Il Capitale (1867)
«L'interesse del capitale è di pagare il meno possibile 
per la forza lavoro. L'interesse dei lavoratori è di 
ottenere il salario più alto possibile. Questi interessi 
sono diametralmente opposti».

---

Contesto: la rivoluzione industriale
Nascita delle fabbriche, ossia sistemi di produzione concentrati, meccanizzati e a grande scala 
(es. industria tessile, metallurgica).
Industrializzazione (Inghilterra, dal 1760 ca.)
Masse di ex contadini diventano proletari, ovvero lavoratori dipendenti, senza terra né mezzi 
di produzione (la prole – i figli - è la loro unica proprietà).
Esodo dalle campagne
Orari massacranti (fino a 16 ore al giorno), nessuna protezione contro infortuni, malattie o 
licenziamenti, salari bassissimi, lavoro minorile, assenza di diritti.
Si crea una nuova classe sociale, la classe operaia ("working class"), priva di potere e 
sottoposta allo sfruttamento.
Condizioni di lavoro drammatiche

---

Le prime forme di resistenza collettiva
Le/i lavoratrici/ori sono isolate/i, non hanno forza contrattuale. La necessità di unirsi emerge in 
modo spontaneo.
Problema
Formazione di società di mutuo soccorso (inizio '800), ossia delle casse comuni per aiutarsi 
in caso di malattia o disoccupazione.
Primi scioperi (spesso repressi duramente) e sabotaggi: movimento luddista (1811-1817) 
promuove la distruzione delle macchine viste come causa di disoccupazione.
Prime risposte
Combination Acts (1799-1800) in Inghilterra: entrata in vigore di leggi che vietano ai lavoratori di 
associarsi per contrattare collettivamente. → Criminalizzazione della solidarietà operaia.
Repressione

---

Le prime organizzazioni sindacali
Nonostante le repressioni violente da parte dello stato e delle industrie private, le/i lavoratrici/ori 
continuano a organizzarsi collettivamente per resistere allo sfruttamento e per chiedere diritti 
(come salario minimo, orari, ferie, sicurezza).
A seguito delle proteste nel 1824-24 le Combinations Acts vengono abolite e nascono i primi 
Trade Unions («unioni di mestiere»), inizialmente molto deboli e limitati dalle leggi.
Nel 1834 sei contadini inglesi vengono condannati a deportazione per aver formato una società 
di mutuo soccorso. Chiamati Tolpuddle Martyrs, diventano eroi simbolici del diritto di 
associazione.
Nel 1872 il governo britannico legalizza definitivamente i Trade Unions, definendoli come un 
vantaggio sia per i lavoratori che i datori di lavoro. 
A partire da metà ‘800, i sindacati si espandono e si sviluppano in altri paesi europei (Francia, 
Spagna, Germania, Svizzera,…).

---

Due modelli di sindacato fondamentali
Un sindacato di associazione rappresenta solo i propri iscritti e si concentra su interessi 
professionali specifici legati alla categoria o mestiere.
Sindacato di associazione
•
Negoziare salari, condizioni e tutele per i membri iscritti.
•
Non si occupa di trasformazioni sociali o politiche generali.
•
Focus su vantaggi concreti per chi appartiene a quella determinata professione.
È il modello più antico, quello delle prime Trade Unions dell'Inghilterra del primo ‘800.
In molti contesti anglosassoni (es. Stati Uniti), il sindacalismo rimane molto "corporativo", 
legato ai singoli mestieri (es. sindacato dei carpentieri, dei ferrovieri, dei piloti di linea).
In Svizzera, alcuni sindacati degli impiegati (come la FSI - Federazione delle Società Svizzere 
degli Impiegati) sono più vicini a questo modello
Obiettivi principali

---

«Noi difendiamo i nostri iscritti, non facciamo politica».
Il sindacato è un servizio offerto a chi paga 
l'iscrizione, non un movimento sociale collettivo.
Concetto chiave: sindacato di associazione

---

Due modelli di sindacato fondamentali
Si tratta di un’organizzazione che rappresenta l’intera classe lavoratrice salariata, non solo i 
propri iscritti. Si basa sull'idea che tutti i lavoratori dipendenti, a prescindere dal mestiere, 
settore o livello di qualifica, abbiano interessi comuni da difendere contro il capitale.
Sindacato di classe 
•
Migliorare salari, orari, condizioni di lavoro.
•
Lottare per trasformazioni politiche e sociali più ampie (es. diritti sociali, welfare, democrazia 
economica).
•
Sostenere una visione collettiva della società, basata su maggiore uguaglianza.
È un modello di sindacato che si lega spesso ai movimenti socialisti o socialdemocratici.
Esempi storici: CGIL in Italia; Unione Sindacale Svizzera (USS), che a partire dal primo 
Novecento ha cercato di rappresentare la massa operaia svizzera.
Obiettivi principali

---

«Uniti non per il mestiere, ma per la condizione comune 
di salariati».
Non difende solo il singolo lavoratore o categoria, ma il 
lavoratore come classe sociale.
Concetto chiave: sindacato di classe

---

L’importanza della dimensione conflittuale
❖All'inizio, i sindacati sono movimenti di resistenza più che di negoziazione.
❖Il conflitto capitale-lavoro è durissimo: scioperi, sabotaggi, repressioni violente.
❖Solo progressivamente i sindacati diventano interlocutori riconosciuti, 
spostando il conflitto da scontro diretto a contrattazione collettiva.
Karl Marx sintetizza bene il contesto: 
«La storia di ogni società esistita fino a questo momento è storia di lotte di classe»
— Il Manifesto del Partito Comunista (1848).

---

Il sindacato in Svizzera
Le caratteristiche elvetiche
02

---

Le origini del sindacato in Svizzera
Dal 1818 nascono le prime società di mutuo soccorso a Aarau (1818), Zurigo (1819) e Berna 
(1824).
Erano associazioni create da artigiani (tipografi, falegnami, scalpellini, sarti) per:
•
sostenersi in caso di malattia, infortunio o disoccupazione,
•
offrire casse viaggio per i lavoratori itineranti.
Dopo la soppressione delle corporazioni medievali, i lavoratori si organizzarono spontaneamente
per supplire alla mancanza di protezioni sociali​. 
Il mutualismo

---

Prime forme sindacali
Nato nel 1858, è considerato il primo sindacato strutturato in Svizzera.
Si trattava di un’organizzazione sovraregionale che mirava a:
•
tutelare il salario minimo, 
•
difendere la professionalità dei tipografi ,
•
negoziare condizioni comuni di lavoro.
La Federazione svizzera dei tipografi (FST)
L’Unione sindacale svizzera (USS)
Fondata nel 1880, ha come scopo:
•
Coordinare i diversi sindacati professionali,
•
avere una voce politica unitaria a livello federale.

---

Diversi ostacoli
Lo sviluppo dei sindacati fu lento e difficile a causa del contesto sociopolitico in Svizzera.
Legislazioni cantonali restrittive
Ideologia liberale dominante
La mentalità prevalente era quella del "contratto individuale": ogni lavoratore si deve arrangiare 
da solo sul mercato del lavoro.
In molti cantoni erano vietate le associazioni di lavoratori (es. scioperi vietati).
Repressioni padronali
I datori di lavoro usavano il licenziamento e le liste nere contro gli attivisti.

---

Ascesa e strutturazione (1890-1930)
Con l’industrializzazione avanzata, anche gli impiegati (non solo gli operai) cominciano ad 
organizzarsi​.
Cresce l’idea che solo unendo le forze i lavoratori possono negoziare condizioni dignitose.
Crescita della sindacalizzazione
Contratti collettivi di lavoro (CCL)
Cominciano a essere stipulati i primi Contratti Collettivi di Lavoro (CCL):
•
Accordi scritti tra sindacati e datori di lavoro.
•
Regolano salari, ferie, orari, condizioni di sicurezza​.
•
Tuttavia, all’inizio del '900, i CCL restano ancora rari e limitati.

---

Ascesa e strutturazione (1890-1930)
Nascono sindacati in diversi settori:
•
Metallurgia e meccanica (fonditori, montatori, scalpellini),
•
Industria tessile,
•
Trasporti ferroviari (Società svizzera degli impiegati delle ferrovie, 1894),
•
Edilizia.
Federazioni settoriali
Sindacalismo cristiano-sociale
Nel 1907 nasce la Federazione Svizzera dei Sindacati Cristiani (FSSC).
Essa propone un approccio più moderato e conciliatore rispetto all'USS, ispirato a valori 
cattolici/sociali​.

---

Scioperi e mobilitazioni
Durante la prima guerra mondiale la crisi economica dilaga. Alla fine della guerra l’inflazione è 
altissima, vi è una forte disoccupazione e una scarsità di viveri.
Condizioni di vita sono peggiorate, gli operai soffrivano la fame mentre le classi agiate 
riuscivano a mantenere il loro tenore di vita.
Il movimento operaio, guidato dall’USS (Unione Sindacale Svizzera) e dal Comitato d’Olten, 
rivendicava riforme importanti:
•
Settimana lavorativa di 48 ore,
•
Assicurazione vecchiaia (che poi sarà l'AVS),
•
Parità di trattamento per gli stranieri.
Sciopero generale del 1918

---

Scioperi e mobilitazioni
Lo sciopero venne proclamato in tutta la Svizzera. Parteciparono circa 250’000 lavoratori, il più 
grande sciopero della storia svizzera.
La mobilitazione fu pacifica nella maggior parte dei luoghi, ma ci furono tensioni crescenti.
Il Consiglio federale, temendo un'insurrezione rivoluzionaria come in Russia o in Germania, 
mobilitò l'esercito. Venne dato ordine di occupare le città più turbolente, in particolare Zurigo, 
Berna e Basilea.
A Zurigo l’esercito aprì il fuoco sui manifestanti. Morirono tre persone (Niklaus Riggenbach, 
Ernst Nobs, Karl Streuli).
Molti feriti si registrarono in città diverse. 
Sciopero generale del 1918

---

Scioperi e mobilitazioni
I morti dello sciopero hanno avuto un peso simbolico importante.
Dimostrarono che anche in Svizzera il conflitto sociale poteva diventare violento.
Tuttavia, raffreddarono le aspirazioni rivoluzionarie. Da allora, il movimento operaio svizzero puntò 
meno sulla rivoluzione e più sulla negoziazione politica (strategia riformista).
Questo evento contribuì indirettamente all’introduzione graduale di riforme sociali (es. AVS nel 
1948), e alla legittimazione politica dei sindacati come interlocutori stabili.
Dopo il grande sciopero e la crisi del 1929, i sindacati divennero più burocratizzati e centralizzati. 
Venne messa maggiore enfasi sulla gestione istituzionale dei rapporti di lavoro. 
Importanza storica dei morti

---

Contratto collettivo come strumento chiave
I CCL diventarono la forma principale di azione sindacale. 
Gradualmente i sindacati cercano accordi negoziali stabili con i padroni, invece che ricorrere al 
conflitto​.
Da qui in avanti, i sindacati vengono integrati nelle consultazioni legislative e nelle 
commissioni federali e cantonali.
Si avvia il modello svizzero di partenariato sociale​.
Sindacati più moderati

---

La “pace del lavoro”
Le specificità del quadro giuridico svizzero.
03

---

Un concetto svizzero
La «pace del lavoro» è un accordo formale tra sindacati e datori di lavoro per evitare scioperi e 
conflitti durante la vigenza di un CCL.
Dopo il grande sciopero del 1918, scioperi e proteste vengono definiti come azioni «poco 
svizzere» e attribuite generalmente a «ingerenze straniere».
Nel 1937 viene stipulato un accordo nel settore meccanico e metallurgico. Viene firmato il primo 
patto di «pace assoluta».
Nel 1956 il principio della «pace del lavoro» viene iscritto nel Codice delle Obbligazioni svizzero 
(art. 357a).

---

—Art. 357a del Codice delle Obbligazioni
1 Le parti hanno l’obbligo di far osservare il contratto collettivo; a tale scopo le 
associazioni sono tenute ad adoperarsi presso i loro membri usando, se è necessario, 
i mezzi concessi dagli statuti e dalla legge.
2 Ogni parte deve salvaguardare la pace del lavoro e astenersi in particolare da qualsiasi 
mezzo di lotta per ciò che riguarda gli oggetti disciplinati dal contratto collettivo; 
l’obbligo di mantenere la pace è assoluto soltanto se pattuito espressamente.

---

“Pace del lavoro”
Relativa: si può scioperare su temi non regolati dal CCL
Assoluta: proibito ogni sciopero su qualunque tema durante la vigenza del contratto. 
Due forme distinte
Aspetti critici
Da una parte una stabilità economica migliore, un clima favorevole agli investimenti e un 
rafforzamento della cooperazione tra le parti.
Dall’altra un depotenziamento della mobilitazione dei lavoratori e una perdita di legame diretto 
tra sindacato e base. Perdita di potere contrattuale da parte dei lavoratori e rischio di perdita di 
diritti.

---

Sfide attuali 
Il sindacato oggi in Svizzera e in Ticino
04

---

Sfide principali
Nuove forme di organizzazione e controllo (algoritmi, piattaforme, sorveglianza digitale) che 
tendono a frammentare il rapporto di lavoro, a spostare il rischio economico sul lavoratore e a 
svuotare le tutele collettive esistenti, rendendo più difficile l’applicazione dei contratti collettivi e la 
difesa dei diritti salariali e sociali.
Digitalizzazione del mondo del lavoro
Frammentazione e precarizzazione del mercato del lavoro
Caratterizzate dalla diffusione di contratti temporanei, part-time involontari, lavoro a chiamata e 
carriere discontinue – indeboliscono le identità collettive, aumentano la ricattabilità 
individuale e rendono più difficile l’organizzazione e l’adesione al sindacato, in particolare tra 
giovani e donne, che risultano sovrarappresentati nelle forme di lavoro meno stabili e meno 
tutelate.

---

Sfide principali
In un contesto di forte mobilità transfrontaliera della manodopera, vi è il rischio alimentare dumping 
salariale e concorrenza al ribasso se mancano contratti collettivi e controlli efficaci.
Per questo i sindacati rifiutano la contrapposizione tra lavoratori residenti e frontalieri e rivendicano 
il principio dello “stesso salario per lo stesso lavoro nello stesso luogo”, puntando sulla 
regolazione collettiva e sulla cooperazione sindacale transfrontaliera.
Frontalierato: una sfida sindacale, non «identitaria»
Conclusioni
Il sindacato oggi non deve solo difendere diritti esistenti, ma inventare nuove forme di 
rappresentanza per un lavoro sempre più frammentato, digitalizzato e transfrontaliero.