[FONTE: indicazioni contenuti social.txt]

I mondi del lavoro 2026 
 
Indicazioni per la creazione di un contenuto social per il lavoro di 
seminario 
 
Nell’ambito del lavoro di seminario ogni gruppo dovrà tradurre il proprio lavoro in un contenuto per i 
social media (indicativamente un carusel e un reel per Instagram o Tik Tok). Questi prodotti per i 
social media verranno presentati alla classe nelle lezioni del 11 e 18 maggio per introdurre ciascuna 
inchiesta.  
 
Di seguito alcune indicazioni su come procedere: 
 
Il contenuto social non può essere una sintesi di tutto l’elaborato, ma deve soprattutto essere un 
prodotto che attira l’attenzione e si concentra su un aspetto particolare del lavoro di indagine. 
 
È importante informare le persone coinvolte nell’inchiesta che sarà creato anche un contenuto per i 
social e lo scopo di questo lavoro, se non si ha il consenso non utilizzare materiale video o foto. Si 
tratta di anonimizzare il materiale utilizzato.  
 
La presentazione avverrà in questo modo:  
Si mostra il contenuto realizzato senza introdurlo, ci saranno poi 10 minuti per domande o eventuali 
spiegazioni e poi 5 minuti per la votazione da parte della classe. 
 
Ordine delle presentazioni: 
 
L’11 maggio presenteranno i contenuti i gruppi di seminario della docente Angelica Lepori (dalle 
8.45 alle 10.15) e del docente Oliver Galfetti (dalle 10.30 alle 12.00). Il 18 maggio del docente 
Niccolò Cuppini (dalle 8.45 alle 10.15) e della docente Ornella Larenza (dalle 10.30 alle 12.00). 
All’interno dei gruppi seminariali verrà stabilito l’ordine di presentazione di ogni singolo gruppo. 
 
Ovviamente è richiesta la presenza di tutte/i ad ogni lezione. 
 
I contenuti presentati verranno valutati dalla classe e dai/dalle docenti tenendo conto dei seguenti 
criteri: comprensibilità – efficacia – originalità – qualità 
 
I contenuti social sono da inviare al/alla docente del proprio seminario la sera prima della 
presentazione via mail (usando SwissTransfert) o da portare su chiavetta usb in giorno della 
presentazione.