[FONTE: trascrizione_09.txt]

Oggi abbiamo una lezione sul tema del sindacato. le vedremo un po'' insieme come sono nati e. ruolo attuale
attuali Allora, per iniziare iniziamo una bella dom sapete voi come i sindacati, cosa gli viene in mente
quando sentite questa parola. rappresentano. Il settorele parte dei dipend do e al. Sono anche coloro che
appunto si occupano di far rispettare le norme i diritti e di non lasciare magari un salariato, un dipendente
Eh da solo, ma tramite un'organizzazione lo aiutano a far fronte a. Magari conflitti o problemi con il datore
di lavoro piuttosto che con il contratto collettivo di lavoro.

Che rappresentano la tutela, magari degli operai. lavoravano per un determinato settore e hanno deciso di
unirsi. Qualcuno magari che ha già lavorato in diversi settori a partecip un'azione sindacale ho conosciuto
qualcuno che lo ha fatto. Magari sono dovuti andare a Berna a fare, non è uno sciopero, però è una. Non è che
scioperavano dal lavoro, perché così questa malatti. E questa è un po'' una domanda che ci accompagnerà per
tutta la lezione pensate che i sindacati oggi ancora un ruolo no? ganizzazione che è nata, vedremoustria. Il
lavoro cambiato, sappiamo oggi se ce l'ha ancora. gli scandini.

Io, anche ah io, anche penso che oggi più che mai abbia un ruolo fondamentale anche nella rivendicazione dei
diritti. Con tutte le trasformazioni comunque che sono avvenute in questi ultimi anni, anche a livello
tecnologico, chiaramente. Eh, secondo me è importante. Io penso che abbia anche un ruolo relativo a quello che
i datori di lavoro possono offrire a livello di. stage o comunque di lavoro eh retribuito in maniera.

Perché spesso al giorno d'oggi, anche quando si esce da una formazione, vengono richiesti dei periodi di
esperienza che che. possono essere giocati tra virgolette dal datori di lavoro per avere un dipendente non re
Allora, come abbiamo dettò oggi vedremo un po'' questi punti vedremo un po'' le origini e storici del
sindacato vedremo quali sono le caratteristiche svizzera. Poi, analizzeremo insieme il tema della pace e del
lavoro, che è un qualcosa di molto specifico e quando giuridico svizzero che fare con Campania conte sabato.
Non è un caso, anzidremo perché durante la settimana. E poi eh vedremode, soprattutto in svizzero in vicino
riguarda il sindacato oggi.

Allora iniziamo un po' con gli s sviluppi un po' il concetto di sindacato, prima di tutto di cosa si parla
quando parliamo di sindacato, allora io un po'' una definizione comune tra l'altro, voi trovate anche
piattaforma un capitolo nel libro. Manuel manuale. proprio al tema del sindacato, quindi che alcune sono
riprese da sindacato un'organizzazione è formata da lavoratori s uno scopo appunto di tutelare e migliorare
persone condizioni lavorative, anche le condizioni contrattuali, quindi cioè non solamente proprio condizioni
sul posto di lavoro, ma anche tipo di contratto tutte le condizioni economiche, quelle le sociali, di
sicurezza sul lavoro di chi fa parte chiaramente di questo

di questa organizzazione di questo sinda Qual è un polo l'obiettivo e le sue funzioni prima di tutto lo scopo
principale è una contrattazione collettiva di quello che viene definito generalmente filosoti sociologi il
conflitto tra capitale e lavoro che cos'è secondo voi il conflitto tra lavoro po' l'abbiamo visto nelle prime
elezioni l'a però secondo me, cosa vuol dire che è una contrattazione collettiva conflitto tra capitali e
lavoro. parliamo proprio di capitale, come un concetto adesso dire. La definizione, come capitaleamo i datori
di lavoro, quindi il loro, qual è obbiettivo un datore di lavoro è di ottenere il massimo rendimento al posto
più impossibile, quindi.

Avevamo visto anche in altri anni in lezioni generalmente la seestra scorsa società economia. Come si fa avere
massimo rendimento con spese possibile? Quando si agire sui lavoratori o si pagano di meno meno possibile. O
si impongono ritmi molto elevati stiamo parlando di tempi della rivoluzione. dustriale, quindi quando c'era
questo lavoro manoperazzata delle fa quindi sigono inlevati si riducono, cioè quelle che sono una serie di
spese relative ai lavoratori io cerco di più possibile per aum numero. D'altra parte c'è il concetto di lavoro
sono appunto lavoratori salariati cercano invece.

Da parte loro di migliorare condizioni di vita sul lavoro, quindi delle dei salari migliori e umani ingbili,
la sicurezza sul lavoro questo questo conflitto tra capitale lavoro c'è lì di fronte in sé due forze che hanno
obbivi abbastanza contrastanti tra di loro da una parte c'è chi tende a diciamo avere massimo rendimento al
meno agosto possibile d'altra parte invece c'è chi chiede condizioni quindi vede che si crea un dall'articolo
che dallo che trovate sul libro, abbiamo. parlato di questo conflitto capitale, appunto è famoso fare altre
cose per questa frase che il meno possibile per la forza lavoro, l'interesse dei lavoratori è possibile.

Quindi questi interessi sonolmente opposti e che nasce defisce il conflitto tra capitale e. Andiamo ora a
vedere il contesto in cui si scoppia se vogliamo un po' questo conlitto che è quello di dare rivoluzione
industriale abbiamo già. questo corso e quindi siamo nel periodo dell'dustrializzazione guerra circa dal 2000
dal 1760 in avanti. periodo nello specifico è prima di tutto, ricordavi c'è questa nascita. nuovi modi
didurre, soprattutto la nascita delle priche. i sistemi di produzione più concentrati meccanizzati ricordati.
il f verrà appunto, sarà un' evoluzione dellvoluzione della prima rivoluzione industriale nuovi modalità di
evo, quindi.

Ezione mecczzata a grande scala e soprattutto determinati settori. Pensiamo per esempio, all' tessile è la
metallurgica sono stati un po' grandi, diciamo. bisogno di solamente collegamenti ferroviari, . Il treno
solitamente un po'' il grande singolo della luce industriale pensate quante migliaia di tonnellate diinario
per 1000 varie città, c'è un po dell'ustrialità. Oppure'lustra essi, anche soprattutto in Svizzera, ricordate
quando la lezione.

Su capitalismo in Svizzera scorso la Svizzera è stata uno dei grandi po produzione in Europa, io ecco che sono
un po' i principali. comporta l'avevamo già visto forte dalle campagne questo spostamento massa di persone
dalle campagne verso le città, quindi questo. urbani ex contadini dedicano i cosiddetti fronri persone.
generalmente cosìti perché non hanno nient'altro che erano proprietari ten propria f forza forza E quindi
questi diventano lavoratori dipendenti senza che e vanno a lavorare nelle città principalmente in queste nuove
in queste nuove forme di lavoro meccanizzate Abbiamo delle condizioni di lavoro drammatiche ai tempi appunto
dei durare massacranti 16 ore al giorno.

Lavoravano anche noi, nessuna protezione contro le malattie. erano licenziamenti. i salari molto bassi per
molti casi neanche in generale, una grande assenza di diritti delle persone pensiamo poco per scontato, no
siamo malati dal lavoro, o malato che licenziano e io hanno perso il salato malato. Ma generalmente,
soprattutto se non nel nostro caso. Abbiamo tutta una serie disioni sulla malattia di inf pensate anche
tensione, fatto di avere sociale per S per esempio. Questo è una forma di protezione sociale per la vecchiaia
che di lavorare, cosa che non esisteva così s lavorare. Ok quindi vedete.

Ai tempi non esisteva e non è che è stata creata così dal nulla, ma ci sono state decine decine di anni lotte
sociali e sindacati dopo pertti che oggi. A volte sono ancora abbastanza Bene, quindi vediamo che in questo
contesto crea quella che viene definita una nuova classe sociale. La classe opera Chi non ha potere ed è
sottoposta in questo contesto a sfruttamento, cioè la gente lavora alle condizioni che vengono dettate dagli
altri se va bene è così e se no.

E quindi in questo contesto, cosa succede nascono un po' prime forme di quella che la resistenza collettiva,
perché crea gli effetti di un problema qual è il problema che lavoratrice e lavoratori non hanno forza
contrattuale quindi che cosa vuol dire non avere forza contrattuale vostre condizioni se andate voi soli la
vostra natura di lavoro, dite che la bilancia il potere contrattuale, probabilmente dalla vostra parte. Che
cosa emerge una necessità di unirsi un POzza se volete noemevi le proprie problematiche, non è che era una
sola persona che aveva problemi prima l'intera massa di lavoratori unirsi e quindi aumentare proprio proprio
contrattuale, quando se da solo da un datore del lavoro.

Ma se andiamo in 100. che abbiamo aumentiamo il nostro potere, ovunque a mettiamo un po'' di impressione che.
Cioè sono solo questi problemi sul lavoro siamo magari tutto il reparto di questa settore Africa e Nasce così
noistenzattiva nel senso che. Queste persone uniscono insieme nella difesa dei propri. Quali sono un po'' le
prime siamo ancora lontani vi sono proprio le Prime dì associazioni sindacali. sono delle piccole società che
non chiamate società di mutuo soccorso questa nascono soprattutto in all'inizio dell'ottocento e sono
inizialmente delle casse comuni che vengono utilizzate in caso di malattia o di disoccupazione quindi cosa
dire che gli operai operai stessi cosa faranno?

Aprono una cassa immaginate di avere una cassetta, dove ognuno mette O quello che può una quota definita che
serve al caso, uno dei lavoratori e lavoratrici ammala. O appunto perde il lavoro, ecco che questa cassa serve
a mantenerlo per un certo tempo. E quindi vedete, cioè siamo vicini un po' agli inizi dì quello che poi
diventano SE ci pensate non so l'assicurazione disoccupazione. O appunto anche la copertura, in caso di
malattie così pubblico pagati. Quando siete parati. Il grosso cambio che qui il datore di lavoro se ne frega,
cioè chi ha questo caos di lu soccorso sono i lavoratori stessi sono i propri risparmi.

Loro aprono queste casse per aiutarsi nessun contributo Quindi questo è una parte queste casse di lu soccorso
sono risposta. E poi. Nascono gradualmente anche i primi scioperi, cioè cosa sono gli scioperi Okay, sì, cioè
generalmente che cos'è è un rifiutarsi di lavorare Generalmente chiaramente si fa un collelettivo perché come
hai detto prima, c'è se uno sciopero. dire forte dello sciopero qual è proprio ad questo mette pressione
patria in questo per non può continuare la produzione che si trova in perdita ed è in qualche modo obbligato
di ascoltare questezioni. agli anni

più avanzati del novecento, cioè anche ci ai giorni nostri vengono spesso repressi duramente da quelle che
sono o forze di sicurezza. Delle fabbriche stesso o addirittura dei governi, quindi go della polizia.
D'esercito vedremo vengono repressi e quindi questi movimenti appunto inizialmente nascono poco a poco, ma
assumono sempre più importanza fino anche ambienta. A rivelarsi dei movimenti anche di sabutaggio, per
esempio. Un pó' uno dei primi movimenti di staggio, il movimento lghista non so sentito parlare di questo
termine. Di solito, quando si faevoluzione industriale alle medie o va alloramo viene da una figura Storica
che si chiamava Ne Lud.

Era una sorta di patrono dei lavoratori, ma e una figura un po' mitologica non è unisamente acc Però, è un un
lavoratore. Che intorno al 178ta, lui lavorava è in una una fabbrica tessile e per protestare contro queste
condizioni di lavoro, lui ha distrutto il telaio a quale lavorare. Proprio perché è un all'inizio era un
movimento che vedeva nelle macchine del progresso. scientifico, qualcosa di negativo di pericoloso per le
persone, perché c'era questa idea che le macchine avrebbero sostituito.

I lavoratori e quindi avrebbero lasciato da una gran massa di persone, quindi questo movimento nasce proprio
con l'idea di distruggere i macchinari per decare l'importanza di quello che c'è il lavoro delle persone. Come
hai detto una figura un po' mitologica, lui appunto cioè sta fontiì storiche è questo periodo fine del
settecento, poi verrà riprese l'Inghilterra come. Proprio anche raffigurato degli striscioni, no diventa un
simbolo. Proprio dei dei lavoratori che appunto protestano queste condizioni. Proprio perché le macchine che
vengono viste in questo caso, una causa di disoccupazione, cioè sostituiranno. Ecco di fronte a questi
movimenti una domanda.

Di fronte a questi movimenti ci sono tutta una serie di repressioni come ave detto prima, sono addirittura
repressioni a livello governoverno normative e infatti vedete che proprio all'inizio dell'ottocento in
Inghilterra in vigore le combination ex le leggi che vietano, cioè proprio vietato per i lavoratori associarsi
organizzazione di pubblico, quindi diventa un crimine da parte di un'associazione di lavoratori, la delle vere
e proprie attività Comunque vabbè, di fronte a queste repressioni, diciamo che organizzazioni sindacali non si
fermano.

E nonostante queste violenze, ecco che lavoratori e lavoratrici continuano a organizzarsi collettivamente
proprio per resistere sempre questo. chiedere, esempio, adesso ogni tanto sono un po'' le stesse cose ché si
dedicano oggi orali scegliere la sicurezza sul lavoro, poi Che cosa succede che di fronte che ci sono queste
combination ex, quindi queste lci e criminalizza le associazioni di lavoratori che a seguito diverse proteste
che nascono di fronte a queste repressioni in Inghilterra i primi 3 Junions che letteralmente volevo dire un
mestiere.

Sono molto limitate dalle leggi, lo Stato comincia a vedere che questi movimenti diventano sempre più ampi che
criminazzarli Solo aumenta il aumentare il problema, aumentare la tenone, quindi. Lo Stato comincia un po'
accedere a permettere AD alcuna associazioni di ecco cominciare a discutere per meno di quello che può essere
la professione dei lavoratori, ma sono comunque molto deboli e molto delicate associazioni. Lo Stato l'a visto
no come la creazione dello Stato, soprattutto dopo la rivoluzione francese, il seestre. Stati democratici
c'erano quotazioni, però per esempio, per un lungo periodo, donne non potevano votare.

Gli eletti molte volte, se pensiamo alle camere la storia dei parlamenti, ma quasi tutti i parlamenti hanno
due camere. La Camera del Popolo, la camera la camera al Senato addi ancora oggi certi senatori vita. Ai tempi
erano generalmente ex nobili aristocratici o gente. Quindi, ecco che se è comunque. Stato democratico, ma
ancora ce l'usi 1224. È giusto nel senso che ci sono in questi periodi possiamo manca passaggio. In questi
periodi, dove venivano abolite queste associazioni, nascono comunque sempre più proteste tra allora sono non
facciamo niente.

Con protestare e dopo delle proteste talmente forti in questi anni, ecco che lo Stato comincia a scegliere un
qualcosina rispetto a queste leggi contro le associazioni dei lavoratori. Le repressioni funzionano di solito
in breve termine, ma se continuano, cioè che può ammazzarepressione andate per ripera succedeva che. Polizia,
esercito sparano sulle onde sono stati centinaia di morti proteste. è che rischia di avere propri rivolte
sociali e quindi. Che lo Stato comincia a dare delle concessioni in questo senso a queste associazioni che
nascono proprio in questo caso queste pre Io abbiamo un esempio.

Di uno dei momenti che fa esplodere, anche no di più questa folghiera. associazioni di protezione di
lavoratori nel 1834 sei contadini inglesi uno condannati alla deportazione per aver creato una società di
mutuo soccorso. portazione di solito sparano a lavorare OK. Mivano deportati, perché loro criminito una
società di lupo soccorso che abbiamo visto. Prima questa sorta di ca comuni e i lavoratori creavano per
aiutarsi in casi. Ecco che anche loro diventano un ulteriore simbolo degli eroi simbolici diritti di
associazione vengonotati e condannati e questo fa aumentare ancora di più il dissenso di depressione.

Tanto che nel 1872 comunque passano ancora quarant'anni il governo inglese decide di legalizzare
definitivamente queste Proprio perché appunto che. Diciamo di al massimo queste legalizzati un vantaggio sia
per i datori che per i lavoratori. E quindi è che si comincia ad aprirere un po'' la finestra sulla legalità
di queste associazioni. Che comunque sono ancora molto definite e molto regolamentate adesso vedremodremo.
Tanto che l'esempio inglese, diciamo appunto, pensare paese. Più industrializzato dell'epoca, questo ha un
impatto anche generalmente sugli altri paesi europei. dell'ottocento questi anni i sindacati si espandono e
cominciano a svilupparsi anche in altri paesi dell'Inghilterra.

Francia, Germania fino ad arrivare in Svizzera da ora em i sindacati, quando nascono hanno due, eh. vengono
creati come due modelli di base ci sono due modelli in base di sindacati. Che vedremo in parte ancora oggi il
primo è desto come il sindacato di associazione che cosa vuol dire che un'associazione che rappresenta
solamente i propri iscritti e quindi si concentra sugli interessi specifici professionali di quella categoria
o di quel mestiere, quindi c'è non lo so al sindacato dell'edilizia sindacato di chi fa scarpe il sindacato
dicete è per mestiere e protegge solamente chi fa parte di quella categoria e soprattutto chi si scrive quindi
se c'è un'isscrizione c'è anche un libro. o.

Quindi quali sono gli obiettivi principali di questo sindacato è negoziare il salari le condizioni e tutele
per i propri membri iscritti comunque siamo sempre all'interno di un determinato contesto lavorativo non è per
tutti i lavoratori salaria OK stiamo parlando deitti all'interno di in generale non si occupa di
trasformazioni sociale o politiche generali ancora una volta siamo concentrati soprattutto su questo punto
cioè negoziamotorni del

della nostra categoria lavoratori tutto quello che riguarda politica o società in generale, questo annoresso e
poi ecco che si focalizza sui vantaggi concreti per chi appartiene a quella determinata professione Questo è
un po' il modello più antico del sindacato quello ché nasce dalle aprile 3 giugno dell'Inghilterra del primo
ottocento e non è un caso che è proprio il modello che è stato poco a poco legalizzato, perché secondo voi
questo mod I tre non nascono e sono definiti come un vantaggio per i lavoratori che i datori di lavoro e
questi sono i Il modello più antico è quello che viene legalizzato, stiamo vedendo il vantaggio per i
lavoratori o i lavoratori sta il vantaggio.

Belli in quanto legale deprimono le proteste di salvataggio, perché viene messo disposizione la via un modo di
procedere legale d'accordo il fatto che adesso ci sono legalizza nessun protesta. , quindi noi possiamo adesso
tu devi attraverso questi se vuoi giudiziare. verso questo, si può creare un sistema lavorativo, in modo da
val a. Ai problemi del dell'unione dei mestieri, tra virgolette, no c'è si può. In base come il fondismo che
poi è stato smontato tra virgolette. Cioè, si può creare può pensare ad un modello eh fatto in modo che eh. I
lavoratori non abbiano modo di unirsi contro.

Magari il fatto che solo per i propri iscritti si tol'è una certa regol stiamo parlando di tutti i solo quegli
settore. Ma c'è un punto che è fondamentale che allo Stato va benissimo allo Stato e ai datori di lavoro ai
proprietari. Che non si occupa di trasformazione sociale. Non è compito dei sindacati occuparsi di e
soprattutto di trasformazioni politiche, quindi non si può esporcare queste discussioni perché oggi noi
parliamo di diritti sociali diritti del lavoro non stiamo dicendo ai diritti del lavoro, ma solo per gli
operatori sociali. No il diritto del lavoro vari diritti della malattia disoccupazione, valgono per tutti i
lavoratori oggi no.

Cosa che invece all'epoca questo ancora non c'era ris stiamo facendo queste. Questioni che abbiamo oggi fanno
parte del dibattito. Politico. hanno trasformato anche il modo di relazionarsi tra lavoratori e datori di
lavoro okay. Cosa che invece qui veniva circoscritto semplicemente all'interno del tuo settore di lavoro. Non
doveva uscire da e quindi ecco che dire questo è definito in italiano, generalmente come il sindacalismo
corpotivo, cioè quelli che fa parte di una corporazione di mestiere. Che ancora in molti contesti
anglosassoni, si è pensate per esempio gli Stati Uniti. È un qualcosa di molto presente negli Stati Uniti, se
qualcuno nomina un sindacato.

Cioè, però sulla croce o qualcosa che ancora molto e quindi se esistono solo legati ai singoli mestieri,
diciamo prima interro piti linea. te che è legato a quella professione, se non addirittura a quell'impresa lì.
Cioè, che Se looniamo in chiave moderna, per esempio oggi pensate a. Non lo so i grandi compagnie aeree, per
esempio hanno all'interno il proprio sindacato della con. Che non è nemmeno un sindacato di settore di
professione, ma è all'interno spesso dell'azienda okay. Sì, è per quello che è gli Stati Uniti il il welfare è
molto collegato al al. Al lavoro, c'è il il sia la sanità che tanti aspetti. Sono sono collegati alle
condizioni ai contratti di lavoro.

Sì, cioè io non so benissimo come funziona web statunitense so che è molto. Molto minimo, però sì è legato al
lavoro, se tu un lavoro e il tuo datore di lavoro prevede. Un certo tipo di misure, come magari semplicemente
nelle vacanze palate. O una copertura in caso di malattia e però tempo e dal dal tuo contratto che hai col
datore di lavoro. Non è un qualcosa che è garantito universalmente che tu lavori o meno o la base di
stipendio, esatto che questo modello. Un per niente nasce in questo periodo in Inghilterra industriale appli
paesi che un po'' questa ideologia molto liberale come abbiamo visto. Che cosa vuol dire liberalismo
idealismo, cioè dove focalizza molto.

Sulla tua contrattazione personale che tu puoi avere. duo, se riesci a contrattare nelle certe condizioni,
bene però non sono garantiti universalmente. Stampo a te deve riuscire a convincere, ma in questo caso vedete
che siamo un po' in questo sistema se tu miscrivi. Se esiste questo tipo di associazione che protegge i
lavoratori, c'è solamente all'interno di questo settore In Svizzera ci sono alcuni sindacati degli impiegati
che funzionano ancora in questo sistema.

Se pensate da a vedere la federa delle società svizzere. modello, quindi tratta non è un sindacato di un'unica
azienda, chiaramente è il settore si occupa unicamente degli impiegati OK quindi potete andare a vedere è un
sistema vicino a questo modello. Questo perché adessote confronto con l'altro modello può essere secondo
modello, anzi scusate, prima ha un po'cuni specificità, quindi dei concetti chiari di questi sindacati di
tipica che si dice noi difendiamo i nostriscritti difendiamo i diritti dei nostri i scritti, ma non facciamo
politica. Questo è proprio la chiave del funzionamento di questo tipo di sindacato, cioè una domanda.

Quindi vedete che l'idea è si riferiono i lavoratori in quel settore, ma lasciamo fuori tutto quello che sono
le questioni politiche. Quindi, che cos'è il grosso detto più parole povere il sindacato è un servizio. offer
a chi l'iscrizione e non è però un movimento sociale collettivo è cioè tu ricevi servizio una coper
all'interno No, basa su un altro modello. , ossia il sindacato a quello che veniva il sindacato di classe.

Che cosa vuol dire sindacato di classe e invece un'organizzazione che rappresenta l'intera classe lavoratrice,
non solo le persone di un determina settore ma difende l'intera classe lavoratrice sarà morta, quindi l'idea
di base è che tutti i lavoratori lavoraci dipendenti a prescindere dal mestiere che vanno sri o livello di
qualifica che hanno hanno gli stessi interessi comuni da difendere contro pubblitori è il via di fondo del
sindacato sul su singoli settori, addirittura, ecco esempio prima rispetto ai sindacati di associazione, per
negli Stati Uniti. Avete catene supermercati, enormi.

L addirittura ci sono dei livelli di protezione ovvio di copertura, anche in base al livello di qualifica, c'è
se uno manager ha più coperture rispetto un. Un normale magazziniere del supermercato che generalmente mi
ricordo un caso che avevo visto rispetto al tema della del della protezione e della cura sanitaria. Il fatto
che io finisco all'ospedale, se io sono un manager o una copertura più elevata, posso andare. Un ospedale
privato di lusso, mentre se sono un. normaleormale operaio ho la copertura minima e vado all'ospedale. Vedete
quindi anche questo Quindi ci sono diverse copertura, anche per il livello di qualifica che questo tipo di
sindacato.

Non cioè si basa l'idea è chiedere tutta la classe dei dei salariati indipendentemente. No e e un po'' come
tra virgolette la cassa malati, anche LI chi ha copertura è economica no. La cassa malati obbligatoria dire è
difficile far dei paragoni fino questo modo tra pa ci sono legislazioni diverse, quindi prendiamo caso una
volta, parliamo sindacati. Quali sono gli obiettivi principali? Anche qui migliorare il salari, condizioni di
lavoro questo e un PO' mi un ovo un PO' dei sindacati, ma. Se l'altro era previsto per i propriscritti invece
è in generale okay. Quindi, in generale, cosa vuol dire che a differenza del primo?

Qui sì che c'è anche una sorta di lotta politica per trasformare anche le leggi. le condizioni sociali e
politiche di una determinata società dove questi di solito questi tipi di sindacati sono quelli e si battono
per Di sociali tema del webfare, la democrazia economica, tutta una serie di impegni che cui appunto, sono
quelli che hanno portato al giorno oggi e assicurazioni socialiamo. to che dicevo prima, pensate alle varie
protezioni sociali che abbiamo noi oggi. Non sono relative al posto di lavoro come tutti abbiamo diritto
disoccupazione diritto all assistenza lega alla alla malattiainfortunio, vedete cioè questi sono dei diritti
che sono stati acquisiti.

A un livello globale del dei sala non Quindi l'idea di sostenere una visione collettiva della società basato
su un po''. Il concetto dì maggiore uguaglianza, cioè disuaglianza li. È un modello che generalmente si ri
spesso i momenti di storici, politici, socialisti, socia democraticicedicento i giorni nostri abbiamo degli
esempi storici e pensava la CDL in Italia, cioè grande associazione sindacale italiana è sì è un tipo di
sindacato basato su questo modello. o l'unione sindacale svizzera di cui unna fa parte la prima.

Che oggi è ancora ancora presente Svizzera sindacale un po' dal primo novecento che siamo già s più tardi
cercano di rappresentare intera massaanda, cioè salaria non singoli settori, ma tutte le persone che operano
OK. E qui abbiamo un concetto più di questo sindacato in classe, un po' loro slogan e per il m ma per la
condizione comune di salariati. Cioè, non è tanto il singolo mestiere, ma il fatto che tutti loano. E quindi
l'idea di fondo è non dif solo il singolo lavoratore o la singola categoria, ma tutti i lavoratori come
classe, una classe intera di persone.

Qui apriamo un punto che è abbastanza che avete già visto abbiamo visto prima è un qualcosa di una relativa
importanza La dinesione conflittuale. detto prima i sindacati, quando nascono non è una cosa fiori. Cioè,
nascono si cre pensioni pressioni violenze c'è il conflitto parte integrante di questa associazioni nascono
proprio in contrapposizione una serie degli dall'inizio ho visto che i sindacati sono dei momenti di
resistenza più di negoziazione. All'inizio è resistere e cercare di portare avanti i propri i propri punti per
difendere i propri. Cosa che invece più passa il tempo oggi, di associazioni che negoziano.

Tra i datori di lavoro e i lavoratori, quindi oggi siamo +1 dimensione di negoziazione vedremo più avanti, ma
all'inizio nascono come dei momenti di resistenza in questo periodo questo conflitto capitale lavoro che ha
visto l' è durissimo. Cioè ci sono tantissimi scioperi, sani repressioni di oriente, incarcerazioni, cioè. È
veramente un conflitto sociale moltop.

E solo progressivamente, come questi sindacati, anche con l'abolizione di queste leggi moltove diventano degli
interlocutori riconosciuti dei mediatori se volete proprio per cercare di arrivare a una contrattazione
collettiva, diciamo più radicali, direbbero anche che è un modo per diminuire la pensione e appunto a un modo
alle persone di avere sì, certo sfogo, un certo mediatore. Legale, ma non troppo che non che non sia troppo
focalizzato sulla resistenza, OK. In parte vostro capitolo, c'è una frase di che sintizza bene nel contesto di
quell'e, ossia.

La storia di ogni società vestita fino questo momento è storia di lo in classe, cioè questo conflitto tra la
classe, lui dice che due classi classi però inizialmente questa cosa per queste classi due. Il capitale e il
lavoro, cioè chi ha enti di produzione, chi dice solo la forzazza lavoro e quindi c'è un conflitto naturale a
questo classe, questo questo momento chi saprà che a metà dell'ottocento è proprio la nascita. Di questi
movimenti sindacali, sono proprio anche in questo contesto di rivolto eh socialisti. Andiamo ora al tema del
sindacato in Svizzera, quindi, che cosa succede? Abbiamo visto un po' negli altri paesi soprattutto in
Inghilterra ché cosa succede invece in Svizzera?

Allora, in Svizzera, parliamo anche qui dal tema del mutualismo, ossia quelle famose società di lu soccorso di
cui abbiamo parlato prima, cioè queste casse e i lavoratori decidono di e quindi nel 1818 nascono queste soci
di eter nel giro di qualche e sono principalmente delle associazioni che erano creati da certe categorie, come
gli artigiani generalmente inizialmente può scaffellini. Queste sono un po' le prime categorie di mestieri che
creano queste società dì lungo soccorso. E l'obiettivo era come avevamo già visto sostersi di malattie
disoccupazione. Coprire anche casse per i lavoratori itineranti questo interessante meglio persone che si i
non andavano. del paese OK dovevano spostare.

Ai tempi no oggi noi anche un'altra cosa che abbiamo per scontato molte volte lavoriamo. Se ci spostiamo per
lavoro, mettiamo la mo spesa di lavoro, andare al per lavoro e che il min. Questo spostare e quindi è che
nascono queste casse viaggio proprio per finanziare gli spostamenti questi lavoratori che non è che vanno in
vacanza, ma si spostano per lavorare. Quindi, dopo la sua pressione delle corporazioni medievali che adesso
non contare, però nelevo sistema corporazioni degli artigiani, ecco che i lavoratori organizzano quindi
spontaneamente Propri per alla mancanza di protezioni sociali, come ad esempio queste due.

C'è un problema che non tutti riescono a pagare proprio in viaggi per andare in giro in Svizzera o altri paesi
a vendere lavorare. Ecco allora creiamo una cassa comune per pagare queste spese che lo Stato web non copre
non ha queste protezioni sociali allora le apriamo autonomamente noi nel nostro settore sì. paese aveva
Esattamente, cioè vedete che questo è proprio un esempio che ha dipendenza del settore di lavoro. C'erano
diversi bisogni e mettenosi insieme le famose cooperative se volete. Poi si aprivano, ecco delle casse in
questo caso di fronte ad una perdita di bestiame.

Allora, abbiamo una sorta di e con un fondo assicurativo, cioè un'assicurazione. non c'eranossicurazioni
universali era una protezione che permette per meno di tirare avanti. Senza dover fallire baracca, insomma.
Quindi questi sono un po'' i primi i primi esempi diì sindacatoliero e poi abbiamo le prime vere propri
generazioni. La prima molto famosa, generalmente qui potete andare a cercare non so se conoscete il dizionario
storico della Svizzera, una sorta di egi provve on-line in svizzero che è molto preciso e che ha un sacco di
riferimenti storici, ci sono degli storici di reato. Quindi, se interessa io, vio anche caricato un piccolo
sui sindacati in s provenienti da questa.

Qu enclopedia che proprio manifesta come la prima vera federazione sindacale svizzera era federazione dei
ografi nata nel 1858 ed è il primo sindacato strutturato in Svizzera questa era una organizzazione sopra
regionale andava al di là deionava i lavoratori di quel settore indipendente dalla regione svizzera in cui si
trovava qualcosa di relativamente rivoluzionario in questo senso e cosa tutelava cerca di tutelare il salario
minimo stiamo parlando dei tipografi appunto quindi è un sindacato di associazione. l'idea di tutelare il
salario minimo Di difendere la professionalità dei tipograti, perché oggi come vole sapete benissimo certe
professioni. i quali la v sociale.

La stessa cosa tipografi che era facile, perché tanto uno stampao un giornale contro. Quindi anche qui c'è una
difesa della professionalità mestiere. Negoziare le condizioni comuni di lavoro, quindi cioè in base anche a
dove ci troviamo la regione, il cantone, tipo di azienda giografa che non era per una sola azienda, ma per
varie azifie cer. Queste condizioni di lavoro comuni e poi abbiamo la seconda che anche questa è ancora
presente oggiunione sindacale svizzera che è fondata nel 1880. passa un po' di tempo una vvina nanni e questa
invece che cosa fa?

Ma è più importante questa coordina diversi sindacati professionali questa è come un'associazione mantello
infatti, se voi andate in Internet e cercate alcune sindacale svizzera all'interno avete anche tutta una lista
di singoli sindacati. Okay, quindi questo è come un'associazione che raccoglie al suo interno tutta una serie
di sindacati che possono anche essere dei sindacati di professione e coordina. Cioè, praticamente è infatti
ancora oggi quando si parla di.

Magari delle leggi al livello nazionale sulla modifica dei salari, questo è un attore molto importante, cioè
ancora oggi un'associazione che ha un forte peso a livello politico, perché il coordinatore di tutti i vari
sindacati raccoglie un po'' Le Loro voci è poi. Mi presenta al parlamento e negozia per cambiare o modificare
le leggi, quindi vedete qui si vede un po' la differenza ancora tra. sindacato diì associazione, quindi che
relativo a quella professione lì.

L' unione sindacale, un po', il primo esempio in svizzera dì sindacato di classe, perché questo ancora oggi
opera sulla difesa delle delle condizioni di lavoro a livello politico, anche c'è una voce politica a livello
federale okay. Quindi questo sì che cerca di modificare posizioni politiche e sociali della non solamente
all'interno di un certo settore. Ci sono però chiaramente diversi ostacoli. Allora, eh non è che anche qui
abbiamo visto che in Inghilterra è stato difficile da solo immaginare i sindacati. Questo è anche successo in
Svizzera, stati un uno sviluppo molto lento, difficile. Proprio a causa di quel del nostro Francesco
sociopolitico che adesso andremo a vedere prima di tutto.

Essendo uno stato federale, ho detto prima o in cui i propri cantoni hanno autonomia sulle proprie leggi, ecco
il fatto di avere delle legislazioni cantaonali diverse e molte volte restrittive questo ha causato problemi
alla creazione dei sindacati, infatti in molti cantoni erano proprio vietate le associazioni di lavoratori
come l'Inghilterra all'inizio dell'ottocento per esempio gli scioperi erano totalmente vietatiai e questo non
non ovunque, ma in alcuni cartoni in altri no e quindi ecco che. Organizzarsi al livello nazionale diventa
complicato. Ma scioperi erano vietati nel senso proprio illegali, .

C'erano le cosiddette repressioni padronali, ossia che i datori di lavoro usavano il licenziamento e li st
contro gli attivisti nere potete immaginare che cosa sono ossia che se l'tore di lavoro sa che tu tu face
parte di un sindacato, allora licenziamo OK, perché potete causare tensioni mi vedete che andiamo aammirare
gli alvisti sindacali e li licenziamo quindi vedete che ci sono anche non è solo l'illegalità, ma anche la
pernica del proprio lavoro e questo è qualcosa. Una sorta di ricatto che ancora è presente alcuni settori,
cioè non so se scrivo il sindacato. Perché poi mi dicono qualcosasa questo genere di. E poi quando fatto c'è
un'iologia liberale dominante.

E quindi la mentalità, quello che dicevamo prima è quella del contratto individuale. Cioè, lavoratore, ognuno
si deve arrangiare da solo sul mercato del lavoro del lavoro, quindi ognuno contratta le proprie condizioni. E
visto male che ci sia un'associazione o ancora peggio lo Stato che definisce le regole ne ricordate il
liberalismo è meno stato possibile Stato non deve interferire in economia interferisce quierenza economica,
cioè Stato o un'associazione terza viene e dice a te privato quanto devi pagare o che copertura devi dare ai
lavoratori chi è di un'ideologia totalmente libera questo non esiste io decido io e il mio e la mia azienda
sono io che decido condizioni.

Nessuno deve poter dire che condizioni di fare OK che sia uno stato che sia fortunato. Liberare quelli per il
livello mercato sì. E quindi ci sono queste condizioni ostacolanti comunque, come succede in altri paesi,
questo non firma sviluppo dei sindacati infatti è comunque un cresce Soprattutto piùustrializzazione avanza
piùversi e diverse categorie di lavoratori cominciano a organizzarsi non si parla solo di operai.

Per pche, ma sempre di più anche categorie di lavoratori, per esempio impiegati in commercio, quelle che poi.
definite oggi, come la classe media, Magari non siamo più proletani, però, cioè per esempio noi come i
lavoratori lavoratrici, ma siete operaai in Africa, ma comunque esistono per esempio dei sindacati relati al
vos OK. dono i diritti chi lavora e sociale altri contesti. Quindi cresce l'idea che solo unendo le forze le
persone possono negoziare le condizioni. Questa po'' la del significato di sindacato. Cioè ci mettiamo insieme
noi che sia nelle stesse condizioni, vogliamo cambiare una condizione che noi non va bene e cerchiamo insieme
di portare una risposta e.

E qui è il gioco un po' il famoso contratto collettivo dì lavorò per questo e parlare almeno volta a essere e
cosa sono questi contratti colletivi di lavoro ancora oggi sono degli accordi scritti, cioè dei contratti tra
sindacati e datori e datori di lavoro. Ok, quindi non so nel settore. Non so dell'edilizia c'è il contratto
collettivo di lavoro l'edilizia. Che lì sono i datori alle loro condizioni i sindacati di quel settore det
alle loro condizioni e negozia Si arriva un po un compromesso che svizzeri sono molto famosi.

Cercare di arrivare a una soluzione ecco che questi accordi, chi lavora e ha già C ce l'ha già avuto, si è
andata a leggeerlo che in questi contatti di lavoro ci sono tutta una serie di regolamenti. Vengono regolati i
salari, per esempio pensate alle classi salariali quando voi dopo esperienza passate una classe superiore.
Questo è definito da un contratto di questo tipo siete voi che andate voi. a me fa cinque mi alzo ogni cinque
anni alzo il salario. Questo non l'avete deciso voi è OK.

Vengono regolati i salari vengono regolate le ferie, quante settimane di vacanza all'anno Anche lì non è
guardate otto settimane, non voglio sei tre. ciò non su quello infatti, soprattutto nel sociale settori
educativi, per esempio. Io conosco diverse strutture che anno un contratto collettivo, dove c'è o magari otto
settimane di vacanza all'anno. Quando a legge, sono quattro OK per tutti i lavoratori a livello svizzero sono
per quattro vacanza all'anno. Okay, poi alle parti contrattuali se sia riuscito a negozia Tema, condizioni di
sicurezza e vari categoria queste cose.

Però ecco che all'inizio delle novecento questi CCL erano molto rari, okay oggi sono abbastanza presenti, però
ecco che quando sono anche molto orari e molto fortunati e quindi diciamo che la lotta non è più che vieta
dipliare questa asce di questo tipo di contratti ed ecco che nascono quindi diverse fezioni settoriali di
sindacati, quindi abbiamo detto. Abbiamo magari una un'unione. sindacale svizzera, quindi una sorta di
cappello di mantello delle varie federazioni sindacali e quelle quali sono le principali federazioni
settoriali in Svizzera. diversi settori nascono diversi tipi di sindacati la metalogia della meccanica cli
prima no un po'' il boom Dell'dustrializzazione.

Ora abbiamo industria tessile in Svizzera era molto importante, quindi nasce anche lì un sindacato questo
settore. Ai trasporti ferroviari, prima di cibo, va fa parte del sindacato delle ferrovieri è un qualcosa che
in Svizzera oggi uno dei sindacati ancora presenti. B e via via da una serie degli altri gli altri sc. Poi
nasce anche all'inizio del novecento il sindacalismo cristiano sociale.

E che cos'è il sindacalismo cristiano sociale nasce inizio novecento questa federazione svizzera dei sindacati
cristiani e sono un tipo di sindacato che hanno un approccio però un po' più moderato e conciliatore rispetto
ad esempio al mio sindacale è meno radicale Ok cerca di esser più moderato di essere +1 mediatore. che una
forza di resistenza, come abbiamo visto prima. E questo appunto ancora oggi chiaramente anche dei valori
legati valorisi cattolici sociali. E ancora oggi, se prendete per esempio caso del Ticino, riuscite a indicare
due sindacati che fannote di queste associa l'un forse parte uno è di radicale dall'altro è più moderato
questi questi valori.

Okay, che cosa succede comunque anche in Svizzera, cioè visto che è nato questi sindacati, però non esistono e
i sindacati nascono razano. Su mobilitazione e scioperi, queste accadono soprattutto la più famosa. Questa è
una data abbastanza fondamentale se pensiamo al tema del lavoro è lo sciopero generale della però questo
sciopero cioè appunto, sapete 1918 per chi non lo sa la finisce la prima guerra mondiale okay. Quindi dovete
pensare che durante la prima guerra mondiale c'era una forte crisi economica, come sempre quando ci sono delle
guerre molto vaste.

E alla fine di questa guerra, quindi l'inflazione molto alta, c'è tantissima disoccupazione e una gran
scarsità di numeri Che cosa succede che le condizioni di vita e questa situazione sono generalmente peggiorate
gli operai prima la fame, mentre le classi più abbibili e riuscivano a mantenere, quindi e quindi la
spaccatura sociale è abbastanza presente, cioè c'è chi. Riesce a stare a galla e una grandissima massacita di
persone che questa guerra crisi economica. in povertà. E quindi, monn operaio mi dà in questo caso dall'unione
sindacale svizzera e dal comitato di negli anni prev riforme importanti. Cioè si arriva un punto dove bisogna
cambiare.

Bisogna fare qualcosa da questa grande massa di persone in difficoltà. Quindi, Le cose rivendicate da questi
siti dal sindacato è la settimana lavorativa di 40 ore per tutti i lavoratori oggi sono 42 quindi 48
immaginate già oggi 42 48 Okay vedete che stiamo cercando di arrivare negli orari un po'' piùssi. Un altro
cavallo di battaglia è l'assicurazione vecchiana, quella che poi sarà laBS qui non esisteva ancora. Ok, questo
è uno dei punti car. Che promuoveva l'unione sindacale s in questi anni dopo la prima cosa mondiale e poi un
altro tema è la al trattamento per gli stranieri. Vi ricordate quando abbiamo visto quel film il seestre
scorso sui lavoratori stranieri svizzeri che sono andati.

O ricordate che avevano uno statuto totalmente diverso rispetto ai residenti lavoratori. Cioè venivanoti cer
Quello che il sindacato l'unione sindacale Svizzera chiede che indipendentemente dalla nazionalità, se uno
lavora deve avere gli stessi diritti. Quindi, non è che se uno è straniero dev'essere pagato di meno non deve
avere la C'è se uno lavora deve avere gli stessi diritti e sia ad esempio Volevo solo chiedere una
precisazione, ma la PS non è nata nel 1948. la in cui si è arrivati poi ad avere un'assicurazione sulla K.
Però era un'idea e già era lanciata e soprattutto in questo 1918 OK samo le nostre.

Le nostre proposte, ma quello che succede è che si arriva ad uno sciopero generale, uno sciopero generale,
quando viene indetto a livello nazionale tutti i lavoratori. Dovrebbero smettere di lavorare, non c'è quindi
tutti i settori che si blocca un paese OK.

Questo succede nel 1918 viene proclamato in tutta la Svizzera partecipano circa 250. 000 lavoratori perché nel
1918 la popolazione era circa un terzo che adesso eh quindi0. 000 lavoratori e Il più grande sciopero della
storia della Svizzera non c'è mai stato uno più grande o di così mobilitazione sono sono statete delle
manifestazioni ancora oggi pacifica nella maggior parte dei luoghi, ma furono in alcuni casi delle tensioni
crescenti, per esempio. Il consiglio federale, il nostro governo avendo paura di sumersione rivoluzionaria.
Perché adesso ci sembra chi sa che cosa. Nel 1917, la chi se in Russia c'è stata la rivoluzione. O Dove c'era
zar e il 1917 è stato lista.

Quindi i governi europei hanno paura delle voltete delle persone, no. Soprattutto di queste rivolte so questo
caso, quindi prendono con una certa presione questi movimenti e tenendo queste su lezioni, come è successo,
anche in Germania. Cominciamo a militare l'esercito. Più l'esercito viene spostato nelle principali città,
dove ci sono più manifestanti, soprattutto Zulivo, Berna e a Basilica e addirittura a Zurigo l'esercito spara
sui manifestanti. Causando alcuni morti, quindi sembrali. Però, in questo caso, tre persone vengono uccise ci
sono diversi tempi dal proprio esercito, quindi.

Tratta di una guerra come il proprio esercito sfarse propri cittadini abbastanza grave e in molte altre città
registrano diversi tempi. Che cosa succede poi, quindi che da una parte c'è un'importanza storica di queste
mor un po'' un simbolo sé vogliamo un peso simbolico. Persone uccise, perché nevicavano dei diritti sul tema
del lavoro.

Dimostrano quindi che anche in Svizzera, questo conflitto sociale che abbiamo visto all'inizio non è sia la
Svizzera che sempre su una nuletta non esistono, anzi esiste può essere violento anche da lui e tuttavia ecco
che nonostante ci furono queste morti, questo sciopero, raffredda un po'' le rivoluzionarie infatti da quel
momento il movimento operario svizzero punta sempre meno alla rivoluzione alla voce se volete tutte i e di più
pacifica e politica. Quindi, non andiamo lì a cambiare il sistema con i martelli e con le calci, ma cerchiamo
di negoziare politicamente queste fonti.

E questo evento che contribuiscere direttamente a quella che l'introduzione laale in varie riforme sociali
esempio, la famosa disse che verrà tra un po'' alla sua nascita nel 48 che comunque. V nasce da tutto un
processo abbiamo visto di queste notte manifestazioni sindacale, C'è sempre un processo che porta e quindi che
i sindacati cominciano, visto che adottano questa negoziazione politica diventano sempre di più degli
interlocutori considerati legittimi OK.

Proprio perché c'è questa volontà di discussione dopo un grande sciopero, dopo cui la crisi del 29, una grande
crisi economica mondiale, ecco i sindacatitano sempre più burocratizzati e centralizzati al punto che oggi
sono sempre più concentrati su una gestione istituzionale dei rapporti di lavoro e non più intanto su una
difesa radicale dei diritti dei lavoratori, diciamo ché sono un P ambiti serebbero. Infatti, alcune aree
sindacali e questo ha non si è abbastanza radicale nel chiedere delle riforme.

Quindi il contratto collettivo nasce un po' in questi ambiti, cioè che serve un come uno strumento, perché da
una parte sindacati sono più moderati quindi il CCL diventano la principale forma di azione sindacale
sindacato, però che generalmente vuole raggiungere il settore e arrivare a un CCl a stabilire un C non certo
tipo di settore e non più una volta a delle riforme con la forza per cerca questo punto aspirazionale animare.
Quindi sì, la capisce questi accordi con i taloni, invece che ricorrere al figlio questo è quello che succede
oggi. La prima avanti, addirittura i sindacati cominciano ad essere integrati nelle consultati legislative,
prima.

Sindacale svizzera è una una una attore fante sui temi del lavoro, proprio all'interno della politica
nazionale. Un rappresentante che viene preso in considerazione quando si parla e quindi quello che viene oggi
come pena sociale e qui arriviamo a un tema abbastanza fondamentale, che è il tema della pace e del lavoro,
cioè è un concetto centrale della specificità giuridica svizzera sui temi del lavoro.

Che cos'è questa fase del lavoro Qualcuno ha sentito è un accordo formale tra sindacati e datori di gruppo per
evitare gli scioperi dei conflitti, cioè una negoziazione che i datori di lavoro fanno due sindacati per
evitare soprattutto queste contestazioni più violente, cioè scioperi durante unagenza di un CCL che cosa vuol
dire e quindi che c'era stato questo grande sciopero e proteste sono sempre state viste come deviazioni poco
svizzere.

Se andate a leggere certi documenti e certi articoli di giornale di quegli anni le proteste e gli scioperi
venivano generalmente associati agli stranieri con una gran di razzismo sottostante, dicendo che non era la
Svizzera andare nelle piazze a far casino okay.

E quindi, vedete che c'è sempre stata una avversione dell'arteria e soprattutto della politica dell'economia
svizzera adesso agli scioperi, liticandoli come qualcosa di. no e quindi ecco che l'idea era nel 193 viene
stipulato un accordo nel settore canto metalgico che viene chiamato l'accordo di pace assoluta che cosa vuol
dire che praticamente chi lavora sotto contratto in questo settore non può assolutamente partecipare a
proteste o scioperi quindi vedete qui di leggeinterno dei contratti. Cioè, se se tu so che hai questo
contratto, noi abbiamo il diritto di licenziarti OK.

Poi nel 56 il principio della pace del lavoro, quindi una modifica di questo concetto viene scritto però nel
codice delle obbligazioni quindi diventa legge per questo è importante prendere un qualcosa in contratti
privati adesso diventa legge la pace del lavoro segu di andare a cerca e questoervare l'associa grado serio
con entrambi riconoscono il contratto collettivo. Però, soprattutto secondo ogni parte deve salvaguardare la
pace del lavoro e astenersi in particolare da qualsiasi mezzo di lotta per ciò che riguarda gli oggetti
disciplinati dal collettivo Che cosa vuol dire? Cosa significa che se c'è un contratto collettivo, che cosa
devono fare en i dati?

Sì, ma soprattutto Cosa non possono assolutamente fare i lavoratori? Cioè, non possono adottare un qualsiasi
mezzo di rotta sindacato. generalmente lo so, lo sciopero è lo strumento piùfficiente dei sindacati, no cioè
sbloccare la produzione, che porta Quindi è espressamente una legge per bloccare gli scioperi, se tu hai il
sottoscritto un contratto collettivo di lavoro, non puoi scioperare Ok.

Questo è importante ci sono degli esempi perché sono due forme distinte L'obbligo di diventare la pace
assoluto solo se è p espressamente e quindi faccio vedere quindi la pace del lavoro puòtiva in quel caso vuol
dire che io, se sono se ho un contratto collettivo di lavoro, posso sottoscritto posso scioperare solo su dei
temi che non sono regolati dal CCN. Adesso mi faccio. Se un contratto collettivo generalmente rigo ai salari,
gli orari, le ferie, queste cose qui allora. Quei temi non posso superare se il contratto prevede che io sono
pagato 21 50 all'ora e io ritengo che uno da solo chiaramente la massa dei lavoratori ritiene che non vuole
alzare il salario.

Non posso usare lo sciopero per rivendicare questo diritto OK perché èperare. È vietato se però mettiamo caso
che una fabbrica produce un sistema di sorveglianza nuovo, quindi non so telecamere. E questo sistema non era
iscritto nel C originario e adesso il datore impone. Allora diciperare dico no io non voglio quel sistema lì.
Quindi sciopero per rivendicare il fatto di una aveva il sistema di sorveglianza in quel caso posso.

Perché non è iscritto okay questo si chiama la pace relativa del lavoro per i temi che sono regolati dal
contratto non posso superare invece per quelli in cui non c'è una regolamentazione allora in ok però c'è anche
la pace assoluta del lavoro e in questo riprendiamo quello che diceva per l'obbligo di mantenere e c soltanto
se fa quindi se nelcon c'è scritto che sono tenuto a mantenere la pace assoluta del lavoro in nessun caso io
potrò superare mai OK perché è proiito su qualsiasi tema all'interno di quel contratto. Che sia nuovo vecchio
dopo, se è scritto espressamente. Questo chiaramente solleva diversi aspetti da una parte.

C'è è vero che può esserci una stabilità economica migliore, perché il contratto di lavoro stabilisce una
certa tranquillità e quindi per i datori di lavoro e gli investitori, un qualcosa di positivo, perché vuol
dire che. Visto che sono vietati gli scioperi, quindi c'è una certa stabilità economica, io come investitore
possa investire. Senza aver paura di grossi scombussolati, perché adessouterai di lavorare, OK. Quindi, una
parte dei datori di lavoro è sicuramente sto bene il collettivo dallall'altra però, soprattutto per i
sindacalisti, questo rappresenta un depotenziamento della mobilitazione delle persone.

Che questo fa sì che io perdo potere contrattuale, il mio potere contrattuale è limitato adesso. Perché se
prima potevo cercare di contrastare il potere del datore di lavoro, operando. Adesso non posso più ed era un
pó' un arma e i lavoratori sindacati hanno di fronte. Quindi questa legge non lo permette più e quindi, per
quello che ogni tanto si dice beh sì beh, il sindacato, ma tanti sindacati fanno lavoro. Eh in agosto, perché
ogni tanto con questa legge vigore ci sono mezzi a disposizione per tu le condizioni. F abbiamo alle sfide
attuali concludo di oggi, quindi abbiamo tu dicevi prima oggi con la digitalizzazione del mondo del lavoro è
cambiato profondamente.

E per esempio, ecco che abbiamo un po'' visto è il film abbiamo visto all'inizio no. degli albofor tendono a
frammentare sempre di più. Il rapporto di lavoro, se una volta i sindacati avevano molto potere, perché le
persone lavorare in un posto fisico tutta assieme. E quindi potevano anche condividere le loro difficoltà ed è
così che si crea associazioni. Oggi tu lavori, non lo so a distanza lavori sei indipendente non lo so. Quindi,
tu non hai nemmeno in contatto con gli altri lavoratori con sei isolato. Quindi. Hai molta meno.

Forza contrattuale, poter agire di mette insieme alle altre persone che lavorano in quel settore per cercare
di migliorare le condizioni sono solo infatti i fan trailer o. Rider o questi lavori qui generalmente sono
molto poco tesi, perché proprio per fatto chementato questo mercato del lavoro, quindi ci sono tutte le sono
non sono così presenti e addirittura in molti casi non esistono nemmeno i contratti collettivi di lavoro.

In molti casi, i contratti collettivi di oggi Sono previsti molte volte a delle percentuali di lavoro elevate,
magari da80 al 100%, ma se lavoro al 50 non è un contatto collettivo e quindi o meno diritti e quindi come
faccio se io sono in difficoltà un contatto collettivo che mi difesa ma se non ce l'ho? problema e in più
faccio più fatica rete per creare un po' di unione di fronte a questi problemi Il tema Della frammentazione
Della fecarizzazione del mercato del lavoro ch abbia già visto anche un po'' all'inizio del corso anche di
mostrano.

Ci sono sempre più contratti temporanei, sempre più incontrati va Queste carriere discontinuinizio faccio sei
mesi lì, poi no. riprendo dei figli faccio un giro più lungo poi cioè quindi vedete che anche questo. Non
praticamente molto difficilmente riuscirò a raggiungere. Una stabilità e dei contratti collettivi con certi
okay. Quindi è che l'organizzazione e l'adesione a un sindacato, soprattutto che i giovani e per le donne è
più difficile oggi. Prima giustamente, il vostro compagno diceva eh, ma oggi appunto i giovani fanno tanti
stagi, gli sta non sono remunerati. Quindi anche lì, al giovane che iscrivi al sindacato e sì, boh ma tanto lo
stage non è regolamentato, quindi.

Cioè, cosa gli serve OK c'è più frammentazione in questo senso o per le donne abbiamo visto col fatto delle
caere discontinue. Cioè che il lavoro, poi mi fermo poi lavoro al 50% poi pagare unaverno in più. vede che
anche lì questo causa dei problemi sindacati. i datori spettino le leggi e i contratti in vigore. Boccia io fa
laramente incino in Svizzera erano un'iniziativa cantonate e prevedeva di rafforzare un po il controllo,
soprattutto il canone. Dove c'è dove il fatto prendere i contaeri, costa meno il posto sono molto presenti. Si
è deciso di non rafforzare un' di controllo e questo qui. Si può ragionare la politica, che vogliamo.

Abbiamo il tema, quindi abbiamo questa mobilitàalimentazione di questo cambio in sala, sappiamo esiste. Però
ecco che in questo Cioè ci sono idee diverse, c'è chi dice che i sindacati devono concentrarsi solo sui
lavoratori residenti. E questo come negli anni 60 70 sindacato e solo. Per i cittadini per residenti, chi
invece è straniero volontariero non adi sindacale. Invece ci sono altri sindacati che dicono no, come dicevamo
all'inizio. Spesso salario per lo stesso lavoro nello stesso luogo chi se ne frega da dove vivi le condizioni
secondo lavoro devono essere le stesse. Solo in quel caso, puoi diminuire questo dato salariale, queste
principali intivazioni dei sindacati.

Il sindacato svizzero, quindi arriviamo un po' a queste conclusioni, ch il sindacato oggi ha l' idea che non
solo deve difendere i diritti che già esistono. Ma deve riuscire a diventare nuove forme di rappresentanza per
un lavoro è cambiato il mondo del lavoro è cambiato sempre più into. Digitalizzato questo è una grande per i
sindacato. , siamo un po'' in ritardò pero niente finito le solite domande. Bene, no Paola eamo quarto.