[FONTE: Rabbia Aggressività Violenza.txt]

Rabbia aggressività SALI = VW - N ALE
violenza | Seminari

2026

2 disponibilità di un progetto non causa la Costruzione di un edificio, ma la rende D!!
Responsabile del modulo MESI | ne de dl ade AIA ica la Costruzione
Lorenzo Pezzoli _. ___eern 022)

ma
: > —
Ti Or

pu

Cinzia Campello

ee

Le ombre dell’aggressività

a violenza... @è difficile fare, come si dice, di tutta l’erba un fascio

perché aggressività e violenza non sono sinonimi ed é fuorviante utilizzarli come tali
egressività è una componente inevitabile, organizzata a livello biologico che appartiene a

tutti e che precede ogni dimensione etico-morale. Ma l'aggressività può e deve essere

modulata, gestita, direi quasi amministrata perché non diventi (auto o etero) distruttiva. Alla

tradizionale visione dell aggressività come dimensione benigna atta alla sopravvivenza, alla

iscita, alla difesa o all'esplorazione, quella aggressività senza la quale non cé evoluzione

nmino e crescita, a questa visione tradizionale dell'aggressività va affiancata la dimensione

maligna: quella distruttiva e predatoria. Come scriveva S. Freud ne “Il disagio della civiltà”, la
mansuetudine non é una caratteristica dell'uomo ma una conquista, un raggiungimento che

/e contrastare le spinte alla sopraffazione, allo sfruttamento, all'umiliazione e all'omicidio

“Luomo non e una creatura n msueta, DISOgnosa è amore, Capace a| Massimo Qi
difendersi se viene attaccata; ma occorre attribuire al suo corredo pulsionale anche

ina DUONA dose di \EPressivitaà Ne segue che egli vede nel prossimo non SO

tanto un

entuale aluro e OppPeEtTo Si suale, ma anche un invito a STORare su di lui la Propria
|PEPressivila, a truttarne la forza lavorativa senza ricompensario, ad abusarne

,ualmente senza Il suo consenso, a sostituirsi a lui nel possesso dei suoi beni, ad

---

Be . Homo homini lupus (...) i
umiliarlo, a farlo soffrire, a torturarlo e a ucciderlo. Ho bich i =].
te la inibiscono cessano di operare, essa si manifesta anche

ordinariamente la.
spontanear lente e rivela nell'uomo una bestia selvaggia alla quale è estraneo il
: dì sapa MPnanc ir:

rispetto per la propria specie.” (Freud, 2001, pag. 246).

Di come l'uomo possa essere lupo per un altro uomo lo racconta a SUO modo uno dei cartelloni

da cantastorie conservati al museo Pigorini Di Roma, il più grande museo etnografico a livello
europeo. Questi cartelloni venivano dipinti in modo molto semplice dai cantastorie siciliani
seguendo una tradizione che è continuata fino agli anni 60 del secolo scorso. Quello che
abbiamo proposto in prima pagina - e ripreso qui di fianco - risale al 1958 dal titolo Lu veru
amuri (il vero amore) e parla di una relazione, sulla scia della tradizione letteraria universale,
appassionata ma contrastata. Protagonisti sono Margherita e Nitto due ragazzi di13e 16 anni.
Il padre della ragazza, non approvando la relazione tra i due adolescenti, spara al giovane Nitto
provocando la disperazione di Margherita la quale, ritenendo l'innamorato morto, beve
dell'arsenico e muore avvelenata. Nitto, tuttavia, riesce a salvarsi, la situazione si inverte perché
ora è lui disperato a fronte del suicidio della ragazza. Il genitore di Margherita, che aveva sparato
all'innamorato della figlia, se la prende anche con la moglie che portava il lutto per la perdita
della ragazza, uccidendola. Tutto ciò per il semplice motivo di aver trasgredito al divieto di
vestirsi così. Una storia che contiene varie manifestazioni di violenza e che sembra riportarci,
nemmeno troppo a dire il vero, a tempi remoti, tempi di “padri padroni”, di libertà contrastate,
di diritti calpestati. Eppure, un tempo che c’è stato, anche se oggi è stato velocemente
dimenticato. Procediamo ora con ordine, prima di arrivare all’epilogo tragico dell'altrettant
tragica storia de Lu vero amuri, proviamo a fare un po' d'ordine e partiamo dalla rabbia com
antecedente possibile alla catena di eventi che portano alla condotta violenta. Antecedent
possibile ma non unico come vedremo. Tuttavia, da qui partiamo, anche per la considerazione
che la rabbia ha avuto nel pensiero psicologico quale fattore determinante per le dinamiche

aggressive e per gli agiti di violenza. (Lorenzo Pezzoli)

RABBIA, AGGRESSIVITÀ E VIOLENZA

Lorenzo Pezzoli

La rabbia rappresenta una risposta che prevalentemente emerge di fronte ad un ostacolo e non
è difficile immaginare - tutto ciò ha ottenuto conferma da parte della ricerca (Plutchick, 1995) -
che negli uomini gli antecedenti più comuni della rabbia siano “problemi di relazione, interazioni
con estranei ingiustizie e disagi.” Plutchick, 1995, pag. 325). La funzione trasformativa di questa
emozione, a livello fisiologico la si vede bene nel soggetto arrabbiato, il quale manifesta
involontariamente la propria condizione con un valore indiscutibilmente comunicativo:

“...|a rabbia si manifesta nei modi più svariati. L'attività cardiaca e la circolazione sono
sempre alterate; la faccia arrossisce o diventa purpurea e le vene della fronte del collo si |
dilatano. ... anche la respirazione viene alterata; Il torace si gonfia e le narici dilatate I
fremono. ... Il corpo è di solito tenuto eretto per essere pronti a entrare immediatamente

in azione, ma qualche volta è piegato in avanti verso la persona odiata, e le gambe sono

più o meno rigide. In genere la bocca viene tenuta energicamente chiusa, e ciò rivela una

ferma determinazione; i denti sono stretti, oppure battono gli uni contro gli altri. ... il
desiderio di colpire diventa spesso così forte e pressante che si colpiscono oggetti
inanimati o li si getta per terra; ma in molti casi i gesti diventano del tutto insensati o
frenetici. (Darwin, 2015, pag. 267 - 268)

Darwin, attraverso la spiegazione delle modifiche a livello fisiologico, spiega e mostra come la
rabbia predisponga all'azione. Tale aspetto è di particolare importanza perché ricorda, in
tutt altra epoca, quello che Averil (1983) sottolineava, ovvero che l'aggressività non fosse
generata dalla rabbia, quanto piuttosto che la rabbia facesse da presupposto e da elemento che
rende piu probabile l'agito aggressivo allo stesso modo che in edilizia avere un progetto non

---

significa ancora che l'edificio sarà costruito. Una prima distinzione, quindi, consente di definire - Da >:
sentimento di malessere la rabbia, nella sua qualità di emozione, mentre l'aggressività è come — i 2a

qualcosa che ha a che vedere con l'espressione di una forza. Da un punto di vista generale si
potrebbe anche dire che la rabbia rappresenta, in certi casi, l'aspetto "dt di
dell'aggressività. ta

Lo stimolo evento che fa da punto di partenza portando alla reazione soggettiva rabbia è A
l'ostacolo, ovvero qualcosa che si frappone tra il soggetto e ciò che egli vuole raggiungere sia e:

da un punto di vista concreto che da un punto di vista simbolico. Una minaccia al
raggiungimento di una meta, alla realizzazione di un obiettivo, a qualcosa che si sente come
proprio:
“la rabbia si verifica quando gli individui percepiscono di una minaccia a qualcosa che
considerano come simbolicamente o realmente appartenente a loro a un gruppo con
il quale si identificano.”. (Plutchick, ..., pag. 325).

Allo stimolo indicato possiamo far seguire, nella comprensione della dinamica di tale emozione,
la valutazione cognitiva che legge l'ostacolo rilevato (0 chi lo costituisce) come un nemico verso
il quale, a seguito della reazione soggettiva della rabbia si può attivare una reazione
comportamentale di attacco con lo scopo di eliminarlo. La “distruzione” dell'ostacolo, anche in
maniera simbolica, è il punto di arrivo per il quale la reazione emotiva attiva, a livello fisiologico,
l'individuo.

EVENTO STIMOLO VALUTAZIONE COGNITIVA — REAZIONE EMOTIVA REAZIONE COMPORTAMENTALE FUNZIONE

"Xe ui È

ELIMINA ZIONE

%

OSTACOLO NEMICO RABBIA ATTACCO DELL'OSTACOLO

La funzione delle emozioni, e della rabbia in questo caso, è quella di fare da input limbici ai quali
seguono degli output rappresentati dagli affetti:

“Se la gioia segnala il raggiungimento di una meta motivazionale, l'affetto ad essa
collegato è solitamente un “andar verso” l'oggetto gratificante, un amare declinato
in vari possibili modi a seconda del SMI (sistema motivazionale interpersonale, ndr)
interessato (amore genitoriale/accudimento, filiale/attaccamento,
amicale/cooperazione paritetica, erotico/sessuale). Alla paura può facilmente
corrispondere un “andar via”, alla rabbia un “andar contro” (odio, risentimento), alla
tristezza uno “star fermi” in attesa che la meta motivazionale possa essere raggiunta

o riottenuta in un secondo tempo.” (Giardina, 2015, pag. 241)

L’"’andar contro” dell’aggressività rappresenta in questo modo la dimensione affettiva che
| contiene tutte quelle possibili condotte agite dal soggetto per rispondere all’input
dell’emozione rabbia e volte alla rimozione di ciò che è inteso (0 percepito) come ostacolo,
barriera o limite. L'aggressività appare in questo modo come una forza che muove verso, a volte
contro, comunque sempre orientata nei confronti di un “chi” o un “cosa” verso il quale ci si
dirige. L'etimologia dell’aggredire che deriva dal latino adgredior (andare verso) è coerente con
questa rappresentazione e il “gredior”, l'avanzare, lo si ritrova in molti altri vocaboli d'uso come
progredire, regredire, ognuno con un prefisso che definisce il verso e l'orientamento di tale
movimento. Ma andare verso l’altro non significa ancora distruggerlo, gli esiti dell'aggressività
non sono solo distruttivi. Gli ostacoli che si aggrediscono per rimuoverli possono essere diversi
e gestiti in maniera non distruttiva. C'è una aggressività che permette di affrontare le difficoltà
della vita quotidiana, utile ad esplorare nuovi territori, a riscattarsi dopo un fallimento, ad
affrontare un percorso di riabilitazione. In fondo, quelli evocati ora, rappresentano tutti
potenziali ostacoli per i quali si mobiliterebbe quella catena di eventi che porta a superarli.
Superarli e non distruggerli, che è comunque un (ulteriore) modo diverso per farlo. Il loro
superamento “elimina” la dimensione di ostacolo che hanno e consente al soggetto di
raggiungere i propri obiettivi. Questa aggressività benigna è in funzione dell'evoluzione, della
crescita, dell'adattamento, rappresenta una aggressività che ha potenzialità positive,

---

o” con la violenza (Oliverio Ferraris, 2006). Quest'ultima
a” dell’aggressività poiché è orientata alla distruttività,
ossibile esito dell’aggressivitaà è la distruttività
ossibile, come abbiamo visto. Attaccare e
ano sotto la pressione o la minaccia di

svincolandone così il legame “necessari
resta una declinazione possibile “malign
all’annichilimento, all’umiliazione dell'altro. Il p
(la violenza), ma non necessariamente l'unico p
fuggire sono impulsi programmati e istintivi che si attiv
un attacco (a sé, alla propria prole, al proprio territorio, ai personali interessi...). Questo almeno
il pensiero di From (1973) nella sua “Anatomia della distruttività umana” che si pone nel solco
sopra espresso del riconoscimento di una aggressività benigna, volta alla sopravvivenza e una
aggressività maligna volta alla distruzione che egli ritiene specifica, nelle sue declinazioni di
crudeltà, alla specie umana. Sul tavolo, dunque, abbiamo due tipi di aggressività che si
configurano in modo piuttosto chiaro dove la violenza ne rappresenta un tipo. Ad essa, tuttavia,
si contrappone un'aggressività benigna. Proviamo a vedere queste aggressività possibili in modo

schematico:

TE

a freddo 0 predatoria
senza coinvolgimento/

espressione emotivo/a
AN a caldo o reativa

con coinvolgimento emotivo
(perdita di controllo)

Riduzione e messa in grafica di L. Pezzoli

L'ulteriore suddivisione di un tipo di aggressività, quello che si declina nella violenza e definito
maligno perché orientato alla distruzione e alla dominazione dell'altro, è quella che identifica
una aggressività a caldo o reattiva e un'aggressività definita a freddo, predatoria. Nel primo
caso, nell'aggressività a caldo, è presente un coinvolgimento emotivo che spesso determina una
perdita di controllo all'interno di un contesto nel quale si percepisce un ostacolo minaccioso. E
quella aggressività che riconosciamo nelle dinamiche di violenza agita in ambito domestico,
dove viene perso il controllo a fronte di una percezione di minaccia alle proprie convinzioni, di
ostacolo alla propria sicurezza, oppure all'interno di discussioni dove se arriva a un punto di
perdita di controllo da parte di uno dei due soggetti coinvolti che passa, ad esempio, alle mani.
Tale aggressività la vediamo mobilitata all'interno della risposta a offese, oppure a frustrazioni
che finiscono per portare una delle parti in dialettica a sentire la necessità di “sbarazzarsi dello
stimolo provocatorio, che spesso coincide con la persona che ha pronunciato un insulto.”
(Wrangham, 2019, pag. 41). È una aggressività che ha una specifica connotazione di genere
ancorata nella fisiologia maschile:
“più evidente negli uomini che nelle donne è associata ad alti livelli di testosterone.
In genere le persone non mostrano l'aggressività reattiva con la stessa frequenza
intensità degli altri animali, ma purtroppo ci sono delle eccezioni.” (Wrangham, 2019,
39-40)
In tale tipo di aggressività è possibile che il soggetto, passato il momento critico, si senta in colpa
per quanto commesso, che provi vergogna e percepisca disagio per tale suo modo di reagire
che può anche riconoscere come ricorrente o presente anche in altri ambiti. Un tale sentimento
è meno frequente nelle dinamiche di aggressività a freddo, definita come predatoria, segnata
da intenzionalità, senza una perdita di controllo generata da un incremento del coinvolgimento
emotivo. C'è pianificazione in questo tipo di aggressività con intenti precisi a colpire, ferire,

---

anche uccidere, che possono essere di gratificazione, di esercizio o acquisizione di potere, 000 si
controllo, fino ad arrivare a quadri purtroppo noti a livello sociale come nel caso dell'atto È
“deliberato dell'assassino professionista che manda un aereo a schiantarsi contro un
edificio pieno di persone, o noleggia un camion per lanciarlo su una folla di innocenti,

n erg Va
” o ha ca
"aL L*

o pianifica con cura una sparatoria in una scuola. Nel momento dell'azione non e
necessario che il responsabile esprima rabbia o altre emozioni anche se ovviamente
queste contribuiscono alla sua decisione...”. (Wrangham, 2019, 42-43).

aan

VIOLENZA li sopraffazione
is 10? l'oggetto

_____y_—_—_—_—_m'!

risultati distruttivi dell'aggressività

Ma le possibili suddivisioni che aiutano a comprendere in quante e specifiche forme si può
esprimere l'aggressività non si fermano a questa prima e generale suddivisione ora tratteggiata.
Nella lettura delle fenomenologia della manifestazione aggressiva occorre riconoscere che vi è
una aggressività attiva ma è riconoscibile anche una aggressività passiva, agita passando non
tanto attraverso la messa in atto di specifiche condotte esplicite di attacco all'altro quanto
piuttosto in modalità alternative meno evidenti, a volte più accettabili dal contesto sociale con
comportamenti definiti aggressivo-passivi perché attaccano l’altro senza che quanto fatto sia
esplicitamente decifrabile come attacco, generalmente caratterizzai da comportamenti di
omissione: dalle promesse non mantenute, ai ritardi che costringono l'altro ad una attesa
snervante, con sempre a disposizione buoni argomenti per razionalizzare la propria condotta,
oppure, ancora, un sottrarsi dal compiere qualcosa, l’ostacolare, l'impedire ecc. in tutte -
forme che la creatività umana può definire. Per entrambe le aggressività, passiva e attiva, vi è
un ingaggio possibile sul piano fisico oppure uno su un piano verbale, e per entrambe la
manifestazione di aggressività può esprimersi in modo diretto o indiretto. Siamo nell'ordine di
una semplificazione e di una schematizzazione, questo va ricordato, infatti ciò non impedisce di
pensare che ci siano anche forme ibride e complesse di manifestazione dell'aggressività che si

esprimono su diversi piani intersecati tra loro.

< FISICA oogettonimat) < < FISICA <
= dA < C = < b IMPEDIRE UN L sn
LU DC TARE sa UU V0 RIFIUTARSI DI n OC
Cc sedi se O O < | n PARLARE OC 5
© O Z oa =
< ALLE | rate =
VERBALE iiiccnze. == — È VERBALE fEiRO mae

La violenza ha a che fare col potere, la stessa Organizzazione mondiale della sanità ha inserito
il termine “potere” in tale ambito, facendo una operazione di non poco conto perché la
dimensione del potere è strettamente legata all'uso della violenza che ha uno scopo specifico
nella relazione (e non solo) legato al dominio dell'altro:
“l'utilizzo intenzionale della forza fisica o del potere, minacciato o reale, contro sé
stessi, un'altra persona, o contro un gruppo o una comunità, che determini o che
abbia un elevato grado di probabilità di determinare lesioni, morte, danno

psicologico, cattivo sviluppo 0 privazione” (WHO, 2002, pag.2.1).

Ne deriva un inevitabile ampliamento dei confini della violenza dove il “potere” si esprime con
minacce e intimidazioni, ma anche forme di incuria e di omissione (OMS, 2002). Su questa linea

---

N vime:= n). °
e | Sii TTI »
È x p 1 i Ac
Ò ig 3 a
| e)

+ 4 +

fe i a)
a TESMTTAIIIOSSZE
fa de î +3 F
Lal fo. Wii di:
LI È è

LOL ci P
+ {a03 DA VER
e bf LI

st SE dl 94

Rae La
pi

‘nazi I0hale di lotta contro la violenza
vo enza, si legge testualmente:

- e inmodo molto efficace - s
tra partner per gli anni 2006-20(

« un ensemblgi de con mportements, d'actes, d attiti udes de l'un des partenaires ou ex-
partenaires qui 1 "VISETR ontròler et domine tai | l’autre. Elles comprennent les
agressions, les mena ce J contrain dr, , verbales, physiques, sexuelles,
économiques, répété 6es 0 ou amenées è se répéter portant atteinte a l'intégrité de

Bonnet. » (P.A.N. 2006 - 2007)

l'autre et méme à son Mi socio-pro f

La violenza ha effetti distruttivi, na | se S stiamo de Ile lidicazioni di ampliamento dell'OMS ben
riprese nella citazione del Piano Du le belga, il suo scopo la lega strettamente all'esercizio
del potere e del controllo sull'altro. JE osÌ. a sua natura di fondo spicca come tentativo di
dominazione, sottomissione, induzione: all'’obbedienza dell’interlocutore o del partner

attraverso diverse forme di coercizione che qui di seguito brevemente mostriamo in schema.

i U AZIONE OBIETTIVO IMMEDIATO OBIETTIVO FINALE
VIO A
) lo 2a EN OTTENERE
IO See e ven RISORSE,
O 28 oe — — OBBEDIENZA,
| E N O $ SOTTOMISSIONE
Cc “o
e => LL
sl Lu) OTTENERE
O GIUSTIZIA,
> inentlscopo — GpNNO Moto _ CREARE UN
S EFFETTO
e DETERRENTE...

DA CALDERON DE LA BARCA A CAPPUCCETTO ROSSO

PASSANDO PER SIGMUND FREUD
LORENZO PEZZOLI

Freud riprende il dibattito non certo nuovo tra natura e cultura che già Calderon de la Barca
aveva mirabilmente posto nel monologo iniziale di Sigismondo ne “La vita è sogno” nel 1635. Al
povero figlio del re di Polonia, imprigionato in una rocca ai confini del regno perché una profezia
aveva indicato in lui un bruto e un violento che avrebbe scalzato il sovrano legittimo, il grande
scrittore fa innalzare una voce di disperazione e di ricerca di libertà. La dialettica tra natura e
cultura, che dal seicentesco Calderon fino all’ottocentesco Freud accompagna il pensiero
occidentale, mostra ed indica nella cultura l’unico baluardo, il rimedio, la diga, al dilagare della
brutalità che un'aggressività non amministrata, gestita e incanalata, potrebbe produrre,
degenerando in condotte violente e di danno ad altri. Ma parlare di aggressività e violenza
significa anche affrontare quegli aspetti complessi della relazione di aiuto: significa imparare a
vigilare sulle dimensioni che possono facilitare la manifestazione di condotte di danno alle
persone all'interno della relazione di aiuto che si sta vivendo. Vigilare, come ricordava
incessantemente Hannah Arendt, vigilare come hanno poi richiamato gli psicologi Milgram e
Zimbardo negli stessi periodi in cui la filosofa di origine ebraiche stendeva il testo magistrale
sulla banalità del male, vigilare perché in determinate situazioni, contesti e dinamiche, quelle
barriere che consentono all'aggressività di essere gestita e amministrata diventano più sottili.

5 rarefanno fino a scomparire, fino a far emergere il pericoloso pensiero che la violenza sia la
strada legittima e giusta per “il bene dell'altro”. E questo monito veniva espresso già
anticamente attraverso una delle fiabe più conosciute della tradizione orale. La lettura che
emergeva e che spesso è stata veicolata era tesa ad interpretate il testo come se la dimensione
di pericolo venisse da fuori, dagli altri, dai lupi incontrati per strada. Si tratta, lo avrete capito,
della conosciutissima fiaba di Cappuccetto Rosso. Possiamo dunque immaginare che le fiabe

---

II male diventa banale
non perché non sia
tremendo, lacerante 0
terribile, ma perché
svolto nella apparente
e rassicurante
quotidianità.

€ _rrrr“me—+a

non stiano semplicemente raccontando qualcosa che sta fuori, che può accadere nella realtà
esterna, anche quello ma non solo. Piuttosto possiamo immaginare che le fiabe abbiano
urgenza e preoccupazione di raccontarci qualcosa che accade nella nostra realtà interna.

Prendiamo dunque Cappuccetto rosso, banalmente potremmo dire che è un buon racconto per
mettere in guardia le giovani fanciulle dall’aggressione di rapaci lupi che potrebbero
approfittare di loro: una storia per dire di non fidarsi delle apparenze, di stare attenti agli
sconosciuti e di ascoltare le raccomandazioni delle mamme. Certo, può andar bene anche così
ma se si legge con più attenzione il racconto si scoprono degli elementi che ci accompagnano a
qualche pensiero più articolato in relazione proprio ad un elemento indiziario che compare nella
storia: Cappuccetto rosso incontra il lupo nel bosco dove quest’ultimo avrebbe potuto
benissimo mangiarla senza troppi problemi e manfrine. Come mai il lupo non mangia
Cappuccetto rosso nel bosco? Possibile che la fiaba sia così ingenua da offrirci una storia con
una incongruenza così grossolana? Il lupo deve escogitare il piano per ingannare Cappuccetto
rosso, andarsi a mangiare la nonna, che sicuramente non deve essere stato un boccone
particolarmente gustoso e tenero, travestirsi e fare tutta la scena degli occhi grandi, delle
orecchie grandi eccetera eccetera? Dinnanzi ad una situazione così chiaramente improbabile
(un lupo che incontra una bambina in un bosco la mangia subito, non si complica la vita andando
ad aspettarla a casa della nonna) possiamo percorrere due piani: quello che riferisce la fiaba ed
i suoì protagonisti al “mondo che sta fuori” e quello che riferisce la fiaba ed i suoi protagonisti
al “mondo che sta dentro”. Se la prendiamo in questa seconda dimensione potremmo
riconoscere come la fiaba racconti e metta in scena i rischi di una aggressività non riconosciuta,
non gestita, che diventa pericolosa quando non la si vede come tale, come lupo appunto. Il lupo
è qualcosa che ciascuno di noi ha, il lupo è ciascuno di noi quando perdiamo il controllo sulla
nostra aggressività. Di fatti quando riconosciamo la nostra aggressività, quando la individuiamo,
possiamo intervenire e gestirla 0, per lo meno, non farci “mangiare” da essa. Il lupo, anche
quello interno, è pericoloso quando non lo si vede come lupo. Allora può mangiarci e inghiottirci
e ciascuno di noi “diventa” lupo, rivestito da questa aggressività che lo ha catturato, e quando
domina tutto diventa lupo. Questo almeno fino all'arrivo di un mediatore come il cacciatore
capace di restituire quell’utile differenziazione interna per cui recupera le parti che aggressività
non sono e ri-rende riconoscibile il lupo. Il rischio di diventare lupi appartiene a ciascuno, e nelle
relazioni di aiuto il potere insito nella dimensione asimmetrica che si stabilisce tra chi chiede
aiuto e chi lo dà, può portare a contesti sui quali è indispensabile vigilare.

II male, come appunto ricordava Hannah Arendt, si insinua con facilità nelle mentalità
burocratiche, amministrative, in coloro che si concentrano sulle procedure dimenticando le
persone che fanno riferimento a quelle procedure. Il male diventa banale non perché non sia
tremendo, lacerante o terribile, ma perché svolto nella apparente e rassicurante quotidianità.
E poi arrivano in soccorso a “legittimarlo” quei meccanismi di disimpegno che Mazda e poi
Bandura andranno ad approfondire negli anni Settanta e successivamente negli anni Ottanta.
La negazione della responsabilità (“lo fanno tutti”), la minimizzazione del danno (“non l'ho mica
ucciso!”), la negazione della vittima (“era un poco di buono") o la condanna dei giudici (“sono
una vittima della società”) o piuttosto il richiamo ad ideali più alti, sono tutti grimaldelli pronti
all'uso per chi voglia eliminare (o ridurre) la dissonanza cognitiva che “fare il male” produce in
lui. II male, quello compiuto quotidianamente, quello che nasce dalla banalità è un male
insidioso. Infatti, come una pianta acquatica sta alla superficie dello stagno e fa morire tutto
quello che sta sotto poiché, come la pianta acquatica, il male non ha radici (sto ancora citando
indirettamente la Arendt), non può essere radicale: solo il bene è radicale (cioè ha radici) il male
tutt'al più è estremo ma non merita che gli sia data la medesima “profondità” del bene. E la
superficialità, almeno per i mali con la “m” minuscola, è la via maestra per la loro attuazione.
Una via maestra che, chi si occupa di relazioni d'aiuto, deve bene monitorare e sulla quale

vigilare costantemente. (Lorenzo Pezzoli)

aa n ball ° = ufel

---

do
D
(|

Opera originale di Aline Passardi, operatrice sociale ed ex studentessa SUPS

UU

LA VIOLENZA DOMESTICA

Lorenzo Pezzoli

Scrivere di violenza domestica è arduo e complesso, non solo per il gran numero di pubblicazioni
oramai presenti su questo tema, quanto anche perché si tratta di un fenomeno che è difficile
ridurre a poche pagine. In questo contesto è importante fissare alcune dimensioni rispetto alle
quali essere in chiaro nel lavoro all’interno delle relazioni di aiuto. Si predilige così tratteggiare
- in questa sede - qualche aspetto saliente che dia la possibilità per un successivo

approfondimento che lasciamo alla sensibilità di ciascuno. Partiamo dalla definizione che ne dà
l'Organizzazione mondiale della sanità:

“Ogni forma di violenza fisica, psicologica o sessuale che riguarda tanto soggetti che
hanno, hanno avuto o si propongono di avere una relazione intima di coppia, quanto
soggetti che all'interno di un nucleo famigliare più o meno allargato hanno relazione
di carattere parentale o affettivo”. (OMS, 1996)

E siccome parliamo di violenza vale la pena ricordare ancora e anche qui di cosa stiamo
parlando:

La violence se caractérise par tout acte ou omission commis par une personne (ou un groupe)
s'il porte atteinte a la vie, a l'intégrité corporelle ou psychique ou è la liberté d'une personne
(ou d'un groupe) ou compromet gravement le développement de sa personnalité et/ou nuit à
sa sécurité financiéère. In Conseil de l Europe, Rapport de la commission « violence au sein de la famille »,

novembre 198 /

| correlati della violenza domestica sono diversi, drammatici, sia come causa di morte ma anche
disabilita (anche gravi), con conseguenze psicologiche invalidanti per chi sopravvive o per chi è
coinvolto, che non possono essere trascurate né taciute. A volte ci si ferma alle manifestazioni
visibili, somatiche, degli strascichi che la violenza domestica lascia, tuttavia sarebbe limitato (e
limitante) fermarsi a tali evidenze. Se non si vedono i lividi, lo sappiamo per esperienza, non
sempre è scontato che ci si accorga della presenza della violenza domestica, di quella violenza
che non prende il colore blu dell'ematoma, che non balza all'occhio attraverso il rosso del

sangue e nemmeno passa attraverso | segni inequivocabili di un osso fratturato o di un setto

nasale rotto. A volte nemmeno con questi segni è scontato che ci si interroghi su quanto

---

mIcDessO effettivamente alla persona, Ad ogni buon conto, se ci si aspetta di intercettare la
violenza domestica esclusivamente attraverso dei segni esteriori, allora si coglierà una parte
soltanto del fenomeno e si risponderà a una porzione limitata di donne, in gran parte le vittime
dirette sono loro, che vivono l'inferno là dove invece ci si darebbero per scontate protezione,
accoglienza, disponibilità all'ascolto. Sì, perché la violenza domestica avviene proprio nel luogo
che dovrebbe assicurare una relazione che non ha nulla a che vedere con quei lividi e quelle

violazioni che invece sono così diffusi e che la cronaca, sempre più spesso, ci ricorda con titoli e
richiami chiari.

° x è
 APuIO Î .
Pa _ (E Pa
VIRA

-

Lo strascico della sposa. Parco di Villa Argentina, Mendrisio - 2021, foto di Lorenzo Pezzo

Tuttavia, le prime pagine della stampa, cartacee o virtuali che siano, oltre al lodevole intento di
sensibilizzare e ricordare il fenomeno, finiscono poi per perdersi nel tritacarne dell'infodemia
che abbiamo ben conosciuto durante questi tempi pandemici, in quell’eccesso di informazione
e notizie alle quali siamo costantemente sottoposti che rende emergenziale un fatto finché non
viene rapidamente sostituito da un altro, capace di scalzarlo dal podio di ciò che conta
considerare. Qualcosa che è anch'esso certamente meritevole di attenzione, ma che sottrae
continuità e approfondimento alla notizia che lo ha preceduto creando quella sensazione di
sovraccarico di problemi per cui, alla fin fine, di fronte a tante brutte notizie, confrontati con un
eccesso di fronti di sollecitazione, si scuote la testa, si versa magari anche una lacrima, ci si
indigna, ma tutto si ferma lì, bloccati dal senso di impotenza o dall’assuefazione. La violenza, e
la violenza domestica in particolare, non si ferma quando i riflettori dell’informazione si
spengono. Al contrario, vive di questo silenzio, di questo disinteresse (spesso involontario),
beneficia della saturazione mediatica che distrae e svia, sorride ad ogni superficialità di
approccio perché sa che tutto ciò garantisce la propria tremenda sopravvivenza. Il segreto, il
nascondimento, sostenuti in molti casi dalla vergogna e dai sensi di colpa delle vittime piuttosto
che dall’impotenza nella quale sono sprofondate, alimentano il perpetrarsi di una interminabile
e pesante sequela di declinazioni della violenza che colpisce nella gran parte dei casi donne,
anche giovani, perfino giovanissime. Ma colpisce anche i loro figli, spettatori impotenti di
sopraffazioni ripetute verso la propria madre (con le inevitabili ripercussioni sul loro sviluppo),
la quale non sempre ha l'opportunità di interrompere il circolo vizioso di quelle dinamiche che

sta vivendo.

Un circolo, appunto, come descritto da Walker (1979) nel suo testo classico dal titolo The
Battered Woman. Una immagine usata spesso (e con efficacia) da chi questi fenomeni li studia,
come anche da coloro che se ne occupano nella loro pratica professionale, perché ciò che si

nella violenza domestica appare proprio così: un continuare a tornare sui medesimi

sviluppa

punti di una dinamica che app
percezione di non poterne uscire perché si cronicizza nel suo riproporre nel tempo quelle tappe

unque vittima di violenza domestica riconosce immediatamente come la cifra della

are infinita, circolare appunto, una dinamica nella quale si ha la

che qual

---

RITA

ed attese del partner piuttosto che una rr

Mesi lare, è (alla frustrazione di Rbaititive Gi:
t'ultima si può

cena non cucinata. a dovere) si arriva all'esplosione della violenza. Ques
manifestare in vari modi. Proprio perché è un circolo e non una sequenza lineare per cui
dinnanzi ad una violenza si attivano decisioni conseguenti (di richiesta di aiuto, denuncia o fuga,
spesso impedite anche da fattori socioeconomici), segue una fase dove si attivano processi di

giustificazione di quanto fatto, di minimizzazione, emergono sensi di colpa, a volte anche

indotti, orientati a far sentire la vittima la causa di quanto successo È trasformare l’agito violento

nell'inevitabile siresaleada di una propria condotta sbagliata: se tu non facevi...
ecc. ecc.. Come se un eventuale mancanza, siena fosse tale,

IR i

se tu non

dicevi...”, “se tu non andavi...
giustificasse pugni, sberle e insulti. Lo stesso autore può manifestare rimorso e dispiacere e,

assieme a quanto detto prima, tutto conduce ad una fase di promesse e rassicurazioni che
alcuni chiamano di falsa riappacificazione. Il “falsa” accostato alla riappacificazione non significa

che al momento in cui si realizza sia insincera da parte di coloro che sono coinvolti nella

dinamica (a volte, anche se questo non legittima né giustifica alcunché di quanto commesso, si
è davvero dispiaciuti), ma è falsa perché non affronta e tratta come deve essere trattato quanto
successo, andando ad esplorarne dinamiche e modalità, e affrontando ciò che lo produce e lo
reitera. Tutto viene così risolto in apparenza, in modo illusorio. Si finisce per fare leva proprio
sul naturale bisogno delle persone che le cose si sistemino: che il proprio matrimonio non sia
quel disastro che può apparire, che in fondo ciò che si è verificato non è stato altro che uno
scivolone ascrivibile all'eccezionalità, che non tutto della propria vita è da buttare, e via via in
pensieri che confortando, almeno in apparenza, impedendo di considerare cosa stia
effettivamente capitando. In questo modo viene ristabilito un ideale e fragile equilibrio che
tornerà a spezzarsi nel momento in cui si riproporrà l'aumento della tensione che aveva attivato

il precedente processo circolare.

ACCUMULO DI TENSIONE

riduzione del livetlo di autostima e delle sicurezze
creazione sentimenti di vuinerabitta e di sensi di colpa Sospensione controllo paura
de Ila Vj
9° o,
S —
) cose i LA i
Tata Non ESPLOSIONE DELLA
VIOLENZA
\ paura e confusone, senz di Copa e
FALSA RAPPACIFICAZIONE smpotenza vergogna e ‘aimerto
% i
RA ricer deo Mi ot TO =
stato @ continua aberta <

FASE DEL RIDIMENSIONAMENTO

DELL'ACCADUTO Nimorso
Riavviainamento e promesse Smunure, invalidare, banattrrare l'accaduto, costruzione

0! alibi, atiriburione di colpa ada vttina

Liberamente ispirato al modello di L. Walker così come citato dal testo presente nel
documento del Dipartimento delle istituzioni, Divisione della giustizia (2021) € dalla
Scheda UFU A3, “Dinamiche della violenza e strategie di intervento”, stato. giugno 2020.

Un processo pronto a ripartire per qualunque motivo capace di fare da innesco (o da pretesto)
al riprodursi di una dinamica che, ancora con una immagine circolare, viene definita ruota del
potere e del controllo. Ci si serve infatti del concetto di ruota grazie ad una elaborazione che
proprio donne vittime di violenze e soprusi hanno sviluppato con l’aiuto di operatrici del settore
all'interno del progetto Duluth, dal nome della città statunitense nel Minnesota (Stati Uniti)
dove è stato realizzato. Dentro la ruota sono inserite anche tutte quelle violenze che non si
manifestano coi lividi e le ossa rotte, quelle, per intenderci, di cui si parlava all'inizio. Violenze
che ugualmente lasciano ferite profonde e durature, che intaccano l'autostima, che precipitano
in una situazione di subordinazione e controllo. In tutto ciò un peso specifico di rilievo lo hanno
le violenze psicologiche fatte da intimidazioni e minacce, ma anche da atteggiamenti denigratori

---

SEIT
Ia |
FIESTA è

n Ca

L

gi

con ver Li MR.
sr " Velia Manovre di isolamento (dagli amici, dai propri familiari, dalla re te di contatti
rav tarna alla r n
NÒAOI, rene eni no B! ità della situazione. Fare terra bruciata atto no alla E MIRI
; PIU difficile la richiesta di aiuto da parte sua, così come diventa meno probabile
che qualcuno si accorga di ciò che sta succedendo. Mr.

Famosi FISICA
O
VIO Lesco vate

LEN ECONOMICA *
ZA | verBaLe

STALKING

Ma vi sono poi violenze ulteriori che si associano: da quelle sessuali, anche nel rapporto di
Coppia e all'interno della relazione matrimoniale dove può esserci il rischio di dare per scontata
la disponibilità e l'assenso della partner, alle violenze economiche. Quest’ ultime, no i sempre
tenute in debita considerazione, impediscono alla donna di avere una sua indipend enza e
autonomia, cosa che ne riduce ulteriormente le possibilità effettive di allontaname ito dalla
condizione di maltrattamento nella quale vive. Si vede bene come siano davvero rollo e
potere a fare da sfondo a queste violenze, coerentemente a quanto le donne di Duluth hanno.
rappresentato nella ruota citata, mettendo (e mantenendo) la partner in una posizione di
subordinazione. La violenza domestica mette in crisi molte dimensioni, si tratta di una realtà si
complessa verso la quale è importante che la società nel suo insieme mantenga attenzione e dol
riguardo. Considerarla una realtà che interpella tutti contribuisce a rompere il silenzio, =
l'isolamento, la solitudine di cui si nutre e grazie alla quale si mantiene, una realtà che necessita | CS ;
di orecchie e occhi disponibili e attenti, non indifferenti, consapevoli che tale fenomeno esiste 0°
anche quando non riceve i riflettori della cronaca o non esibisce le ferite del corpo.

i
-

2
e

se

Lelli
"a
i

ir
# PLY
ia za
VE I
Lg

LI
Le

La donna può manifestare diverse modalità di risposta alla violenza, strategie interessanti da
considerare soprattutto perché aprono ad altre dinamiche o possono, alcune, esporre
ulteriormente a rischio: ripiegamento, aggirare l'ostacolo, resistenza, separazione (Mannino G,,
Cataudella S., Zappalà F., 2003). Li vediamo brevemente:

1. RIPIEGAMENTO
Tentativo di prevenire o diminuire il rischio di ulteriori attacchi

Evitare di reagire, limitare e circoscrivere le proprie scelte, aderire alle
richieste/pretese dell'altro, non prendere decisioni proprie ma aderire alla situazione
e alle condizioni imposte sono le caratteristiche principali che permettono di

riconoscere il ripiegamento.

2. AGGIRARE L'OSTACOLO
Stratagemmi per sfuggire alla violenza
È una modalità rischiosa perché ha la potenzialità di esacerbare ulteriormente le
condizioni di violenza in quanto la donna non affronta direttamente i limiti pretesi dal
partner, le imposizioni o | vincoli ma li aggira tramite stratagemmi che vanno dalle
bugie, alle mezze verità 0 ad altre strategie che le permettono dì non entrare nella
dinamica della violenza.

3. RESISTENZA i
Circoscrivere in modo attivo le aggressioni: minacciare di denuncia, divorzio, di

chiamare qualcuno...

In questo caso è presente una consapevolezza: quella che è ingiusto subire quello che
e che ha tutte le ragioni per ribellarsi. PUÒ portare a questa posizione la
i essere con le spalle al muro oppure di essere a un punto dove non ci sia
ere. Minacciare il partner di mollarlo, di denunciarlo, di andare a dire
ò incidere su un contenimento delle violenze fisiche, per lo meno

subisce
percezione d
più nulla da perd
ai parenti cosa fa pu

---

1:

posizione di allarme, percepisce che può

in una fase iniziale. Il partner entra in una
a fisica non corrisponde la diminuzione

essere scoperto. Alla diminuzione della violenz
delle altre violenze (psicologiche, verbali) che possono |

nvece accentuarsi.

4. SEPARAZIONE
È un processo che, nella sua messa in att

vista psicologico ma anche di un sostegno.

Un percorso di progressivo riconoscimento e consapev
arrivare a far considerare alla persona le possibilità € | porpri diritti. Riconoscendo la
di vittima nella donna può farsi strada l’idea di separarsi dal
e la decisone viene presa, per la sua attuazione, deve

0, necessità un percorso anche dal punto di

olezza dei propri diritti può

personale condizione
marito o dal compagno violento. 5
attivarsi una rete di accompagnamento e sostengo, Ma anche di protezione.

Tale paragrafo è stato scritto integrando e ampliando un testo Cell autore uscito nel 2022

- -

L'invisibile, Parco di villa Argentina — Mendrisio, 2021. Foto Lorenzo Pezzoli

MECCANISMI DI DISIMPEGNO MORALE

Lorenzo Pezzoli

Perpetrare il male, danneggiare, commettere violenza può provocare, in chi lo fa, disagio
interiore, dissonanza cognitiva, sensi di colpa o vergogna. Dunque, per dirla con una battuta,
fare male fa star male nella misura in cui si riconosce come sbagliato quanto si è commesso e,
quanto si è fatto, contrasta con i propri principi. Ovviamente non sempre e non per tutti vale
quanto scritto, ma in genere è così. Come sostiene uno dei più eminenti psicologi
contemporanei recentemente scomparso, Albert Bandura (2017), i criterì di “giusto” e
“sbagliato” ci accompagnano nella crescita e rappresentano degli indicatori su come regolare
la propria condotta. Al “giusto” associamo sensazioni positive e allo “sbagliato” sensazioni
negative, perché portano all'auto biasimo (Bandura, 2017, pag. 15). Ma agire in modo sbagliato
- a volte - può essere più conveniente che comportarsi in modo giusto, inoltre può comportare
vantaggi di maggior rilievo pur andando in contrasto con i propri criteri morali. È così che

spesa siamo spinti a compiere azioni nocive che ci consentirebbero di ottenere
lemina VRATARgIOSI ma che sono contrari ai nostri criteri morali. Per intraprendere
tali ARIA, e continuare a Vivere in pace con noi stessi, dobbiamo mettere da parte
le considerazioni morali sulle nostre azioni

” Oppure attribuire loro un fine
meritevole.” (Bandura, 2017, pag. 16).

Le persone, Rurigue; mettono in atto delle particolari modalità che sospendendo in modo
selettivo la moralità evitando che venga intaccata la rappresentazione positiva di sé stessi anche

in contesti nei quali si agiscono comportamenti riprovevoli e che la loro negatività verrebbe

riconosciuta dallo stesso individuo in altre circostanze o se commessi da altri. | meccanismi di

disimpegno si attivano senza modificare in alcun modo i Propri criteri morali di riferimento. LO

---

se | leche
OPpo per cui vengono attivati è quello di annullare
egolatorio delle autosanzioni morali in relazione alle

r

Le aree sulle quali Intervengono i meccanismi di disi

Vv

v
v
Vv

(o interferire con) la capacità del “potere
pratiche lesive.” (Bandura, 2017, pag. 18).
mpegno sono le seguenti:

il livello comportamentale

il livello dell’agency (o dell'efficacia)
Il livello del risultato

il livello della vittima

Per semplificazi |
DE piiticazione possiamo aggregare i due centrali e definire così le aree in tre locus di
riferimento:

locus comportamentale per quei processi di disimpegno che intervengono sulla definizione della
condotta agita:

a. giustificazione morale

b. etichettamento eufemistico

C. confronto vantaggioso
locus sulla relazione tra il soggetto e la condotta per quei processi che intervengono sulla
relazione tra il soggetto che agisce e il risultato che si produce:

Q. spostamento di responsabilità

Db. diffusione di responsabilità

C. distorsione delle conseguenze
locus sulla vittima per quei processi che intervengono a dare una “valutazione” differente alla
vittima:

Q. depersonalizzazione

b. colpevolizzazione

1. LOCUS COMPORTAMENTALE

Per quanto riguarda il Locus comportamentale siamo in sostanza confrontati con i modi più
conosciuti e storicamente consolidati anche a livello sociale per autoassolversi, tali modalità
sono state (e sono) ampiamente frequentate anche a livello collettivo. Si tratta, in tutti e tre i
processi di questo Locus, di trasformare un comportamento chiaramente negativo in positivo.

1.1 Giustificazione morale ma anche sociale ed economica
“Le giustificazioni sociali e morali nobilitano le pratiche dannose investendoli di scopi onorevoli,
e i mezzi nocivi non giustificate appellandosi a fini giusti e meritori.” (Bandura, 2017, pag. 68)

Pensare ai fini positivi che si potrebbero raggiungere pur passando da torbidi mezzi
favorisce una minimizzazione di quest'ultimi a favore di quegli obiettivi luminosi che ci
si è posti. Vale per il soggetto, ma vale anche per contesti collettivi per cui porsi il nobile
e inattaccabile scopo di una pace universale ha permesso a regimi totalitari del ‘900 di
commettere scelte terribili. Anche nel lavoro sociale, nelle relazioni di cura e di aiuto,
nei contesti educativi è possibile che faccia capolino un tale meccanismo che fa
guardare oltre discutibili strategie, perfino oltre ad agiti violenti e vessatori, a favore
del buon risultato che si vorrebbe raggiungere: l'educazione, il miglioramento delle
soggetto o un qualunque altro vantaggio per lui. In fondo il fine non
are i mezzi? Direbbe qualcuno che mette in atto questo meccanismo.
pensare che il male con il quale si raggiunge un bene non si
o ma che resti e prima o poi presenti il suo conto. Fini buoni
da mezzi cattivi perché il buon fine così guadagnato
ui non sappiamo che strade prenderà nella vita della

condizioni del
dovrebbe giustific
Eppure, non è difficile
cancelli e non sia perdut
non possono essere raggiunti

contiene e conserva quel male di c
persona che lo ha patito. Su questo filosofi e psicologi han speso molte pagine.

1.2 Etichettamento eufemistico
one degli eventi e degli schemi di pensiero su cui le persone

“I linguaggio modella la percezi

basano molte delle loro azioni” (Bandura, 2017, pag. 72)

no un potere, un potere enorme. Chiamare qualcosa in un modo
n un altro fa la differenza, soprattutto se il modo di chiamarla

Le parole han
piuttosto che |

---

14

ensi al definire “strategia educativa
chi anni chiuso in uno sgabuzzino
mile eufemismo contribuisce a
Il lavoro nelle pratiche di cura
to viene fatto su parole,

contribuisce ad una sua specifica connotazione. SI p
alla vecchia maniera” il mettere un bambino di po
buio per punirlo di una marachella. L'uso di un si
“mascherare attività nocive”. (Bandura, 2017, pag. 72).

e aiuto così come di quelle educative fonda molto di quan all
definizioni, e poi si finisce di non tornarci più su agendo senza troppo pensarci. Si tratta

di “interventi di contenimento”, “misure a favore del soggetto”, utili per “proteggerlo
da sé” quando invece a volte si tratta di violenze belle e buone che perdono il loro
impatto e la loro entità (ma sfuggono anche dalla consapevolezza) perché chiamate
con un linguaggio che ne edulcora la portata e l'effettiva natura: “la mimetizzazione
verbale maschera ogni attività che sollevi preoccupazioni morali”. (Bandura, 2017, pag.
73).

1.3 Confronto vantaggioso \
“Il modo in cui noi stessi interpretiamo il comportamento umano (il modo in cui gli altri lo
interpretano) è influenzato dai termini di confronto che scegliamo. Un terzo meccanismo per
ammantare il comportamento di un'aura di benevolenza e quello dell'auto assoluzione grazie al
confronto vantaggioso con disumanità più appariscenti.” (Bandura, 2017, pag. 76)

“Non ho ucciso nessuno”, “non l’ho mica ammazzata”, “ci sono cose ben peggiori”, e
via via in un compendio del peggio che il soggetto spolvera per metterlo in gioco e così
dirsi (e dire) che a confronto, quello che lui ha fatto, non è poi così grave. Evocare
l'estremo (come l'omicidio) non toglie sofferenza alla brutalità delle botte date,
pensare che ci sono condotte (e persone) peggiori, può contribuire a far sembrare
quanto fatto poca cosa e suggestionare anche il proprio interlocutore in tal senso. Il
punto su cui fa leva tale meccanismo è quello del “principio del contrasto” (Bandura,
2017, pag. 76). Così come c'è sempre di peggio (ohimé) è anche vero il contrario ma
tale confronto il soggetto non lo può fare perché accentuerebbe la propria dissonanza
cognitiva andando nella direzione opposta per la quale il meccanismo di disimpegno
agisce.

2. LOCUS SULLA RELAZIONE TRA IL SOGGETTO E LA CONDOTTA (GLI EFFETTI)

2.1 Lo spostamento della responsabilità

“Lo spostamento della responsabilità opera oscurando o minimizzando il proprio ruolo agentico
nel causare il male. Le persone fanno cose da cui normalmente si asterrebbe se un'autorità
legittima si assume la responsabilità per gli effetti della loro condotta.” (Bandura, 2017, pag. 79)

Se si pensa al celebre esperimento sull’obbedienza all’autorità di Stanley Milgram degli
anni Sessanta, e di come dinnanzi agli ordini di una figura riconosciuta come autorevole
degli ignari cittadini erano disposti ad attivare scariche elettricità su un soggetto che
non rispondeva correttamente a delle domande (in realtà si trattava a loro insaputa di
un attore), si capisce bene il funzionamento di tale meccanismo di disimpegno morale.

Se è qualcun altro che mi dice cosa fare, se questo qualcun altro ha una autorità
riconosciuta, solleva me dal pormi particolari

questioni e dubbi in quanto
‘l'obbedienza è una tendenza profondamente radicata nel comportamento di molti,

un impulso prepotente che supera di gran lunga ogni precetto morale, ogni senso
etico, ogni forma di solidarietà.” (Milgram, 2003, pag. 3). Se si pensa come il lavoro
sociale, il lavoro di cura ed anche il lavoro educativo si sviluppino all'interno di equipe,
e che tali sistemi hanno una gerarchia, è facile pensare come anche all'interno di
dinamiche familiari dal punto di vista professionale possano subentrare delle criticità
generate da questo specifico meccanismo di disimpegno morale. Il discorso potrebbe
diventare ancora più complesso quando il soggetto si fa interprete di una presunta
volontà da parte dell'autorità o dell'istituzione rispetto al proprio comportamento

FpraueNaie, SERRE un modo per legittimarlo attraverso lo spostamento della
responsabilità sopra di sé dal punto di vista gerarchico

2.2 La diffusione della responsabilità

|
I OoA,ZzfZ A A ]EWEG[E EE EN

---

15

‘L'esercizi ja
di cizio del controllo morale si indebolisce anche quando l’agency personale e oscurata dalla
IJUSI CORE
one della responsabilità per un comportamento nocivo, poiché qualunque danno fatto da

un buito |
gruppo puo sempre essere attribuito in gran parte a comportamento degli altri.” (Bandura,
2017, pag. 82)

calcia Quanto riguarda lo spostamento delle responsabilità ci troviamo confrontati con
n asse verticale nel movimento di tale spostamento, per quanto attiene la diffusione
" responsabilità l'asse è quello orizzontale, ovvero riguarda le persone che si hanno
intorno che diventano quegli elementi rispetto ai quali il soggetto interpreta come
legittima e adeguata la propria condotta perché, in fondo, “lo fanno tutti”. All'interno
di un gruppo, di un branco, di una tifoseria, il singolo scompare a favore dell'insieme
di persone lì presenti, questo può portare alcuni soggetti a commettere azioni che da
soli non farebbero, Oppure ad agire crudeltà maggiori di quelle che metterebbero in
atto al di fuori di un contesto di gruppo (Bandura, 2017). La diffusione della
responsabilità la si ottiene anche attraverso la suddivisione del lavoro per cui un
soggetto può essere ingaggiato all'interno di una catena di azioni soltanto per una
parte dì esse che possono portare però al risultato finale di danneggiare altre persone.

Molte azioni richiedono la partecipazione di numerose persone, ciascuna
delle quali esegue segmenti del lavoro che in sé sembrano innocui. Lo
spezzettamento di sotto funzioni in unità isolate all'interno di un sistema crea
un ulteriore senso di distacco dalla produzione di strumenti di distruzione.
(Bandura, 2017, pag. 83)

Un aspetto interessante della diffusione della responsabilità non consiste solo nel fare
qualcosa all'interno di un gruppo, ma anche dall’evitare di agire proprio perche il
gruppo non fa nulla, come nel caso dell’omissione di soccorso pur in presenza di tanta
gente. Il fatto che ci siano altri offre due informazioni che possono interferire con
l’agire del soggetto e il suo ingaggio. La prima è che ci sono persone (magari più
competenti) che potrebbero intervenire e la seconda che se nessuno interviene forse
non è il caso di farlo. Anche su questo aspetto i contesti di equipe possono attivare tali
processi perniciosi sui quali ogni operatore delle relazioni d'aiuto è chiamato a
riflettere e a vigilare.

2.3 Il locus degli effetti (distorsione delle conseguenze)

“ altri modi per disimpegnare il controllo morale consistono nel minimizzare, trascurare o
persino contestare gli effetti dannosi le proprie azioni. Quando si compie un'attività che
danneggia altre persone, si evita di riconoscere il danno o lo si sdrammatizza. Si è
particolarmente propensi a sminuire il danno causato quando, avendo agito da soli, non ci si può
sottrarre facilmente alla responsabilità.” (Bandura, 2017, pag. 85)

“Occhio non vede cuore non duole” dice il proverbio, ed è proprio quello che succede
in questo meccanismo di disimpegno che mostra come il danneggiare gli altri è favorito
quando il danno e le sue conseguenze non sono evidenti allo sguardo di chi le provoca,
non evidenti perché avvengono in un tempo diverso o altrove rispetto al dove e al
quando si trova l'autore. Schiacciare un pulsante, delegare ad un altro (sicario, collega,
servizio esterno) un'azione vessatoria, mandare un pacco bomba, sono tutte azioni che
impediscono di vedere il risultato (e la sofferenza) di quanto messo in movimento

attraverso una propria azione e distoglie dal disagio nel correlare la stessa al risultato

di sofferenza prodotto:
“è più facile fare del male agli altri quando le loro sofferenze non sono visibili
(...) quando é possibile vedere e sentire le sofferenze causate, è facile che si
attivino meccanismi psicologici di autoeliminazione come cosiddetto disagio
vicario e l'autocensura.” (Bandura, 2017, pag. 85).

o i delitti su commissione, per citare un esempio estremo, che
di disimpegno, ci sono anche azioni della vita quotidiana,

Ma non ci sono sol
abitano questo meccanismo

---

16

oggi rese ancora più drammaticamente efficaci dall'uso della rete, azioni che sono
favorite da tali strumenti di comunicazione. La maldicenza è un esempio di tale
meccanismo (fuori e dentro il Web), ma anche avviare processi di odio in rete, la cyber
violenza evocata dallo stesso Bandura nei suoi scritti. Queste modalità e canali fanno
sì che non si percepisce il legame tra l'atto compiuto e la sofferenza provocata ad altri
perché tale sofferenza non la si vede o non si entra in contatto rendendo
"facile persuadersi che la propria condotta non abbia causato alcun danno o
al massimo ne abbia causato uno lieve, e che si stia semplicemente
esercitando il diritto, difeso dalla costituzione, della libera espressione.”
(Bandura, 2017, pag. 91)

3. LOCUS DELLA VITTIMA

3.1 La deumanizzazione

“...il fatto di percepire un'altra persona come un essere umano senziente dotato di bisogni di base
uguale ai propri induce empatia e compassione per la sua sorte attraverso il senso di una umanità
comune. Ciò rende difficile commettere un abuso.” (Bandura, 2017, pag. 107)

Più la persona è allontanata dalla percezione dell'altro come essere umano, con le sue
aspettative, i suoi interessi, le sue speranze e paure, insomma, con le sue qualità
umane, più è a rischio di soprusi, più si tolgono tali dimensioni e più si identifica l’altro
come nemico indifferenziato, oppure lo si etichetta con nomi spregevoli, magari di
animali (ratti ad esempio), più lo esponiamo a comportamenti di violenza.

3.2 L'attribuzione di colpa

“Il fatto di attribuire la colpa d'altri o a circostanze forzate non solo consente di perdonare le
proprie azioni offensive, ma può perfino far sembrare giusto la propria reazione.” (Bandura,
2017, pag. 113)

Ultimo ma non meno importante meccanismo di disimpegno morale è quello di dare
la colpa del proprio gesto alla vittima. Nelle dinamiche relazionali spesso si sente dire:
“mi ha provocato”, “se non avesse detto, fatto, così” e via via in una modalità che
distoglie dall'azione riprovevole commessa a favore di un focalizzarsi sulla vittima e
sulla sua presunta provocazione senza la quale non ci sarebbe stata violenza.

BIBLIOGRAFIA

Averill, J. (1983). Studies on anger and aggression: Implications for theories of emotion. American
Psychologist, 38, 1145-1160.

Bandura, A. (2017). Disimpegno morale. Come facciamo del male continuando a vivere bene. Erickson.
Darwin, C. (2015). L'espressione delle emozioni nell'uomo e negli animali. Bollati Boringhieri.

Dipartimento delle istituzioni, Divisione della giustizia. (2021, 24 novembre). Piano d'azione cantonale
sulla violenza domestica: Attuazione cantonale della Convenzione del Consiglio d'Europa sulla prevenzione
e la lotta contro la violenza nei confronti delle donne e la violenza domestica. Bellinzona.

Freud, S. (2001). Il disagio della civiltà e altri scritti. Bollati Boringhieri.

Fromm, E. (1975). Anatomia della distruttività umana. Mondatori.

Giardina, P. (2015). Paura e ipercontrollo. Lo studio di ossessioni e compulsioni in sedici casi clinici.
Psichiatria e Psicoterapia, 34, 4, 239-258

Mannino G., Cataudella S., Zappalà F. (2003). La violenza in famiglia. Una teoria sull'origine dei
comportamenti violenti. Esperienze Sociali, 86, pp 52-91.

Milgram, S. (2003). Obbedienza all'autorità. Einaudi.

Oliverio Ferraris, A. (2006). Piccoli bulli crescono. BUR.

Institut pour l'égalité des femmes et des hommes. (2004). Plan d‘action national de lutte contre la violence
entre partenaires 2004-2007. Bruxelles.Plutchick, R. (1995). Psicologia e biologia delle mozioni. Bollati
Boringhieri.

World Health Organization (2002). Violenza e salute nel mondo: Rapporto dell'Organizzazione Mondiale
della Sanità (Parte prima). Quaderni di sanità pubblica. CIS Editore.

Wrangham, R. (2019). /{ paradosso della bontà. Bollati Boringhieri.