[FONTE: Metodologia della progettazione educativa _obiettivi - A.Traverso.pdf]

Metodologia
della progettazione
educativa

Competenza, strumenti e contesti

Andrea Traverso

Carocci editore (@ Studi Superiori

---

1° ristampa, novembre 2016
1* edizione, gennaio 2016
© copyright 2016 by Carocci editore S.p.A., Roma
È, le] P,

Realizzazione editoriale: Progedit Srl, Bari

Finito di stampare nel novembre 2016

da Grafiche VD srl, Città di Castello (PG)

ISBN 978-88-430-7939-I

Riproduzione vietata ai sensi di legge
(art. 171 della legge 22 aprile 1941, n. 633)

Senza regolare autorizzazione,

è vietato riprodurre questo volume
anche parzialmente e con qualsiasi mezzo,
compresa la fotocopia, anche per uso interno
o didattico.

---

S. IDENTIFICARE LE FINALITÀ E I BISOGNI EDUCATIVI

ga
Identificare, dimensionare e scrivere gli obiettivi

Gli obiettivi, all’interno di una fatica progettuale, assolvono a una fun-
zione (S. Ferrari, 2012, pp. 219-20) orientativa, comunicativa, decisio-
nale e valutativa.

Nel primo caso, gli obiettivi aiutano a individuare «l'orizzonte di va-
lori entro cui si muove la comunità educativa indirizzando e contenendo
le azioni progettuali attorno ai nodi di sviluppo significativi» (ibid.).

La funzione comunicativa, invece, contribuisce ad attivare forme
di comunicazione sul progetto «sia internamente (tra i diversi attori
coinvolti a diversi livelli) fornendo un terreno linguistico comune in
grado di promuovere l’emergere e il confronto delle opinioni in merito
agli oggetti specifici delle attività proposte, sia esternamente fornendo
informazioni chiare per la documentazione delle attività e per un con-
fronto tra azioni progettuali simili avviate in altri ambiti» (ibid.).

La funzione decisionale è assolta indicando il percorso intrapreso,
accompagnando i tempi, le risorse, le metodologie/strategie per «la
fase di microprogettazione, utili per decidere come intervenire di fron-
te a situazioni critiche e portare a termine il progetto» (ibid.). Il pro-
gettista deve decidere e, in virtù di questo potere decisionale, utilizza gli
obiettivi come attracchi temporanei a cui ancorare le proprie credenze.

Infine, una funzione valutativa in quanto gli obiettivi « forniscono
indicatori in merito alla validità del processo consentendo, in chiave di
monitoraggio, di capire se le azioni condotte sono o non sono adegua-
te, in chiave di verifica di individuare livelli di efficacia ed efficienza
rispetto al mandato progettuale e in chiave di assessment di misurare i
risultati raggiunti in termini di apprendimento» (ibid.).

Dall'analisi della letteratura di settore il tema degli obiettivi emerge
come centrale, non solo per la ricaduta che essi hanno in termini di
realizzazione e valutazione del progetto, ma anche per la qualità recni-
ca che deve distinguere un buon progetto educativo. Scrivere bene gli
obiettivi rende possibile uno sviluppo progettuale teso alla concretez-
za, all’esplicitazione delle traiettorie e dei traguardi e, non secondario,
rende fruibile il progetto a possibili valutatori o, semplicemente, a co-
loro con i quali lo si deve/ può condividere.

Per “scrivere bene” non intendiamo solamente una scrittura curata,
corretta e aulica (seppure anche la qualità della scrittura incida nella
presentazione e valutazione di un progetto), ma la chiarezza espositiva

pe)

A
dA

---

ee A

METODOLOGIA DELLA PROGETTAZIONE EDUCATIVA

degli obiettivi, regolata da principi di semplicità, misurabilità, auspica-
bilità, realisticità e dalla necessità che possano essere definiti dal punto
di vista temporale.
Un obiettivo sMmART (Drucker, 1954; Kreitner, Kinicki 2004; West-
wood, 2008), quindi, per essere tale, dovrebbe:
a) essere semplice (s), chiaro nella sua definizione e comprensibile a
qualsiasi lettore, anche i “non tecnici”. La semplicità deriva spesso da
un approfondimento dell’idea progettuale o della situazione problema
che si intende affrontare. La sua chiarezza potrebbe, inoltre, determi-
nare anche una maggiore possibilità di essere soddisfatto (se so con
chiarezza cosa voglio raggiungere ho più chance di descrivere e realiz-
zare un processo che porti al successo);
b) essere misurabile (M), utilizzando indicatori e indici di misura, non
solamente con un intento di “contabilità educativa” o di eccesso di tec-
nicismo, ma come condizione di verifica. In fase di progettazione, la
condivisione dell’indicatore che viene ritenuto significativo esprime la
“presa in carico” nei confronti dell'obiettivo e un esercizio di previsio-
ne (utilizzabile anche per attivare processi di autovalutazione);
c) essere auspicabile (A), sia nel senso di raggiungibile e realizzabile sia
nel senso di un obiettivo che possa essere condiviso anche dalla comuni-
tà coinvolta e, quindi, auspicabile a livello sociale, culturale e valoriale;
d) essere realistico (R), effettivamente raggiungibile, senza essere so-
vradimensionato o sottodimensionato e afferire al contesto sociale di
riferimento. Il suo dato di realtà è conferito dalla concretezza e dai be-
nefici che il suo raggiungimento genera all’interno della comunità di
appartenenza;
e) essere collocabile nel tempo (T). Il progettista, affidandosi all’espe-
rienza, alla sapienza pedagogica e a una certa dose di audacia, dovrebbe
non solamente indicare gli obiettivi da raggiungere con i relativi indi-
catori, ma anche il tempo in cui si prevede che essi verranno raggiunti.
Tale indicazione, così come quella dell'indicatore di successo, fun-
ge non solamente da strumento di verifica della capacità previsionale
(in educazione, come si può immaginare, è ben difficile esporsi a tali
indicazioni, anche per obiettivi a lungo termine) ma, in maniera altret-
tanto significativa, può essere utilizzato come riferimento per forme di
riflessione sul proprio agire educativo e progettuale.
L’indicatore (Gray, 1990; Riley, 1990; Nuttal, 1994; Romei, 1996;
Hatry, 1999; Oakes, 1999; Pesare, 2002) è identificabile come l’ele-
ménto quantitativo che mi aiuta a misurare gli obiettivi, esplicitando

118

$, IDENTIFICARE LE FINALITÀ E I BISOGNI EDUCATIVI

lo standard di riferimento: ciò che io mi aspetto possa accadere e che
sia (realisticamente) raggiungibile. Sono indicatori di successo tutti gli
eventi che accadono/non accadono, quelle situazioni alle quali posso
rispondere sì/no oppure con l’uso di percentuali, numeri, scale di fre-
quenza (ad esempio sempre, qualche volta, mai).

La difficoltà di “lavorare” con gli obiettivi in educazione (Kilpa-
trick, 1962; Pellerey, 1963; Nicholls, Nicholls, 1975; Mager, 1989; Ga-
gnè, Briggs, 1990; Forti, Masella, 2004) è resa più ostica dalla natura
stessa dell’intervento. Da un lato, operando in favore del miglioramen-
to delle condizioni della persona, del suo comportamento, di alcuni
aspetti della sua vita, delle sue relazioni, gli obiettivi fanno sempre ri-
ferimento a dimensioni valoriali di alto profilo e quindi la loro sem-
plificazione ed esemplificazione in obiettivi SMART può rivelarsi un
esercizio complesso, riduttivo o esclusivamente indicativo di attività
da svolgere. D'altronde, anche in una seconda prospettiva, individua-
re un obiettivo con le caratteristiche sopra descritte è un esercizio di
consapevolezza, controllo del processo e visione concreta non banale.

Solamente come esercitazione proviamo ad analizzare pochi obiet-
tivi secondo la prospettiva SMART (TAB. 5.1).

Al primo obiettivo mancano elementi di chiarezza e semplicità (il
verbo “sollecitare” non è di chiara evidenza e non rimanda a una univo-
cità di rappresentazione: di cosa si tratta? Richieste esplicite? Attività
di educazione domestica?), di misurabilità (non è evidenziato l’indi-
catore di successo e nella formulazione non è nemmeno possibile ipo-
tizzare un esito binario sì/no). Nel caso degli altri due obiettivi, invece,
i verbi “supportare” e “partecipare” rimandano chiaramente a scenari
conosciuti, che gli indicatori definiranno con maggiore precisione e în
modo circostanziato.

In tutti e tre gli obiettivi manca l’espressione del tempo entro il
quale se ne auspica il raggiungimento: questo a causa della difficoltà
d’inserimento nel testo (che non deve compromettere la facilità di let-
tura e comprensione dell’obiettivo) e per la mancanza dell'indicatore
di successo. La differenza tra il primo obiettivo presentato e il terzo è

erò evidente persino a occhi profani e ha ricadute sulla stessa com-
prensibilità (e la futura valutabilità).

Per quanto riguarda, oltre alla forma, lo stile linguistico, è possibile
dare alcuni suggerimenti (Stroppiana, 2009, pp. 84-6):

a) sarebbe meglio non utilizzare espressioni verbali come “tramite”,
“attraverso” per non richiamare in maniera troppo evidente l’azione,
l’attività e la strategia a esse associate;

119

---

METODOLOGIA DELLA PROGETTAZIONE EDUCATIVA

EST TT ni
TABELLA 5.1

L'obiettivo SMART

Obiettivo S M A R "È
Sollecitare all'autonomia nel gestire il denaro — - x x -
e la casa

Supportare all’orientamento e all’eventuale in- x _ x x -

serimento nel mondo del lavoro

Partecipare alla vita della comunità sociale e x x x x -
utilizzare le opportunità ludiche, sociali, spor-
tive e culturali esistenti sul territorio

i

6) è meglio non utilizzare il verbo all’infinito, perché si tratta di un
punto di arrivo e non di un processo ed è preferibile associarvi, in for-
ma chiara, il soggetto in questione (ad esempio, “il bambino è capace
di gestire una situazione di conflitto con un coetaneo senza aggredirlo
verbalmente”);

c) utilizzare una formulazione che eviti di menzionare le negatività
espresse dai problemi; è quindi preferibile utilizzare una scrittura proiet-
tata al pensiero positivo.

Immaginando una situazione di comunità nella quale un/una mino-
re si stia avviando alle dimissioni, è possibile ipotizzare alcuni indicatori
di successo dei tre obiettivi presentati in precedenza (cfr. TAB. 5.2).

È evidente che la scelta dell’indicatore è vincolata dall’obiettivo,
dai destinatari e dalla visione dell’educatore del problema. Uno sguar-
do più orientato alla pratica piuttosto che alla riflessione determinerà
indicatori differenti per tipologia e per impostazione metodologica; è
una scelta tra molte, una possibilità.

Ogni obiettivo non dovrà essere considerato come elemento stati-
co, preordinato e soggetto a una possibile gerarchizzazione «ma come
dinamico, come processo interattivo tra il soggetto e l’ambiente cir-
costante »'. Per una migliore organizzazione degli obiettivi all’interno

1. Portera, 2003, p. 173. L'autore, sempre nello stesso volume, riconosce tra i bi-
sogni: bisogno di benessere organico, bisogno di rapporti sociali e di appartenenza,
bisogno di attaccamento, bisogno di separazione, bisogno di attenzione emozionale
positiva, bisogno di comprensione profonda (empatia), bisogno di congruenza, biso-
gno di fiducia, bisogno di partecipazione, bisogno di continuità (ivi, pp. 174-7). Que-

120

$. IDENTIFICARE LE FINALITÀ E I BISOGNI EDUCATIVI

e __1l1l  #Y _____________________1111—@—1n
TABELLA 5.2 i
Dall’obiettivo agli indicatori

Obiettivi Indicatori
; ;

i i ire i stituzi ina cassa comune 0 di un
Sollecitare all'autonomia nel gestire il Istituzione di u 1 ;
registro delle entrate e delle uscite
Rispetto delle scadenze del pagamento

delle utenze

denaro e la casa

’ori "evi ri ce incontro di orien-
Supportare all’orientamento e all’even- Svolgere almeno un in

i i e nto
inserimento nel mondo del lavoro  tamer IO
quale Svolgere almeno un colloquio di lavo-

ro
Inviare almeno cinque curriculum vitae
ad aziende del territorio

Partecipare alla vita della comunità Partecipare ad almeno un no
sociale e utilizzare le opportunità ludi- settimanale di almeno una tipologia di
che, sociali, sportive e culturali esistenti associazione/evento

sul territorio

il] 1 _+IPÌiiiÉ ‘é0@0è&‘&îîîîN "È E Ù|91ÀNl]l———o«o D)}]|FV-__»

del piano di lavoro, sia esso un progetto educativo = Pop ii
un PEI (Progetto educativo individualizzato), è possibile REgnppari
in cluster: «grappoli di intenzioni formative [o educative] tenuti insi
me da interconnessioni di senso che conferiscono maggiore pregnanza
a ciascun obiettivo e rendono evidenti le ragioni di coerenza presenti
all’interno della proposta formativa» (Paparella, 2009, p. 160).

5-3
Collegare situazioni problema
e prodotti a competenze e obiettivi

ì ià i tensione della com-

Come abbiamo già potuto vedere nella prima es Fip

petenza progettuale (Analizzare i contesti: il progetto ne. re 219 ,

iva si 5 gi i: in quel caso biso-

l’azione educativa si muove per strutture triangolari inq pae
gno/problema, situazione e obiettivo. Il potenziamento di que

isi i i itivi sì come un
sti non devono essere considerati singolarmente o in maniera peri, Sen co cun
unico comparto variabile sulla base delle caratteristiche personali e delle situazio

cui si è coinvolti.

121

TZ