Buongiorno a tutti, a tutte appena arrivate prepariamo poi abbiamo la lezione di oggi Allora oggi la prima
informazione che lasciamo la leggete ora accamo leggete alla lavagna oggi la collega dice Baudino non può
essere con noi per un impegno professionale e una sovrapposizione allorché il suo seminario verrà svembrato
allora l'équipe solo per oggi per oggi l'équipe uno viene nella nell'aula con me nell'accento1. non ricordo in
caso alla fine

della della lezione di riproiettiamo però ecco tenete presente il baulo uno verrà era 111 con me così potrete
lavorare e se avete bisogno chiaramente non saremo presenti a rispondere a delle domande Simone e l'Equipe tre
andrà co collega Fu Banossi l'a 43 d'accordo alcuni serve prima della pausa riproiettiamo le variequipe della
odierna e approfitto anche per raccontarvi come ci muoviamo da qua fino alla fine del mondo siamo allora oggi
è una

centrale verranno concluse le fasi del processo di progettazione per cui oggi colleghi Ivano della Balerna
racconteranno nel dettaglio ciò che avviene nelle ultime fasi del processo di progettazione, così la parte se
vogliamo teorica del modulo terminerà oggi, perché termina oggi perché abbiamo ancora due il 15 dicembre noi
abbiamo una pausa e ora mi facciamo questa e poi 19 aggiungeremo più contenuto dopo il 15 ci ritroveremo in
plenaria e

avremo circa un'ora dove vi proporreremo uno stimolo sempre legato alla progettazione, ma che sarà una se
vogliamo un approfondimento una potremmo dire un riprendere i temi che già avete visto per rispondere a
eventuali domande e anche noi per proporre delle riflessioni di comprensione e cui non aggiungeremo nulla di
teorico e neanche di bibliografico nella lezione 15 15 in ma proporremo una che percorreremo le tappe della
progettazione se voi

avrete delle domande se vorrete delle domande anche noi magari correremo delle domande altro gruppo classe per
abbiamo un lice Questo ère il tempo per lavorare in seminario e anche per confrontarmi con i vostri docenti
seminario un po' più lungo un po' più esteso, poiché vado a memoria se non sbaglio il 17 dicembretamente mi
chiederemo poi di consegnare il progetto relativo a luglio, per cui il seminario di 15 avrei tempo per
lavorare 15 dicembre

ci sarà una modalità per presentarvi e parlarne fondamentalmente in un'ottica formativa Pertanto oggi
terminiamo da parte contenuti del modo è importante tra voi saperlo sappiamo che direzione lezioni chi
accumula alcune parti man mano sapete che dopo oggi non avete un materiale aggiunta 19 il 19 comunque
lasceremo anche una 45 minuti per ripercorre tutto il funzionamento dell'esame faremo anche vedere all'esame
dello scorso anno cambia sempre un

po però così potete di cosa direi in termini strateci non avendo lezione l'8 dicembre, vedrete che nella
schiera di seminario che vi consegniamo oggi ci sarà via via da costruire anche la lettura del progetto
dicolizzate il tempo per portarli perché è vero che il 15 avrete un buon lasso orario per lavorace. Però è
anche vero che se per motivi non riuscite a finire in aula per 1000 motivi poi il tempo per consegnare non è
più tantissimo, quindi tutti quei lavori di lettura.

App sulla situazione di cui tutti quei lavori che potete fare, direi pensate di portarli avanti così se finite
nonte Questo dirlo settimana prossima. diciamo così anche se avete delle domande su come procedere prima dei
15, se volete fare il vostro docente di riferimento, sapendo che poi non ci vedete Smana prossima potete
potete farlo insieme d'accordo se qualche domanda su questo allora se non hai una parola ai colleghi Chiara
erio così abbiamo

la lezione di oggi faremo la pausa faremo ancora un attimino qua in aria facciamo fare la pausa andiamo solo
al serio, però almeno poi riusciamo a finire senza proprio quello di di arrivare E di settimana prossima
sicuramente ricordate che abbiamo parlato quattro che parlavamo di reazione e abbiamo fatto una parte della
tappa dell'attivazione, quindi abbiamo visto i primi sulla defini coinvolgere e della lettura oggi andremo
invece sulle pse successive quindi gli obiettivi generali specifici, le azioni, le strategie, la struttura del
progetto realizzazione vegta quindi vedremo il progetto.

Bene, allora le due sono arrivate tutti quindi mi chiederei di non chiacchierare in sottofondo, altrimenti di
quanti traditano sembrano prima di andare avanti, farà il riso dirare ancora due punti da questa schiena
sicuramente il primo quello della verifica ma anche della valutazione che vedrete faremo come tappa fino in
realtà è qualcosa che c'è durante tutto il processo, quindi non in maniera datica, abbiamo scelto di
presentare valutazione e

verifica alla fine, ma è qualcosa che si fa itinere e lo stesso quello abbiamo parlato di osservazione di
momenti colloqui e riunioni che avvengono solociano sul progetto dell'anno dopo una cosa che avvienetantemente
che monitoraggio e una condivisione non è qualcosa che si fa ta momento ma al bisogno e comunque in maniera
costante può venire. Smana scorsa, per riprendiamo da qua, magari che siete ricordati che gli ha detto che
nella nella presentazione della nella disistenza c'era una parte legata desiderare a stirare chi presentava la
proccia del favi sembrava comunque importante richiamarlo l'attica di progettazione, perché.

Perché è un approccio che è sottolinea come la la deve partire sempre dalle capacità la parte centrale se
vogliamo dire qualsiasi persona avrà un po' tendenza a ragionare in termini di di deficit di mancanza di
bisogni di necessità. Ma la persona accanto a prescenti avrà sempre delle capacità qualsiasi persona ha delle
abilità che che sono presenti per dire a una disabilità gravissima ha delle difficoltà grandissime in ogni
caso la persona ha delle capacità sulle quali, cioè è più facile lavorare su quello che c'è anche su quello
che non c'è, quindi è sicuramente un punto di partenza da.

Allo stesso tempo, se però col suoccio cability sottolinea come una persona può avere delle capacità Ma allo
stesso tempo deve essere in un ambiente che permette di esercitarle, quindi dovrò ragionare sempre in termini
di dare delle opportunità alla persona di esercitare le sue capacità, io ho passa per una persona iperformata
un verso un master e un dottorato sono però Non andarci da un'attività lavorativa, perché. non ha nessun mano.
Quindi, eh, io tutte le abilità tutte le capacità, la formazione. L'esperienza. Ma non posso esercitare la mia
professione, perché l'ambiente non è favorevole alla mia situazione.

Questo parlando di una persona con una professione, ma questo vale per qualsiasi per qualsiasi persona.
mercato del lavoro, ovviamente è molto facile fare l', perché è lampante, ma potrei dire, sono una persona. La
tromba e i genitori comprano ginnastica. Difficilmente riuscirà sperimentarsi come futuro trombettista e
difficilmente avrà anche la motivazionezione ci sta Oppure l'alternativa vi un posto dove non c'è una scuola
di musica piuttosto che i miei genitori non hanno i soldi per pagarmi lezioni piuttosto che cioè ci sarebbero
moltissimi, quindi non è per forza solo la capacità della persona che deve sviluppare.

Ma è anche l'ambiente che deve permettermi di esercitare queste capacità, allora di storia assumendo cinque
minuti pensiero di un economista. sul quale date tantissime teorie. E sicuramente un pensatore negli anni 2000
conosciutissimo, quindi è sono degli argomenti che riprenderete non vorrei esaurirlo qua e farmela passare
come iper banale tenete questi due punti ma che poi riapprofondirete durante la formazione quindi parte di
attivazione arriviamo alla costituzione degli obiettivi condivisi. che e un po'' dove arriva viene anzi no
forse pensare cos posso fare Ancora prima di pensare agli obiettivi. Andando sempre un po'' più là.

Siamo arrivate a conoscere la persona a valutarla a condividere la lettura della situazione a questo punto,
quando ha deciso su cosa voglio lavorare, arriva il momento in cui posso pensare agli obiettivi condivisi,
condividi con rete da u Beh, io posso avere a che fare in molte situazioni. Dove la progettazione viene fatta
solo la persona, perché non è una persona sotto tutela, perché maggiorenne, perché è indipendente perché.

Per tutta la serie dei motivi, quindi può succedere e la progettazione la rete in realtà è composta solo della
persona. no, ma ricordatevi che non per forza e la cioè la persona centrale sicuramente intenente, non per
forza ci sono i genitori se io faccio un progetto con voi su qualcosa, chiamo i vostri genitori. Sapete che mi
succede che mi chiamano dei genitori di allievi per certe cose, ma la risposta, cos'è? tela e quindi a un
genitore, se se dessi un'informazione.

Sul vostro risultato agli esami, avrei un problema di segreto professionale Non posso comunicare senza una
curatela senza una Allora, quindi decido quali sono cosa sono gli obiettivi raggiungere, dove io voglio
arrivare magari avete già sentito parlare di obiettivi generali e di obiettivi specifici Cos'è la differenza
gli obiettivi generali sono quelli che danno l'orizzonte di senso che danno delle macro finalità Gli obiettivi
specifici invece sono. Quelli un po'' più micro che ci dicono quali sono i cambiamenti osservabili che ne
intendo per raggiungere gli obiettivi generali col tempo abbiamo visto i cambiamenti di modelli lega andiamo
a.

Col tempo abbiamo visto parlando di progettazione razionale lineare. L'obiettivo era visto in maniera più io
immagino un obiettivo che ho definito e il lavoro in quella direzione fino alla fine del progetto non lo
ridiscunto nelle nelle progettualità invece dialogiche. L'obiettivo non è un elemento strato io posso
ripensare dal momento che faccio un monitoraggio costante dal momento che mi accorgo per esempio, che la
persona che ho posta un obiettivo troppo difficile troppo facile la persona. Non è motivata, eh, sono è
cambiata la situazione sono subentrate delle novità.

Io non andrò avanti a bassa per raggiungere il mio obbiettivo è che non ha più senso Ma potrò ridiscutere
l'obbiettivo, l'obiettivo generale, obiettivo specifico o le modalità per raggiungerlo questa dipendenza della
situazione. Questo è un buono schema di partenza molto semplificato.

Tra l'altro, voi avete sicuramente tutti sotto mano la la ma la disp che abbiamo consegnato questo ci sta le
micro finalità di lavoro sociale che scorsa inserirei anche il progetto di vita, vale a dire che come abbiamo
già discusso settimana scorsa riprendo l'esempio così magari se la sua aspirazione dell' vita, cioè quello
aspirazione, quindi il progetto di vita. sicuramente associato al mainità di lavoro sociale che declinano e
decliniamo

obiettivi generalivi generali come dice chi vediamo in un progetto come quello che chiami abbiamo proposto che
è molto semplice obiettivi generali dei quali due per ogni obiettivo generale, due obiettivi specifici
correlati all'obbiettivo generale, dove poi che cosa come educa fargli raggiungere per obiettivi io famiglia,
insomma Definiamo gli strumenti e definiamo poi gli strumenti massimo tre attenzione perché la somma degli
obiettivi specifici non per forza girare. La somma degli obiettivi specifici, non per forza porta.

Proprio per quello, comincia la prima che e nella progettazione la definizione degli obiettivi e se qualche
cosa di mobile, perché magari durante questo obiettivi possono cambiare. Ci siamo resi. Sono troppo banali.
Oppure fase di motivazionezione condivisi che devono. Prima di tutto orientativi, orientali diverso finalità
ma soprattutto verso i progetti di vita.

Devessere un momento dove vengono pianificati gli scambi di comunicazione, quindi dove vengono decisi ogni
quanto verificato ogni quanto la rete incontra per cercare di capire dove stiamo andando, quindi. ce questa
dimensioni comunicative da qui dialogica, quindi il dialogo è al centro della del processo deve essere una
fase dove prendiamo delle decisioni, quindi ognuno di noi assume delle responsabilità e su abili dei compiti
da fare aiutare il

raggiungere quegli ovi che abbiamo. abbiamo condiviso una distribuzione delle ognuno all'interno della rete
dice occuperò e poi c'è una fase che quella valutativa dove noi dobbiamo immaginare degli indicatori che ci
dicono che l'obiettivo lì è stato raggiunto qualcuno vuol provare a fare un esempio. per valutare. andato bene
e così capivo se paragonando le due griglie, hai un mezzo per capire se c'è stato. per quanto riguarda la mia
esperienza in ospedale, quando entravo un paziente, magari che aveva perso l'autonomia.

E l'obiettivo era ridare oltre al benessere fisiologico, anche l'autonomia adesso affinché potesse tornare a
casa. usiano le schede sull'autonomia personale che mi visto anche con Guido e sì, faceva uno sco finale e ci
dava l'idea di quanta autonomia effettivamente se guadagnato. E se dovevamo riproettare un progetto in
ospedale o magari spostarlo a domicilio col domiciliare.

Sì, dopo forse è una Non è cioè non si parla di progetto di lunga durata con un monitoraggio, ma piuttosto
faccio un bilancio secco cioè come sei adesso può andare a casa sì o no deve migliorare la salute che
permette. esplicito, facendo nel caso di No, perché è nostra se quando li avete fatti, volete parlare con il
vostro.

Però capisco, cioè, non vorrei mettere in discolioteca. voleva fare l'apprendistato per diventare
cinquant'anni veramente un obiettivo. coinvolonisti della rete e tutti gli incontri sono due devo chiedermi
Come mai non gli ho raggiungimento se il processo è fragile, probabilmente gli interventi non ai risultati. in
generale la decisione degli obiettivi dialogare Scrivere bene obiettivi rende possibile uno sviluppo e
all'esplilicizioni delle

trattorie e dei traguardi tratto andiamo verso là e secondario il progetto possibile valutari o semplicemente
con il quale L'idea che la struttura degli obiettivi deve essere comprensibile a tutti Dev'e essere comprensi
soprattutto anche il dipente non parla di catesi, quindi faremo il modo di scrivere questi obiettivi in un
linguaggio semplice che tu all'interno della lite possano Sutenti suoi genitori, lo psichiatra che magari per
forza conosce teorie del lavoro sociale. in un modo semplice comprensibile non cresce intelligenti. , quindi
gli obiettivi generali devono essere giustificati perché perché abbiamo immaginato o Perché e quindi, rispetto
alle esigenze dalle finalità.

La questa cosa fina Probabilmente sarò un progetto di me Cioè, un pezz L'estistituzione per laacqua.
Definiscono il risultato da proseguire a medio lungo termine decid per processi di apprendimento complessi nel
rapporto specificare di app specificare sociali a relazione e come declinazione sulla specifiche situazioni di
una o più lainalità della lavoro sociale successive strategi azioni quando avròbiettivo di po vanno acc gli
obiettivi di generali, vannoti finita Non hanno tempo determinato, dunque gli obiettivi non hanno un tempo
determinato dunque in proiezione possono andare all'infinito visto che un progetto di vita Per esempio,
diventare t diventare au.

Bene, allora mi ricordate quindi lo schemacro finalità, obiettivi generali, i quali vanno poi definiinati
degli osti specifici OK Abbiamo un altroinalità. Abbiamo visto gli obiettivi generali e sostanzialmente il
cappello nel quale inserisce una una tematica che viene sviluppata, i quali vengono poi in maniera più pratica
osservabile pragmatica seminati degli obiettivi specifici Gli obiettivi specifici inseriscono nel microri.

Gli obiettivi specifici invece vanno a raccogliere e a raccontar delle prestazioni semplici osservarli piccole
concrete sono delle mete che si raggiungono a breve, medio termine un mese tre mesi, sei mesi a esagerare e
aiutano a raggiungere l'obiettivo generale, cioè l'obiettivo generale viene sviluppato in piccoli obiettivi
specifici. Ovviamente nel breve termine all'infinitovi specifici devono essere assolutamente realistici e
raggiungibili sono quelli che permettono di valutare un progetto riesce se raggiungo qualcosa se c'è un
cambiamento. specifici devono essere ambiziosi nel senso di portare un miglioramento di promuovere un
cambiamento nella persona.

Non possono ovviamente prevedere un'involuzione o un declino, ma devono essere qualcosa di positivo, ma
raggiungibile. Questo dico perché queste sono le parti che a me entusia del buon di che è un nome che non è
molto conosciuto, avete già sentito parlare di Pierre. diar sostanzialmentesia dicevamo che a di domanda di un
esame se non rispondere. è contemporanea Quindi negli anni 40 50 70 sapete che.

Cosa c'era in Europa vive consideriamo l'atua geopolitica i due hanno portato avanti delle teorie vicinissime
molto simili e non hanno mai saputo uno dell'esistenza dell'altra secondo me è impressionante pensare come è
cambiata nostra situazione di comunicazione al giorno d'oggi al giorno dopo articoli scientifici c'è qualcosa
di importante al ruolo viene viene diffusoegozi per decenni non ha saputo saputo ha fatto sicuramente la causa
più conosciuta di questo pegista è il fatto che lui ha Creato, ha immaginato teorizzato il concetto di zona di
sviluppo prossimale.

Lui pensa ascolta e le ultime file in genere perdono vari punti su queste cose negli esami, perché non
ascoltano a sufficienza concentratevi perché. Però, sono prozie che ti a p. Allora ci sono delle cose che le
persone sanno fare da sole le le cose che so fare da sole sono le mie abilità al momento Ci sono una serie di
cose che le persone sanno fare accompagnate, quindi bicotti pensano che ci sia una zona effettiva la
situazione attuale è quello che io so fare in questo momento.

C'è una zona che lui chiama zona di sviluppo prossimale sviluppo prossimale quindi Pro è sviluppo che' di
accompagn ipoteticamente è la prima parte che diminuendo l'aiuto la persona poi saprà fare da sola C'è poi una
parte che la zona di sviluppo potenziale che è quella che al momento è ancora fuori dalle possibilità di
apprendimento. Quindi, quello che so fare quello che so fare con accompagnamento è quello che invece al
momento guarda la mia portata. Quindi ti faccio l' esempio facile, i bambini iniziano a camminare.

Inizialmente sanno stare in piedi, camminano con l'aiuto dell'adulto e il prossimo passo sarà che staranno
camminare senza la mano scorrere e saltare in questo momento fuori dalla loro portata troppo difficili nemmeno
se accompagnati non sanno correre tu dai le mani a un bambino, ma lui. Non sa correre neanche.

Questo vale per qualsiasi apprendimento ho delle fasi e con la zona di sviluppo prossima ha portato qualcosa
c'è super utile perché quando io vado a pensare agli obiettivi di sviluppo agli obiettivi specifici, dovranno
assolutamente situarsi nella zona di sviluppo prossimale. bambino che sta imparando a fare del l'obiettivo
specifico è che fare le funzioni non avete imparate neanche voi come mebile io posso cantare il bambino possa
imparare in breve un po' dì apprendimento.

Sì, or medio termine, quello che io posso immaginare di pensare che tu sappia fare a breve e che quindi metto
in un progetto in un in un progetto incativo. al momento non'hé Allora domanda, gli obiettivi devono essere a
corto termine. Non è che poi il progetto si conclude troppo in fretta. Beh, io. Sei molto positiva, Allora, se
il progetto si conclude, forse non siamo stati abbastanzasi. ti pongo l'obiettivo che diciamo adesso ti faccio
un esempio chegraficamente dovrebbe se il tuo obiettivo si posiziona qua in due settimane raggiungo quindi se
io faccio il progetto di un anno e dopo due settimane, sei arrivato, forse non sei stato tanto ambizioso.

Ma non è un problema, magari è una persona invece in fretta magari è migliorata più di quello che pensavi
magari è successo qualcosa che l'ha sbloccata. Quindi, cosa succede che noi non non teniamolo stesso obiettivo
per un annoh due settimaneettiamo. Pu darti speciale alla fine dell'anno e bisognava fare i progetti poi ver
settembre. E questo mi isp tra alcuni dei dei bambini sette anni. Hanno avuto progettare, vedendo gli obbivi
meno ambiziosi che per al momento non si riusciva ad arrivare.

Quindi. succedere che può degli obiettivi è troppo alti, ma può succedere che ho sbagliato non ho considerato
qualcosa. tutta parte della progettazione non è sbagliato è importante saperlo perché vado a progettare quello
che vado a fare. Se tu pensi una classe di bambini che non conosci 67 anni che il primo anno che li vedi. È
difficilissimo a inizio hanno proporre degli obiettivi per l'anno dei bambini che non hai sostanzialmente mai
conosciuto.

Quindi succede succede verso in maniera Questo cioè la zona che svilu generali che devono inserirsi in quella
poi cambia l'asse temporale. l'obiettivo generale io di solito si ragiona in termini di lanni per formali così
magari l'ovo generale in Brasi raggiungere ancora la parte di sviluppo consultate 10 libri, poi troverete la
sigla smart tradotta in 10 more quindi anche voi dite parola diversa una cosa così sicura che tra di voi avete
in mente

le stesse parole diverse nel senso è che se io produco monitorabile, misurabile, cioè il succo del discorso
specifici sono ricordate che Furio I mi ha detto gli adesivi hanno varie funzioni condivisione, valutazione
Ecco io se è formulato in maniera corretta e se è un obiettivo specifico risponda di no a una delle cinque
sigle vuol dire che non è un obiettivo specifico. in genere la prima motivazione per il quale è un obiettivo
specifico non lo è

è che non è un obiettivo perché regolarmente vedo obiettivi che sono in realtà obiettivi per l'operatore
Migliorare la comunica con Questo è un obiettivo per la persona o per un operatore. per l'opera e sembra
facile, ma vedrete fate bene attenzione adesso ve l'ho detto nel progetto di guido fate veramente attenzione
perché tutti 50% degli obiettivi sono di. Il primo punto sicuramente quello che non è forse così spiegato, ma
secondo me è una cosa centrale. Allora, l'obiettivo devono essere S E l'inglese sarebbe single presumo quindi
chiaro comprensibile per tutte le persone coinvolte.

Potremmo dire osservabile forse non solo deve essere qualcosa che se io leggo deve esser chiaro deve essere
evidente di cosa sto parlando ci sono degli obiettivi che se io leggo e se Fulvio legge sembrano evidenti, ma
non parliamo della stessa cosa la persona sarà capace di comunicare in maniera adeguata. Cosa vuol dire
adeguato devo dare piùegazioni sul cosa. Progetto auto formativo, quando dovrai mettere parlare davanti al
tutta la classe. di un esame, eh fa niente se magari più semplice, scriviamo osservabile, misurabile. Perché
io, ad esempio, ho studiato.

Non ha più farla altre di solito, ti dico la verità, un problema che poi all'esame non p. questione è se io ti
faccio vedere un obiettivo, ti dico è smart o meno sai rispondere quella è la vita che ti viene richiesta. Non
so cosa fa non è assbile all'inizio per S. fare gli servi è che io me ricordo ancora gli a che abbiamo fatto.
perché se tu sei attraversare la strada, lo puoi fare sempre. Perché non posso pensare che la competenza si
acquisita se ogni tanto sbagli se te la fanno spcolosissimo saper attraversare la strada nove volte su 10dura
per lavare i denti fai alla anche accettare un tasso di riuscita a occhio del 50% che più o meno diciamo
placargli è la preghieri forse.

Però ecco, a dipendenza dell' verità in alcuni casi posso dare dei dei termini dei criteri di riuscita di
valore, ma in alcuni casi l'abilità deve esserci e basta. noi riconosciamo che sono delle mete opportune
deliderate è qualcosa che voglio che la persona sappia fare che va di pari passo con realistico deve essere
qualcosa che ipoteticamente la persona può raggiungere nel tempo stabilito Io devo sempre dire, mi aspetto che
entro entro un mese la persona sa che entro sei mesi entro come faccio a definire questo tempo? sette verranno
prima di altre sì. E allora, realistico e al livello di zona prossima di sviluppo.

Quindi, realistico dev essere realistico che la persona possa raggiungere quell'obiettivo OK. È troppo
difficile, né troppo facile auspicabile è qualcosa invece che desidero auspico che la persona sappia fare è
desiderabile che è positivo rico secondo le finalità delderi, vuol dire che sono auspicabili deve essere
comunque il desideri della persona in generale la progettazione basarsi sui desideri della persona, perché uno
dei motori di tutti gli apprendimenti. È la motivazione, se io er ragione termini.

Di quelli che sono i desideri dell'operatore, ma che vanno contro i desideri della persona difficilmente avrò
dei risultati, se vuoi allora adesso vi racconto la mia prima esperienza di progetto. Io quando l'università,
uno dei passi. Pavamo era durante lo star, avevamo fare un progetto della d e io ho fatto un progetto che era
fatto benissimo avevamo un u che non usciva di casa con un dato fisico. Io ero andata a casa sua un sacco di
volte avevo fatto tutte le tabelle tutte le teorie su.

Cosa come migliorare la sua qualità di vita come accompagnarla e lei, Cara, per farmi contenta, mi ha detto
che sì appena uscire di casa Scri a ginnastica di quere per gli anziani. sess'anni forse allora abbiamo fatto
tutto il progettoto per condiviso ho cercato assieme Sostanzialmente e e c'era tutto parte teorica, un
progetto pazzesco. termini di miglioramento. Sostanzialmente perché lei non gliene fregava niente ha fatto
tutto per rendermi felice. Io non ho bozzato il progetto perché la parteetto di un elemento che non ho
considerato. motivazione. Conlo di poi eralissimo prevederlo, però un po'' miva Auspicable ché desidero però
appunto raggiunto. In comunque, disegni della persona.

Allora, mete riconosciuto opportuna adeguata e da tutte le persone coinvolte tutte le persone coinvolte
ricordiamoci che la prima persona coinvolta è sicuramente utente. Adesso qua abbiamo messo una tre obiettivi
di gene specifici. Proviamo a vedere se sono smart l'obiettivo generale. Allora vorrei.

Allora abbiamo detto che l'obiettivo generale è un bella autonomia degli spos dietro la parola autonomia
All'infinito gli spostamenti territobabilmente perché nel progetto di vita di questa persona c'è eh questo
desiderio di muoversi autonomamente autonomamente obiettivi specifici ne abbiamo messi tre sono simili ma per
capire se sono obiettivo uno. entro un mese il nostro utente legge gli orari del bus e si reca autonomamente
al posto di

semplicetora È auspicabile che che se raggiunge in grado di nel senso sì però dipende anche da che cioè adesso
stiamo facendo in modo generico. hai ragione adesso Questo è come fallire gli obiettiviutare un cazzo ogni
venerdì rientra autonomamente genitori e la domenica sera autonomamente. O Le Sì, boh, magari posso immaginare
che. non è molto un anno ripete, cerca di orari dei mezzi pubblici che si reca in autonomia presso persone
della sua rete sociale. faceva ridere l'altro giorno stavo facendo incontro lite. Capite a me sembranotori.

È a I realistico esplicitiamo questi obiettivi progetali sono un increditi concaenato degli. capire se riesci
a leggere contra cioè se l'utente sa che re obiettivo concordato, allora Abbiamo due minuti regolarmenteanno
che ho fatto Tutto questo piccolo intervento è stato pensato è stato coordinato tra il giocatore di questo i
genitori per fare in modo che possa acquisire questa competenza di fare da solo e la verifica della verità
questo atto verifica farà i genitori di queste riparta venerdì sera strate intervento, solo dal laboratorio.
Per un periodo c'era qualcuno che stava distante, ad esempio e lo accompagnava lui sapeva che bisogno.

Però, appunto, vedeva cosa lui faceva più si era sicuro che, cioè dipende molto dalla situazione. giusto ci
sono persone che al giorno dopo i telefoni c'è veramente un sacco di umore oggi diventa difficilissimo fare
un'oramenda di lezione anche per i Se qualcuno non interessa, non si è mai obbligati ad ascoltare, ma potete
Allora torno a me e scusatemi sca ma dà fasti. Allora, e anche a certi vostri compagni e non c'è un giudizio
di valore ci si può accordare si può anche dire alla persona, per esempio che.

Io trovo poetico, mettere localizzatore sul telefono e seguire la persona pratica sempre più diffusa tra i
genitori, per esempio, ti controlla a distanza anche tra i partneraltro di violenza psicologica, però. da
questi discorsi, anche col testa, io lo farei però in ottica di protezione responsabilità, io posso dire
guarda Io guardo che scendi e che sali dis giusto oppure posso prevedere che una persona abbia uno degli
obiettivi e quello di saperre se È una cosa che succede, cioè se per caso sbagli non devi andare in panico e
ma devi. re che ti prendere. ssicurazione, cioè dipende l'accompagnamento per raggiungere l'obiettivo va
previsto.

Anche perché giusto se siamo più colleghi e agiamo in maniera diversa, io ti vengo a prendere in auto e
insulta hai sbagliato lo sapevo non dovevo fidarmi di te. I genitori in vado in panico e chiamano la polizia
cioè è chiaro che la persona non capisce più niente è meglio prevedere fare, caso che una volta l'obiettivo
non raggiunto. Però, intervento, per esempio io posso immaginare di qualora però è che cioè stiamo lavorare su
un qualsiasi ambito su qualsiasi apprendimento è difficile darsi una regola a priori, cioè parliamo di lavoro
educativo e di persone che è difficile creare una linea destra.

Ma come raggiungo l'obiettivo e per esempio, a pare come operatore. posso immaginare che un utente che appena
stato collocato in è che lui vada alle tur foy molto pensando alla zona di sviluppo dire. volte l compagno
l'orario, salto sul con lui compro il biglietto, contro i soldi proprio l'accudimento. Poi la prossima volta
invece con lui, guardiamo insieme gli orari, però ancora gli orari salirà sul bus come mano il senso del
lavoro, certo diventa inutili L'obiettivo degli educatori è di diventare inutili fatto un bel lavoro, non c'è
più bisogno di me stare a caldo. questo è il vostro obiettivo generale. sviluppo e quello schema che avete
visto quello da quello che dice.

A me genitori, finché uno fa schifo quando fa da solo, non c'è più bisogno ciao a casa. genitori quel punto lì
una strategia che seguirò nel progettorò nel progetto e però cioè un documento nel caso. to questa è il un già
come una che sta. No ro succede succe un po' lavor sí. Cioè, se se l'obiettivo è una persona sappia pensare,
cioè sbagliasse. Posso posso fare se parliamo di sicurezza Stiamo parlando di un adulto col telefono che sa
telefonare a queste strategie, non prevedere.

Sto parlando di un bambino che si reca da solo a scuola elementare di vive per i genitori, ma lavora
praticamente e. insegnato a prendere il suo, sai esattamente fermato E finalmente questa cosa funziona lui
èborato. al accendo la radio partito la radio. Gli sciopero già scio È uscito sono passati 20 minuti la
fermata del non c'è. cominciano, cerca punto. Eh è successo scio. Non sanno ancora Pensiamo che i nostri vi
hanno tro e per caso. E c'erano ancora polizia. Fa tanta riderebiettivi specifici, ogni obiettivo, da mettere
da parte degli educatori massimo tre. Tutto il resto, perché metto solo un paio di obiettivi generali e non
150. Sì, però non è che nel frattempo allora tutto il resto.

Io non posso lavorare su 50 obiettivi contemporanea su tutto monitorare. Scri, descrivere. Non dire però un
anno mi concentro sull'autonomia degli spostamenti all'ora l'igiene non mi interessa centrale di quest'anno
investirò le mie risorse i miei concentrerò in particolare su qualcosa, ma non vuol dire che con tutto il
resto un altro cambi concentrerò le mie energie e attenzioni per portare avanti in particolare alcuni
obiettivi.

Io non posso dirti quest'anno devi raggiungere questo questo questo questo questo le strategie l'obiettivo
strumento sono rivolti al contesto, obiettivi generali, massimo tre obiettivi specifici, massimo due l'idea è
dipende dipende dalla situazione dipende dalla persona non mi stai chiedendo di darti delle regole matematiche
così tran stiamo lavorando con delle persone stiamo facendo lavoro intellettuale, quindi c'è una regola non
c'è una regola dipende dalla situazione.

Il il il qualcuno prima che more ins, perché quando tu questi progetti pedagogici. 50 oli 15 ci sono dei
progetti fatti bene come sette generale però me sì perché non c'è però la nostra esperienza, anche dalla
teoria, non ha senso però ecco, non è che se ne Nel caso, diciamo fare due obiettivi generali e due obiettivi
più o meno. Me ne serve un terzo, potete farlo, però che non siano 50 perché non preso. Proviamo magari fanno
un'ese più più pratico, istente sociale, magari l'obiettivo generale potrebbe essere quello è una persona
diverse la situazione di precariato proprio finanziario.

Possiamo mettere quello generale una serie civici, però non risolti de pausa poi ancora una mezz'oretta Perché
vedo Lavorare sui cocità. e l'obiettivo generale uno degli obiettivi generali è accrescere di organizzazione
degli brava ma il problema che la rete formulato è che la difficoltà a ricordarsi propri appuntamenti da
psicologi arrivare in orarioviso. dal psicologo, eh in più è sempre in ritardo, ma. Quindi Par di
organizzazione degli obiettivo specifico, due obiettivi specifici sono che entro due mesi ma si presenta
puntuale maestre. Chiama assistente sociale efficace, cosa facciamo per fare in modo che i due mesi presenti
dello psico.

Marina la prossima settimana compra un'agenda e annota tutti gli appuntamenti dello psicologo di Pro Luigi,
quindi visto che c'è Marina all'inizio di non mattina appuntamenti propri e del bambino della. Ogni lunedì
mattina, l'educatrice, Da inserisce gli impegni fis per lei è un bambino e va. Ed mattina si con l'educatrice
per andare a vedere se questa gente e aggiornata se Eventuali criticità nel mantenere il prese sulle necessità
di attivare il cosa vuol dire te mattina quotiera Ri tenere in orario. Allora, a quel punto lì la l'educatrice
vedete che le azioni non sono solo sono soprattutto della sostegno.

Altro obiettivo specifico entro un mese arrivaventuale i giorni a prendere bambini, azioni mane inserisce il
segnale di promemoria sul cellulare tutti i giorni' prima di. Se questo non viene, la docente avvisa se
oggiducatrice si può fare come un colloquio conale suo mlismo dipende Come possiamo aiutarti a ricordarti di
infanzia. sua ipotesi per Ricomincio 52.

Allora siamo arrivati diciamo essenziale di quello che dovevamo dirvi sulla fa di applicazione sono tornata a
questa perché alla fineone delle risorse a strategie di intervento e noiamo alle modalità di valutazione nel
vivere verifica le faccio dopo, ma sarà probabilmente qua che le immagino perché torno quello che ho fatto
finora, perché è centrale mettere per iscritto per avere una traccia reale rende la trassibile anche il suri
operatori per

magari affinare degli obiettivi più nello specifico o modificarli o Volevo dire, forse per tracciarne la
trasformazione o l'evoluzione dello sviluppo, però penso che leggendo siamo sicuri che intendiamo proprio
perché a parole sappiamo che a volte si sembra di essere d'accordo, ma poi quando andiamo a leggere, ci
accorgiamo che che tutta una serie di cose non erano molto di chiaro come entravamo, ma magari fatti.
ripetere, o tra l'altro siamo anche è sempre così facile. Perché non siamo così bravi nel tenere la
documentazione nel trasmetterla dienti cambiano di struttura.

E scopriamo che andiamo a rifare delle cose che sono state fatte ci sono dei progetti anche in questo senso,
anche a livello cantonale, ma è vero che. Non siamo proprio sempre dei fenomeni. Se cambiano persone a volte
sembra che ci si dimentica di quello che è stato. Comunque sì, tutti questi motivi e avere traccia scrivere,
monitorare è qualcosa di centrale nella progettazione.

Allora, io propongo che questa slide dovrebbe essere l'abbiamo visto, quindi non me la vado a leggere e penso
che siete contenti e. la traccia scritta poter dimenticare di essere d'accordo e tenere una cosa che viene
fatta è quella di firmare la struttura l'utente la famiglia, chi il tutto il curatore tutte le persone che va
dovranno a firmare che in fondo è un documento che va a sottolineare come si è d'accordo con quanto si è
lavorato e se ne prende io dire c'eravamo quindi è questo qua qui che è come dire e un po'' un atto simbolico.

Un pasto educativo, ma che va a evidenziare come la la documentazione non si è stata fatta solo da una
persona, ma. arriviamo quella che di cui parlavamo prima. Che è la fase di monitoraggio di regolazione di
recettività impreti alle scoperte. Allora quando io metterò sarò nel pieno della passione del mio progetto
dovrò fare un monitoraggio del mio percorso e quindi avere questi strumenti di raccolta delle informazioni.

Che mi servono, ad itindere che attraverso l'osservazione iniziale, cioè cosa vuol dire io devo decidere come
tengo traccia di quello che succede solo prima ce faccio griglia faccio dei qualcuno diceva, ma in alcuni non
è possibile faccio un diario in alcuni casi faccio i rapporti faccio in bilanci rifaccio una valutazione. Non
base quale strumento che utili per fare un monitoraggio Stiamo arrivando del progetto e nella verifica
realizzazione perché io quando immagino l'.

Quando lo realizzo, devo avere uno strumento di ra accolta didatti quando faccio il bilancio finale, devo
analizzare questi dati la verifica la valutazione di Tiner e soprattutto è durante tutto il progetto Non posso
fare tutto il progetto poi alla fine vado a verificarlo perché probabilmente i dati avrò raccolti durante. Du
tutto il intervento. Magari dura un anno arrivo dopo vado a verificare ah però non so più poverare all'inizio,
quindi non riesco a capire stata l'evoluzione. A volte i cambiamenti sono piccolini, è per forza che la
persona da un anno all'altro. Eh diventa completamente indipendenti, magari hai imparato dei piccoli compiti
dei piccoli miglioramenti.

Un monitoraggio, quando soprattutto con le persone che hanno poca evoluzione. Un monitoraggio permette anche
di motivarmi, vedo che cambia. a lavorare se un anno guardo già solo le foto dico ah guarda non così questanno
Dio cosa hai imparato un sacco di cose quando lavorato con delle persone con un po' handicap con delle
disabilità gravissime, cosa cambiano anni Cambia poco, ma un monitoraggio permette di vedere che la situazione
è cambiata, che c'è stata come un''evoluzione. È un buon monitoraggio permette anche di motivarmi nel mio
lavoro mi accorgo che o il mio lavoro non è inutile. Ho fatto qualcosa ho cambiato delle piccole cose.

Ma la qualità di vita della persona è migliorata, quindi è successo qualcosanate anche se il tuo ovo non era
corretto o se l'ho dovuto rivedere, mi permette di giustificare il mio lavoro di fronte alla famiglia di
fronte alle autorità vicina, perché c'è anche questa parte. Eh di fronte al mio direttore che mi chiede una
cosa hai fatto quest'anno e io l'ho scritto. La presentazione, quindi non è solo fare un progetto per la
persona per una persona, ma è anche valorizzare il nostro lavoro. E anche questo monitoraggio che mi permette
di accorgermi di timere che il mio progetto non. Che dovevo modificare gli obiettivi che era troppo difficile
era troppo facile.

Ma non è un'ottica di fallimento Il fallimento se per un anno vado avanti a cassa basta non ha cambiato nulla
ecco io devo farmi delle domande che non ha lavorato bene. Perché tra settimane mi sono già accorta una
settimana era troppo difficile non l'ho modificato per un anno. Ecco, forse eticamente Non ho fatto bene. qual
è la differenza tra adesso ve lo dico prima che se poi è scritto differenza di sal che si mette su valutazione
verifica. Di salto la verifica è quella finale. la valutazione di itinere si fa durante il progetto.

Possono possono essere da strumenti diversi oppure lo stesso strumento più che altro nel momento in cui l'ha
Eh quindi possono essere degli strumenti di lettura dell'esperienza a svolta, ma anche degli strumenti fermo
modificare il progetto di itinera verso sottolineare degli obiettivi di lavoro diversi, riformulare il
progetto o anche per confermarlo dopo dove accorgo che succede qualcosa che quando i dati che volevo, quindi
vuol dire che va

bene quello che sto facendo Posso immaginare di avere della una raccolta dati costante, ma anche per esempio,
invece a volte decido e ogni due mesi mi prendo un attimino per valutare a che punto sono qua giusto sbagliato
no dipende dagli obiettivi da una persona Se Posso ad esempio confrontarmi con l'arete in alcuni momenti. ita
ed esplicitata e più riesco ad avere una dialogicità e più riesco anche a motivare alla persona il progetto,
cioè io ti spiego come voglio che arrivi, ma spi anche ad esempio, quando quando tanto dei momenti di
bilancio, tu stai dove vado che arrivi su tu sappia fare.

Pensate, per esempio all'insegnamento in classe, non lo so che non è così facile, mettere assieme tutti i pre.
per esempio, noi. Per ogni lezione, vediamo degli obiettivi di apprendimento che sono gli stessi che vanno poi
a Costruire l'esame. Se ci pensate e delle domande di studio, quindi non andremo a chiederti delle cose caso
andremo a costrui delle domande che permettono di espervarsi se gli obiettivi che non abbiamo dato tra singola
racco. La valutazione dire mi dice che cerco di andare a leggere tutto il percorso E in genere, come avviene
attraverso un'osservazione partecipati Con l'utente, anche no, non piacere L' Andare in bagno e tornare da
solo Noi pensiamo di fare un lavorole.

Ho una risposta, no, cioè è chiaro che la finezza del lavoro educativo sta in queste domande, cioè
concretamente spiegato una cosa. succede a me con le mie classi, avete capito sì in quello. Però questa a
capire quando gli studenti di solito gli studenti capito quando fanno delle domande. Quella può e quindi io
devo trovare delle strategie per verificare. Quindi, con questa persona, se io ti presento se le cose tra
troppo difficili, magari rispondi di sì tutto perché in realtà non hai capito niente. Questo è un meccanismo
che abbiamo fezioeggia il passo delle domande ecco di solito.

Io dotarmi di strumenti di questo tipo per conoscere meglio la persona per sapere quando ad esempio, avviene
questa cosa cosa mi permette di capire che la persona non ha capito conoscenza l'osservazione di verificare
poizioni che lui non torna indietro quando dal bagno, ma magari anche era un'obiettivo troppo difficile. Dopo
vent'anni che sia qualcuno che lo va a prendere in bagno, devo trovare un sistema per far sì che può tornare
indietro. Qu sì, sono i limiti che sono difficili da comprendere un deficit intellettivo. Che è non è facile
lavorare in delle abitudini apprese delle abitudini ad avere l'altro che fa per me, cioè, io non mangio quando
ho fame.

Non mangiozo quando mi viene servito mi siena tavola è una cosa che succede tutto quello che so nel piatto
viene mangiato me ne mangio ancora poi mangio ancora perché sono così abituato a sentire quello che succede.
Che non ho iniziativa, però in parte dovuto alle limitazioni della persona in parte l'ambiente, come qua l'
ambiente lavorare per la emancipazione di questa persona. progetta anche per crea a accorgersi di queste
finestre e trovare delle soluzioni.

Però ovvio che non avrai un'assunzione Allora, quindi, la domanda legata ai contributi del corso è come faccio
quando una faccio dei momenti di dialogo per verificare con una persona la persona non capisce delle soluzioni
degli strumenti conoscere bene la persona non è per nulla facile altrimenti non serviva universi. un manuale
tra di cose da mettere Giardami, cioè giardinaggio per Se cercate si sono su tutto ca tipo il sito di Nel
processo di

valutazione posso valutare e l'ultima cosa impegnativa dopo poter il cervello perché è andata in l'effica,
quindi capire se il mio progetto è stato utile ha funzionato è successo qualcosa auto le coerenze degli
obiettivi gli obiettivi erano coerenti con strategie correzioni. L'obiettivo era uno, ma ha portato
qualcos'altro a volte e già successo di vedere un un progetto. Che ha portato dei risultati, ma che non erano
quelli che avevamo preventivato. , ma è andato bene, cioè è interessante quello che è successo c'è qualcuno
che ha un bel esempio didattico.

Perché Furio ce l'ha un esempio che tra l'haza detto in va va ante in variezioni del Corso dell Molto isolato,
molto ritirato con poche relazioni sia F anche deiso nella struttura eravamo a picina che e lui fece un f E
questo mi sembra la biblioteca Allora progetto obiettivo generale, aumentare relazioni. L'obiettivo specifico,
una volta settimana no e poi sperato questa Non so di andare con il bus se il caffè, eccetera. per favorito la
l'imputo insomma. non funzionava molto questa cosa lì ci andava però un giorno va incontrano una sua vecchia
zia solle di sua mamma che non vedeva più da anni le storie familiari.

Non ci si può neanche più, perché no eri questa questa zia con la. una relazione quindi riflesso anche i
cugini che conoscevo pena. Anche perché tanti anni istituzionalizzato e quindi praticamente conosceva e. È
vero che il progetto di andare al video roulotte a fine è fallito perché stava lì Grazie a questa cosa ha
ritrovato un pezzo della sua famiglia che non che non ti aspettavo più lasci trovato in senso un nuovo.
familiare di vedi il primo previsto. C'è nessuno aveva pensato di fare un progetto di riquunificazione
familiare. Però è stato un effetto inatteso di questo con qua, quindi. Diciamo il progetto è fallito, no,
diciamo che il progetto ha portato ad altri obiettivi.

Direi quasi addirittura più interessante quelli che avevamo immaginato niente, voglio dire no. nuovo questo
nuovo nuovo legame sicuramente migliorato la sua qualità di vita, perché a Natale invitano. A pranzo da
nuovogano bigliettino e abiti questa questa zia, quindi. , cioè tante volte ci sono ci sono cose di suicidono
anche senza. Ma se non avessimo mera.

Alloravalutare l'integrazione non tanto nel senso di integrazione sociale, ma quanto gli interventi si si sono
e sono coerenti col con l'ambiente dove si sono sviluppati inseriti, cioè in alcuni casi, ad esempio, possono
essere interessante aver funzionato, però nell'ambiente nelle situazioni non sono così pertinentigono
problema, quindi posso valutare che siano positivi o negativi.

La verifica invece poi quella che faccia alla fine è la valutazione finale tra quello che mi attendevo e
quello che sono i risultati ottenuti, non posto che considerare devo considerare anche gli eventi lateenti che
hanno La verifica in generale, anzi deve essere condivisa con le persone coinvolte, quindi al momento in cui
accante finale legale, to con la presentazione perlomeno annuale condivido i risultati dell'anno prima su
quella che vuoi sviluppo. , non sappiamo che oggi era No