[FONTE: Castelli C.  Sbattella F. (2008) Psicologia del ciclo di vita. Raffaello Cortina Editore pp. 79-91.pdf]

[⚠ PAGINA ILLEGGIBILE: pagina 1 — contenuto non leggibile, revisione manuale necessaria]

---

con la personalità, relativamente stabili, costanti, trasversali ai vari domi-
ni dell'attività psichica e riflettono il modo in cui chi apprende elabora
l'informazione (Antonietti, 1998). In quest'ottica diventa particolarmente
interessante ed utile, per chi opera in ambito educativo, riuscire ad indi-
viduare delle costanze, delle regolarità, degli aspetti di stabilità nel modo
di apprendere. Solo considerando le differenze individuali il metodo di
insegnamento potrà tener conto delle modalità con cui i bambini impa-
rano, in modo da valorizzare le sue inclinazioni e adattarle a contesti e
situazioni diverse (Cantoia, Carrubba, Colombo, 2003).

A cominciare dai lavori pionieristici degli anni Cinquanta, attualmente la
letteratura riporta una molteplicità di stili cognitivi. A titolo esemplicativo
ne riportiamo soltanto alcuni di tipo bipolare rimandando il lettore ad un
ulteriore approfondimento.

L'utilizzo preferenziale di procedure consolidate che caratterizza gli stu-
denti prudenti nell’apprendimento, precisi, sistematici e sequenziali de-
nota uno stile definito associativo al quale si contrapporrebbe la ricerca
di nuovi approcci, il seguire procedure diverse e l’operare simultanea-
mente su più fronti nell’affrontare i problemi caratteristiche tipiche dello
stile bfsociativo. Sequenzialità e simultaneità sono caratteri che ritrovia-
mo anche nello stile globale e analitico e in particolare nello stile di ap-
prendimento pensiero sinistro-pensiero destro. Il pensiero sinistro si rife-
risce all'utilizzo preferenziale di un codice verbale-astratto e di procedu-
re analitiche e sequenziali; mentre il pensiero destro privilegia l’utilizzo di
un codice visivo-motorio, è tipico degli studenti che optano per proce-
dure innovative, preferiscono intuire e inventare.

Soprattutto in ambito evolutivo è stato molto studiato lo stile
impulsivo/riflessivo che misura la tendenza della persona a inibire le ri-
poste iniziali e a riflettere sull’accuratezza della risposta piuttosto che la
tendenza a rispondere impulsivamente. Chi adotta uno stile impulsivo ha
bassi tempi decisionali e generalmente maggior tendenza a soluzioni
precipitose e non ottimali, chi invece adotta uno stile riflessivo risponde
in modo lento ed accurato. Le differenze tra bambini impulsivi e bambini
riflessivi sembra essere connessa alle differenze legate alla preoccupa-
zione rispetto all’errore; per evitare l'errore, i riflessivi prendono più tem-
po per considerare le soluzioni alternative; diversamente dagli impulsivi.
Per finire lo stile visualizzatore/verbalizzatore, descriverebbe la preferen-
za individuale nell’uso di un codice visuospaziale (ossia immagini stati-
che o in movimento, schemi riassuntivi, diagrammi tabelle) in contrappo-
sizione ad una modalità verbale preferita, invece, dalle persone che fan-
no maggior riferimento al codice linguistico, ossia a testi, registrazioni
sonore ed imparano più facilmente leggendo e ripetendo. Individuare lo
stile cognitivo dell'alunno consente di ricondurre eventuali difficoltà sco-
lastiche a carenze di stile anziché di abilità.

In ambito educativo appare particolarmente importante sia valorizzare le
inclinazioni del bambino, portandolo ad adattarle a contesti e situazioni
nuove, sia sviluppare una flessibilità cognitiva che gli consenta di poten-
ziare procedure che non conosce o con cui non ha familiarità, ma che po-
trebbero essere più funzionali e adeguati alla situazione di apprendimento.

1.1. La posizione di Jean Piaget

La teoria di J. Piaget (1896-1980) viene considerata la teoria dello svi-
juppo cognitivo più ampiamente conosciuta. Per comprendere pienamente
;l pensiero di Piaget è necessario risalire ai fondamenti biologici della sua
impostazione. Lo sviluppo mentale è una forma di adattamento all’ambien-
te e le sue modalità di funzionamento sono omologhe a quelle delle strut-
ture biologiche. L'intelligenza è una forma di adattamento biologico e il
suo sviluppo deriva dal prolungamento di meccanismi biologici di adatta-
mento. I primi mezzi psicologici di cui il bambino è dotato sono atti sen-
somotori (afferrare, mordere) e sono sia mezzi adattivi di funzionamento
sia mezzi di rappresentazione e di elaborazione, quindi sono sia biologici
che psicologici.

In che modo l’individuo si adatta all’ambiente? Piaget per rispondere a
questa domanda individuò nella maturazione biologica, nell’esperienza con
il mondo fisico, nel linguaggio e nella trasmissione sociale alcuni fattori ri-
levanti che contribuiscono allo sviluppo dell’intelligenza. Nonostante que-
sto postulò l’esistenza di alcune funzioni che rimarrebbero invariabili du-
rante lo sviluppo e che chiamò invarianti funzionali innati. Questi inva-
rianti, chiamati adattamento, equilibrazione cognitiva e organizzazione sa-
rebbero dei meccanismi generali, determinati biologicamente e capaci di
provocare cambiamenti di portata generale nella struttura cognitiva.

Il primo invariante funzionale indicato da Piaget è l’adattamento 0
“l’accordo del pensiero con le cose”. L'adattamento avviene attraverso la
continua evoluzione degli schemi che l’organismo ha a sua disposizione
per interagire con l’ambiente. Questa evoluzione adattiva avviene secondo
il doppio sinergico movimento di assimilazione e di accomodamento.

Si ha assimilazione quando uno schema viene esteso, cioè applicato ad
oggetti o in situazioni diverse da quelle cui era inizialmente destinato. Ad
esempio quando il bambino impara a succhiare il lenzuolino o il dito, sta
estendendo uno schema originariamente destinato al capezzolo materno €
alla situazione di allattamento.

Si ha accomodamento quando, viceversa, l'organismo è costretto a mo-
dificare i suoi schemi adattivi in presenza di una realtà nuova ed irriducibi-
le a quelli di cui è dotato. Può esserne un esempio il caso del bambino che
Per entrare in possesso del giocattolo non può semplicemente afferrarlo
Perché è troppo lontano ma deve imparare a tirare prima il lenzuolino su
Cui è appoggiato il giocattolo e poi afferrarlo.

Secondo la concezione di Piaget questi due movimenti non sono mMu-
tualmente escludentesi, ma si integrano a vicenda, concorrendo a formare
Quello stato di equilibrio tra l'organismo e l’ambiente che è la meta finale
dell’adattamento. In questo consiste l’invariante funzionale definito appun-

ver

---

to equilibrazione. Lo sviluppo dell’intelligenza non è altro che la prosecu-
zione delle prime forme di equilibrio verso forme sempre più complesse
che rendono l’essere umano capace di slegarsi da condizionamenti ambien-
tali per giungere all’adattamento. In questo continuo adeguamento il pen-
siero astratto gioca un ruolo fondamentale perché permette di usare schemi
più generali e flessibili per adattarsi al mutare dell’ambiente, rispetto a
quelli mediati attraverso l’azione, la sensazione o la percezione. Piaget
considera pertanto come fasi iniziali dello sviluppo intellettivo, tutti i mo-
menti dello sviluppo umano, dalle primissime fasi in cui il neonato ha a di-
sposizione solo alcuni schemi riflessi, a quelle finali in cui l’uomo formato
dispone del pensiero astratto.

All’invariante funzionale dell’adattamento e dell’equilibrazione si ac-
compagna organizzazione cognitiva (0 “l’accordo del pensiero con se stes-
so”) cioè la capacità di coordinare le strutture cognitive esistenti e combi-
narle entro schemi più complessi. Il principio dell’organizzazione fa in
modo che esista un elevato grado di coerenza nella fase di sviluppo rag-
giunto dal bambino relativamente a diverse abilità e competenze. Per cui la
possibilità di risolvere o meno diversi compiti cognitivi dipenderà non tan-
to dal tipo di compito, quanto dalle caratteristiche della struttura cognitiva
che il bambino possiede in quel momento.

Nonostante una concezione di continuità evolutiva, nello sviluppo co-
gnitivo si verificano delle modificazioni talmente rilevanti da contrassegna-
re delle vere e proprie fasi (o stadi) che si caratterizzano per la presenza di
una specifica struttura cognitiva che corrisponde ad una modalità di orga-
nizzazione dei dati che pervade e controlla ogni aspetto del comportamen-
to e del pensiero del bambino (Macchi Cassia et al., 2004).

Lo stadio viene definito da Piaget un periodo di tempo in cui il pensiero
del bambino e il suo comportamento riflettono un particolare tipo di struttura
sottostante. Passando da uno stadio all’altro il bambino passa da risposte di
tipo riflesso ad azioni (o operazioni) e pensieri, ovvero si trasforma in un in-
dividuo capace di riflettere su ciò che è possibile oltre che su ciò che è reale.

Benché ogni stadio presenti, come vedremo, caratteristiche specifiche
che lo differenziano dagli altri è possibile identificare alcuni tratti comuni.
Innanzi tutto ogni stadio è costituito a un insieme di operazioni connesse
le une alle altre così da formare un’unica totalità, ovvero una struttura di
insieme. In secondo luogo gli stadi seguono una sequenza invariante, ovve-
ro procedono secondo un ordine universale prestabilito in modo tale da
rendere impossibile saltare nello sviluppo uno degli stadi considerati. Infi-
ne ciascuno stadio deriva dal precedente, lo incorpora e lo trasforma.

Il periodo sensomotorio
Lo sviluppo mentale del bambino che va dalla nascita ai due anni circa
è detto stadio (o periodo) sensomotorio ed è di grande importanza in quan-

to vengono elaborate le substrutture cognitive che serviranno da punto di
artenza per le ulteriori costruzioni percettive e intellettive.

Se leghiamo l’intelligenza all’attività di pensiero prima dell’apprendi-
mento del linguaggio il bambino non sembra capace di vere e proprie atti-
vità mentali. Se invece assumiamo l’approccio di Piaget secondo cui l’in-
telligenza è essenzialmente capacità di adattamento, non è errato parlare di
intelligenza senso-motoria, dal momento che è possibile osservare come il
bambino — anche in questa fase in cui è solamente capace di recepire con i
sensi e di interagire con l’ambiente attraverso la sua motricità — viene man
mano affinando, arricchendo e trasformando i suoi schemi sensoriali e mo-
tori, rendendoli sempre più adeguati al padroneggiamento degli oggetti e
dell'ambiente circostante.

Lo stadio sensomotorio viene suddiviso nei sei seguenti sottostadi:

Sottostadio dell’esercizio dei riflessi (dalla nascita ai 2 mesi)

Quando nasce, il neonato dispone soltanto di pochi riflessi predisposti in
modo congenito, cioè reagisce alla luce con il riflesso pupillare, ha il ri-
flesso di suzione, dispone del riflesso di rooting (muove il capo lateral-
mente in modo armonico quando il corpo è inclinato nella posizione tipica
dell’allattamento così da facilitare la ricerca del capezzolo materno), reagi-
sce con il riflesso di grasping alla stimolazione del palmo della mano.

Certi riflessi del neonato danno luogo ad un consolidamento funzionale,
definito da Piaget esercizio riflesso. Nel caso dei riflessi di suzione e del
riflesso palmare poco per volta il neonato succhia con sempre maggiore si-
curezza, e sempre più facilmente ritrova la mammella quando ne è stato al-
lontanato. Tale assimilazione diventa poi assimilazione generalizzatrice
quando il bambino succhia a vuoto o succhia altri oggetti.

Intorno ai due mesi, si assiste alla suzione del pollice sistematica per
coordinazione del braccio, della mano e della bocca che è da considerare
come una vera acquisizione dovuta ad una estensione dell’assimilazione
che entra in gioco con il riflesso stesso. Per Piaget il carattere di acquisi-
zione risiede nel fatto che uno schema riflesso già costituito forma un’inte-
grazione di elementi sensomotori fino allora.indipendenti e pertanto i mec-
canismi innati che entrano in funzione richiedono un certo esercizio per
manifestarsi completamente.

Il neonato non inizia immediatamente a succhiare anche se il capezzolo gli
Viene posto in corrispondenza della bocca, dopo poco è già in grado di farlo e
In seguito diventa capace di distinguere il seno, di scoprirlo e di distinguere
determinate posizioni del proprio corpo che precedono o accompagnano la
Suzione. Poco per volta il bambino succhia anche oggetti diversi dal seno.

. In questa fase vi sarebbe, perlomeno all’inizio, solo esercizio di riflessi,
Cloè esercizio di attività geneticamente determinate. Il riflesso tuttavia su-

---

i : ._ 9
bisce un processo di accomodamento alla realtà esterna che con l’esercizio

si affina, si stabilizza e soprattutto, si modifica e genera nuove coordina, |
zioni.

Sottostadio delle prime abitudini o delle reazioni circolari primarie (da 7.
a 4 mesi)

In questo stadio il bambino è capace di portare il pollice alla bocca per

succhiarlo, di afferrare gli oggetti per portarli alla bocca ed è in grado di |

svolgere una protusione sistematica della lingua oltre alla suzione del pol.
lice.

Tali condotte sono state chiamate da Piaget “reazioni circolari primarie”
(secondo una dizione di Baldwin). La reazione circolare primaria consiste
nel fatto che il bambino trova per caso un risultato nuovo ed interessante
ad una sua azione e cerca di conservarlo mediante ripetizione; essa rispon-
de ad un processo di assimilazione in quanto costituisce un esercizio fun-
zionale che prolunga l’attività riflessa ma è anche un accomodamento per-

‘ ché realizza una coordinazione nuova non prevista nel meccanismo eredi-
tario (coordinazione tra il movimento della testa e quello del braccio per
ottenere l’incontro tra la bocca e la mano; coordinazione fra visione e
prensione). La reazione circolare primaria va intesa come una condotta ca-
suale che permette al bambino di avere risultati interessanti sul proprio
corpo (movimenti della mano, degli occhi, suoni) e che gli permette di ri-
petere attivamente i risultati ottenuti.

In questo modo si sono costituite le prime abitudini che dipendono da
un'attività del soggetto e da condizionamenti (condizionamenti in relazio-
ne con l’assimilazione).

L’abitudine non è ancora intelligenza perché è basata su uno schema
sensomotorio d’insieme e non si fonda sulla capacità del soggetto di di-

stinguere tra mezzi e scopi dove lo scopo di queste condotte non è stabilito
sino dall’inizio.

Sottostadio delle reazioni circolari secondarie (da 4 a 8 mesi)

La coordinazione tra la visione e la prensione permette al neonato di af-
ferrare e di manipolare tutto ciò che vede nello spazio circostante. Il bambi-
no è capace di afferrare un cordone appeso al tetto della sua culla e così
provocare lo scuotimento dei giocattoli appesi sopra di lui. Gli effetti ina-
spettati del mestolo portano a ripetere alcune volte l’azione. All’inizio l’abi-
tudine non ha uno scopo, ma successivamente basta appendere un nuovo
giocattolo perché il bambino cerchi il cordone, giustificando nel bambino
una distinzione sia pure vaga e in modo impreciso tra mezzi e scopi.

Nei giorni successivi, quando si farà dondolare per breve tempo un 0g-
getto sospeso ad un bastone nei pressi della culla, o quando si farà sentire

di ti i l’aspet-
il bambino cercherà di tirare nuovamente il cordone con l’asp
un S di causare di nuovo il dondolio dell’oggetto o 1 suoni “e
Ì sw circo
tatti jodo compaiono appunto le “reazioni
to periodo p i SJ
In que dino non si limita a riprodurre un risultato interessante » p ni
dove aso sul proprio corpo ma cerca di conservare un azione èseg
" ipetizione
i erso la sua ripetizione. o. ;
ambiente esterno attrav a sua ri I sca
plane zione circolare secondaria si differenzia da quella primaria pere °
L& n veli gli oggetti e non è più diretta esclusivamente verso n crpo
è dm ad esempio, se il bambino si accorge che il ieri "
del ny fa muovere un giocattolo appeso alla culla continuerà a m
pra Ì Î lo continui.
i urarsi che lo spettaco o. n
MET Lise le reazioni circolari secondarie, in quanto messe in at
pg n snzionalità annuncino l’adattamento intelligente, ma nonostante
In di 3 . . ._». . i er
Do acdliene che non siano ancora veri atti di intelligenza. Le relazioni p
ciò S

i ovi-
far durare lo spettacolo (tirare una cordicella e conseguentemente m

j i ranea
,

scopo precede e guida la scoperta dei mezzi.

i i i i icazione
Sottostadio della coordinazione degli schemi secondari e dell’applicaz
situazioni nuove (da 8 a 12 mesi) i N a deoli
° Si osservano atti completi di intelligenza pratica in cui il PERITO I a
scopi preliminari, ancora prima di aver trovato 1 mezzi di cui si Fi dirne
, È . . , ag L
i ella direzione dell’oggetto da r
ra la mano di un adulto e la spinge n° alri;
re, solleva il lenzuolo o il cuscino che nasconde un oggetto sone rato rtiliz
In questo stadio il bambino si propone degli scopi ma r ici
za sono in generale dovuti a schemi abituali come quelli di sp
scino o di afferrare un oggetto. i NESTA
Gli schemi, risultanti dalle reazioni circolari sec EEE on
no era capace di far durare, in questo periodo sono COOr
plicati in situazioni nuove, mai verificate prima. RN A
Il bambino, se vuole raggiungere uno scopo, a es E * 5 gliscaiiome
getto dietro le sbarre, utilizza gli schemi che già possie a ppe-
situazione che è nuova (per esempio: rimuove gli ostaco i 5 S e sn: nell'im
gono). Il vero progresso consiste nella distinzione del fine Ò Dez zioni n
tenzionalità, nella coordinazione degli schemi e nelle TI non)
schemi con i quali il bambino compie i primi atti di vera int 3 far appaia
Prima di questo stadio il bambino svolgeva delle azioni P de po
un oggetto desiderato ma talvolta il suo comportamento no LE para orale
desiderato. Ora invece si sviluppa soprattutto il compe cone loglierà
e il bambino si comporta con molta chiarezza di uc D00 MPio dor »
i j sel’ le raggiungere, ten
li ostacoli fra sé e l’oggetto che vuole : desta
don dell’adulto che sta muovendo un giocattolo per farlo continuar )

darie e che il bambi-
o e ap-

---

Sottostadio delle reazioni circolari terziarie (da 12 a 18 mesi)

Caratteristica di questo stadio è la ricerca della novità nel senso che un
risultato viene variato e modificato per studiarne meglio la natura.

Compaiono le cosiddette “reazioni circolari terziarie” che consistono in
attività che portano alla costituzione di nuovi schemi percettivo-motorj
non per mezzo della semplice riproduzione di schemi secondari costituitizi
una prima volta per caso o alla combinazione di due o più schemi ma tali
nuovi schemi sono dovuti ad una specie di sperimentazione, una ricerca at-
tiva delle novità che il bimbo compie. Egli cerca di produrre risultati nuovi
o varia i vecchi, cioè varia le sue azioni provocando in tal modo dei movi.
menti nuovi possibili. In questo modo si formano nuove connessioni tra ;
dati percettivi e certi movimenti e il bambino procede alla scoperta di nuo-
ve relazioni fra gli oggetti.

In questo sottostadio i bambini compiono una sperimentazione attiva e
guidata nella direzione degli oggetti desiderati dedicando molto tempo ad
esplorare gli oggetti attraverso queste nuove esigenze scoprono nuovi mez-
zi per raggiungere i fini desiderati e individuano, sia nuove caratteristiche
delle cose sia relazioni fra gli oggetti e il proprio corpo.

In questo periodo si manifesta la cosiddetta condotta del supporto in cui
se un oggetto troppo lontano si trova su un tappeto, il bambino dopo aver
cercato invano di raggiungerlo direttamente può indursi ad afferrare un an-
golo del tappeto (per caso o per ripiego) e, osservando una relazione tra i
movimenti del tappeto e quelli dell’oggetto, riesce a poco a poco a tirare il
tappeto e a prendere l’oggetto.

La condotta del supporto consiste appunto nell’avvicinare oggetti lonta-
ni tirando i supporti sui quali sono posati; il bambino però può anche uti-
lizzare dei prolungamenti (condotta della funicella) o i prolungamenti del
proprio braccio (condotta del bastone). Il bambino non si limita più a pren-
dere gli oggetti che raggiunge direttamente con le proprie mani ma inventa
altri mezzi per raggiungere lo scopo.

Buhler chiama stadio scimpanzoide, in analogia con il comportamento
dello scimpanzé studiato da Kohler, il livello della condotta del bastone €
ritiene che questo comportamento intelligente prefiguri un particolare ra-
gionamento (combinazione di concetti in cui alcuni servono come mezzi €
altri come fini).

Stadio dell'inizio dell’interiorizzazione degli schemi e dell’invenzione di
mezzi nuovi per la combinazione mentale (oltre i 18 mesi)

Il bambino diventa capace di trovare mezzi nuovi non più soltanto me-
diante sperimentazioni esterne o materiali ma per mezzo di combinazioni
interiorizzate.

Il bambino, posto davanti ad una scatola di fiammiferi socchiusa nella
sia stato messo un dado, cerca prima con sperimentazioni materiali
pile. e la scatola ma, dopo l’insuccesso, manifesta una reazione del tutto
di Spr nazione e un nuovo particolare esame della situazione: infatti
ue esamina la scatola cercando di aprirla apre e chiude la bocca come
Li i il risultato da raggiungere, cioè l’ingrandimento della scatola,
P e questi movimenti infila bruscamente il dito nella fessura e riesce
rt la scatola. Il bambino in tal modo si comporta come se usasse
» "rmplice azione motoria come simbolo del risultato che si proponeva
por questo comportamento è l’inizio dell’uso della simbolizzazio-
ne nella soluzione di problemi. Ò ci.
Il bambino acquista la capacità di rappresentarsi il mondo con immagini
mentali e pertanto il bambino se trova un ostacolo al suo scopo sceglie
un’altra strada, un altro mezzo. Il bambino è ora in grado di rappresentarsi
mentalmente il mondo che lo circonda e il suo posto dentro di esso.

Se per esempio fa rotolare una palla sotto il mobile, andrà ad aspettarla
dove crede che essa dovrebbe comparire, nonostante debba muoversi per un
tratto in direzione opposta a quella seguita dalla palla, girando intorno al di-
vano (condotta di aggiramento). Il bambino inoltre è meno vincolato alle
connessioni temporali. Piaget riferisce i tentativi della figlia di smuovere il
recinto con la forza dopo che aveva visto fare la stessa azione da un visitato-
re il giorno prima. Tale tipo di imitazione compiuta in assenza del modello
dimostra che il bambino è capace di rappresentazione (imitazione differita).

In questo sottostadio il bambino incomincia a prevedere le caratteristi
che che la realtà potrà assumere in un futuro prossimo e non sl orienta più
esclusivamente sui dati della realtà percettivamente presenti ma anticipa
rappresentativamente una situazione non ancora percettibile.

Ne è un bell’esempio la condotta della rotazione del bastone nel recinto.
Inizialmente il bambino che non ha ancora 18 mesi se vuole portare dentro
l’area gioco un bastone che si trova oltre le sbarre di un recinto ruota il ba-
Stone dal senso orizzontale a quello verticale parallelo alle stesse, solo do-
po che il bastone ha urtato contro le sbarre. Dai 18 mesi, il bambino fa su-
bito ruotare il bastone in senso verticale ancor prima che il bastone sia sta-
to avvicinato alle sbarre e abbia urtato contro di esse, dimostrando così la
Capacità di anticipare mentalmente il risultato, cioè ld sua capacità di rap-
Presentazione. o

La nuova abilità del bambino di prevedere in anticipo quali azioni
avranno successo e quali falliranno fa in modo che la sua ricerca non abbia
Più bisogno di essere controllata a ogni tappa dell’esperienza ma venga
Suidata a livello di combinazione mentale. ,

In conclusione, questo sottostadio non riguarda più propriamente l intel-
ligenza sensomotoria ma costituisce il passaggio dall’intelligenza pratica

---

all’intelligenza rappresentativa. Piaget (1974) sostiene che: riuscire consiste

nell’utilizzare con successo una qualche azione e che capire consiste

nell’individuare la ragione delle cose, cioè rendersi conto del perché e del
come si è arrivati ad ottenere nell'azione un determinato risultato.

Vi sono pertanto due fondamentali differenze tra intelligenza sensomo-
toria e pensiero concettuale:

I. l’intelligenza sensomotoria si propone di raggiungere un certo obiettivo,
è esclusivamente orientata alla riuscita e alla utilizzazione, mentre il
pensiero concettuale tende alla conoscenza in quanto tale e riflette sulle
relazioni che hanno permesso di ottenere il risultato;

2. l’intelligenza sensomotoria è un adattamento dell’individuo alle cose o
al corpo altrui, mentre il pensiero concettuale obbedisce a regole.

Lo stadio preoperatorio e lo stadio delle operazioni concrete

Durante la seconda infanzia e durante la fanciullezza lo sviluppo intel-
lettuale attraversa due fasi molto importanti che sono chiamate rispettiva-
mente stadio preoperatorio e stadio delle operazioni concrete.

Lo stadio preoperatorio si divide in un periodo preconcettuale (due-
quattro anni) e in un periodo intuitivo (quattro-sette anni). Il periodo pre-
concettuale vede un affinamento della capacità di pensiero simbolico, che
aveva iniziato a svilupparsi nello stadio sensomotorio, ma le capacità men-
tali del bambino sono soggette a due limitazioni: l’animismo (l’attribuzio-
ne di sentimenti ed intenzioni ad oggetti inanimati) e l’egocentrismo che
consiste nella difficoltà di comprendere che gli altri possono avere punti di
vista diversi dal proprio.

Il periodo successivo definito intuitivo si attua attraverso l’interiorizza-
zione dei dati percettivi e consiste di un pensiero irreversibile che coglie
ed afferma, ma non sa dimostrare né analizzare. Un bambino di età inferio-
re ai sette anni sa indubbiamente comprendere molte cose, ma non sa giu-
stificare le proprie comprensioni, né spiegarle, né ritrovare a ritroso il pro-
cedimento mediante il quale ha compreso. Cosi, ad esempio, il bambino
coglie intuitivamente l’eguaglianza di due file di gettoni poste parallele,
ma poiché non coglie la composizione delle file stesse basta cambiare la
disposizione spaziale dei gettoni (senza alterarne il numero), perché il
bambino non riconosca più l'uguaglianza (cfr. Fig. 1 - Esempi di alcuni
compiti di conservazione utilizzati da Piaget). Ad esempio i compiti di
conservazione, alcuni dei quali proposti nella fig. 1, consentono di valutare
se il bambino comprende che le proprietà di base della materia rimangono
inalterate indipendentemente dai loro cambiamenti percettivi. Per esempio,
la numerosità di un insieme di elementi è indipendente dalla loro disposi-
zione nello spazio, o ancora il volume di un liquido è indipendente dalla
forma del recipiente che lo contiene.

Fig. 1 - Esempi di alcuni compiti di conservazione utilizzati da Piaget (Fonte Bonino, 1994 )

rrm—]———————@——=«---}-...

ETÀ ENTRO DISPOSIZIONE INIZIALE DEL TRASFORMAZIONE DEL MATERIALE
NOZIONE CUI È MATERIALE E DOMANDA E DOMANDA POSTA AI BAMBINI
ACQUISITA POSTA AI BAMBINI i
inservazi 57 | bicchieri tanti quante le bottiglie? | Viè ancora lostesso numero di bicchieri
co “i ii ù e bottiglie?

DOOcaA.
RIATATATAL

o0000.
00000:

Conservazione 6a Ilbastoncino A e 3 bastoncino B sorio I due bastontini sono ancora lunghi uguale?
della lunghezza lunghi uguale?
W(A(TYmTT= A ri
n È ro
Conservazio i 79 C'è tanto spazio uguala nel rettangolo A | Adesso AeBhanno ancora tanto spazio
dell'arca ne e nol rottangolo B? uguak?
| R A di B R A at. (°]
uale nel
Conservazione 69 Viè tanta acqua uguale nel bicchiere A Adesso viè ancora tanta acqua ug!
della quantità di e md bicchiere B? bicchiere A è nel bikchlere C?
liquido ?
u. î. 1.0,
Consesvazi î7) La paliina Aela ina B hanno tanta E adesso c'è ancora tanta plastilina uguale
della scien d pista pren nella pallina A e nella salstucia B?
©, ©. ©. «i:
razioni . La pallinz A ela una pian uguale? | Seadessometto la salsiccia B sulla bilancia,
Sa ° ia ui pi peserà ancora come A7
& | & A (sine) 8
Consarvazi: 912 L'acqua sile di «tanto uguale» quando di | L'acqua sale ancora dé «tanto uguale» quando
dal'nlume — mao dentro la i prgn prom ci mesto dentro la pallina A e quando Gi

metto dentro la pallina B? metto dentro la sabsx cia B?

oo. ®

©, i

---

Lo stesso può dirsi per molti altri esempi in cui il bambino percepisce il
significato globale di un oggetto o di una situazione, sa dire a cosa serve
un certo strumento, ma non sa analizzare il meccanismo che lo regola, né
stabilire una successione logica di movimenti è di effetti.

Gradualmente l’intuizione globale lascia il posto a quella che Piaget
chiama intuizione “articolata” che costituisce uno stadio intermedio che

ambientale. Il pensiero Operatorio astratto o formale è, invece, un pensiero
che può prescindere dai dati percettivamente presenti, perché opera su sim-
boli e segni.

Sino all’età pre-adolescenziale il bambino non possiede la capacità di
compiere operazioni logiche che prescindano completamente dai dati
dell’esperienza oggettiva. Dal momento in cui nasce nel bambino l’attività

rapporti spaziali sui quali è fondata la figura stessa.

I primi rapporti spaziali che il bambino impara a conoscere sono quelli
“tipologici’’ dove le Caratteristiche di vicinanza, separazione, inclusione di
una figura nell’altra, di chiusura tipiche dei rapporti “topologici” sono con-

Fig. 3
Fig. 2 18

LO indotte vili
O O Ag
È ìc Mennea “fl
a Wiog ALI)

siderati dal bambino a prescindere dalla distanza reale fra i vari punti della
figura (rapporti euclidei). Un bambino di tre-quattro anni dimostra, infatti,
di saper copiare delle figure geometriche, non rispettando angoli e lati, ma
riproducendo i rapporti topologici che le contraddistinguono. Il disegno
rappresenterà due figure approssimative ma vicine (se il modello le i
vicine) una inclusa nell’altra, aperte o chiuse (sempre aderendo al model-
lo). Solo dopo i quattro anni, il bambino acquisisce gradualmente la capa-
cità di differenziare le diverse figure geometriche sulla base delle dimen-
sioni relative dei lati (quadrato, rettangolo) o degli angoli (triangolo, qua
drato, ecc.). A questa età anche nei disegni spontanei i bambini comincia-
no a conoscere e a rispettare i rapporti euclidei ed a rispettare persino i
rapporti proiettivi (quelli cioè dipendenti dalla prospettiva secondo cui È
oggetti sono osservati). Alla fase del cosiddetto realismo intellettuale
con il cui termine si indica la tendenza del bambino a riprodurre con il di-
segno le cose, non come le vede, ma come le conosce, si viene a sostituire
il “realismo visivo” nel quale il disegno, ad esempio di una casa, passa dal
lappresentare tutti gli oggetti e le persone che stanno nella stessa in assolu-
ta trasparenza secondo i rapporti topologici (fig. 2) a una realistica rappre-
sentazione dell’abitazione (fig. 3). sa
L'età corrispondente ai sette-otto anni è molto importante nell’ambito
dell’evoluzione del pensiero infantile perché a questa età una lunghezza,
una distanza, una certa quantità di superficie, un certo volume geometrico,
Oppure la quantità di sostanza che compone un corpo o il suo peso 0 dna
Certa durata temporale, l’entità di uno spostamento, la velocità con il quale
avviene cominciano ad essere conosciuti come valori invariati pur attraver-
SO i mutamenti che l’aspetto percettivo di una situazione può subire. o,
A questa stessa età il bambino supera il livello del pensiero “intuitivo” o
“non reversibile” per costruire concetti che consistono nel coordinamento
Mentale di caratteristiche diverse. Il bimbo diviene capace di ordinare degli

---

oggetti secondo una serie regolare (di grandezza, di lunghezza, ecc.) e di
classificarli secondo delle qualità e infine di numerarli.

Il pensiero astratto o formale

Verso gli undici-dodici anni lo sviluppo mentale passa dal pensiero con-
creto al pensiero astratto (o formale o ipotetico-deduttivo). Il ragazzo di-
viene capace di ragionare in termini astratti e cioè senza riferimento al da-
to percettivo e all’esperienza concreta, le operazioni mentali, già presenti
al livello precedente del pensiero concreto, vengono ora applicate non più
solamente ai dati percettivi e reali, ma anche alle ipotesi e alle proposizio-
ni logiche. Il pensiero diviene, pertanto, ipotetico-deduttivo e cioè capace
di ragionare in termini di pure ipotesi astratte e di verifica logica di tali
ipotesi. Le conclusioni del pensiero traggono la loro validità, non più solo
dalla verifica empirica e cioè dalla aderenza ai dati dell’esperienza, ma
dalla coerenza logica delle proposizioni stesse.

Questa nuova qualità del pensiero ci fa comprendere perché l'adolescente
sia capace di costruire sistemi logici, anzi tenda a costruire sistematicamente
dei sistemi e delle teorie. Sotto questo aspetto la differenza fra l’adolescente
e il fanciullo non potrebbe essere più sentita. Il fanciullo pensa sempre in
termini concreti, esamina ogni singolo problema, mano a mano che lo incon-
tra e difficilmente tende a collegare le soluzioni trovate per costruire delle
teorizzazioni. L’adolescente, invece, mostra un grande interesse per i proble-
mi astratti e tende a sviscerarli, sino alle loro estreme conseguenze logiche.
Questo atteggiamento spiega la facilità con cui gli adolescenti assumono at-
teggiamenti radicali, abbracciano teorie estremiste, costruiscono nuove teo-
rie. Anche in questo caso si manifesta la generale tendenza egocentrica
dell’individuo di fronte a problemi nuovi e prima che egli abbia conseguito
un nuovo equilibrio nell’adattamento alla realtà. Così come nell’infanzia, il
pensiero è dominato dall’egocentrismo e tarda a riconoscere i limiti fra sé €
il mondo esterno, così nell’adolescenza, l’individuo all’inizio tende ad usare
il nuovo strumento intellettuale (il pensiero astratto) in modo egocentrico at-
tribuendo al suo pensiero una preminenza sulla realtà, una onnipotenza logi-
ca capace di trasformare la realtà e di adattarla alle sue teorizzazioni.

Lo sviluppo del pensiero formale con la conseguente capacità di rifles-
sione e di critica che comporta, costituisce la condizione necessaria per la
costruzione di un sistema coerente di valori, di regole, di volontà che è, 2
sua volta, il presupposto della costruzione di una vera identità personale.
Per questo solo nell’adolescenza, quando lo sviluppo intellettuale raggiunge
il suo completamento, è possibile lo sviluppo della personalità. D'altronde,
sino a quando il pensiero formale non si è assestato e non si è liberato dalle
modalità egocentriche di funzionamento, l'adolescente non riesce ad acqui-
sire un adattamento efficiente e adeguato al suo nuovo ruolo adulto. Sino 2
quando la teorizzazione astratta, il gusto della polemica intellettuale, l’inca-

(SRI

pacità di applicare concretamente alla realtà gli schemi razionali non avran-
no lasciato il posto a una modalità più socializzata di ragionamento, l’ado-
lescente non riuscirà a ritrovarsi in un ruolo soddisfacente e continuativo.

1.2. Siluppo della conoscenza: Piaget, Vigotskij e Bruner a confronto

Nel paragrafo precedente abbiamo esaminato il contributo di Piaget, se-
condo cui i bambini, come piccoli scienziati, formulano e verificano ipote-
si via via più complesse sul mondo che li circonda. È possibile però pensa-
re ad una diversa concezione del bambino visto, invece, come soggetto che
negozia il significato e la comprensione in un contesto sociale. Questa ten-
denza della psicologia dello sviluppo, che sottolinea la complessa e reci-
proca relazione, tra l'individuo e il contesto sociale trova nel lavoro di L.S.
Vygotskij (1896-1934) un importante punto di riferimento. L’opera di que-
sto autore russo, peraltro morto prematuramente, è rimasta a lungo scono-
sciuta in Occidente e solo negli anni Sessanta e Settanta comincia ad esse-
re tradotta ad apprezzata dagli studiosi. Vygotskij elabora un modello di
sviluppo cognitivo fondato su una teoria che lui stesso definisce storico-
culturale dello sviluppo psichico dell’uomo. La storia, la cultura e il lin-
guaggio rappresentano, quindi, i cardini di tutta la sua concezione psicolo-
gica. Diversamente da Piaget, lo studioso ritiene che apprendimento e
pensiero siano il prodotto delle interazioni sociali tra il bambino e le per-
sone appartenenti al suo contesto. Possiamo comprendere il funzionamento
mentale individuale solo inquadrandolo nel contesto dei processi sociali su
cui si fonda: “I bambini risolvono compiti pratici con l’aiuto delle parole,
oltre che degli occhi e delle mani. L’unità di percezione, linguaggio e azio-
ne (...) costituisce l’argomento centrale di qualunque studio sulle origini
del comportamento umano” (Vygotskij, 1980, p. 26). L'apprendimento av-
viene sia attraverso la cooperazione con gli altri (genitori, insegnanti, pari,
ecc.) nei diversi contesti sociali, sia mediante i rappresentanti simbolici
della cultura di appartenenza (come ad esempio: il teatro, la musica, le teo-
rie scientifiche, ecc.). Lo sviluppo cognitivo del bambino riflette la sua
esperienza culturale e a loro volta le esperienze culturali significative ven-
gono interiorizzate dall’intelletto del bambino. Il contributo vygoskiano,
quindi, accentua soprattutto il ruolo dei processi interpersonali e della so-
cietà all’interno del percorso entro cui il bambino sviluppa la sua costru-
zione del significato. All’interno di questo inquadramento generale, il rap-
Porto tra le due forme culturali per eccellenza, e cioè il pensiero e il lin-

. 6. Ai fini di questo lavoro, prenderemo in considerazione solo alcuni aspetti della teoria
! Vygotskij, rimandando il lettore a testi più specifici per eventuali approfondimenti (cfr.
lverta Sempio, 1998).