Sviluppo cognitivo secondo J. Piaget
Sviluppo cognitivo 
secondo J. Piaget
Modulo I tempi della vita
Anno accademico 2025/2026
Responsabile del modulo
Cinzia Campello
Docenti del modulo
Cinzia Campello, Elisa Milani, 
Paola Blumer, Mattia Antonini
A cura di Cinzia Campello, 
Docente e ricercatrice senior SUPSI/DEASS 
1
Fonte immagine: http://villapiaget.ch/en/jean-piaget-2/

---

Sviluppo cognitivo secondo J. Piaget
• Nasce nel 1896 a Neuchâtel. 
• Inizialmente Piaget si interessa di biologia ed evoluzione degli animali.
• In seguito, con A. Binet si interessa allo sviluppo umano e in particolare di 
come il bambino impara a conoscere il mondo.
• 1955 crea il Centro internazionale per l’epistemologia genetica che dirige 
fino al 1980.
• Muore a Ginevra nel 1980.
Jean Piaget (1896 – 1980)

---

Sviluppo cognitivo secondo J. Piaget
Metodologia: 
interviste semi-strutturate ai 
bambini (a partire dai 3 anni) e 
osservazione descrittiva del 
comportamento infantile svolta 
in modo sistematico.
Obiettivo: 
costruire una teoria generale 
della conoscenza.
Fonte immagine: https://www.labottegadelbarbieri.org/ricordando-piaget/

---

Sviluppo cognitivo secondo J. Piaget
Possibili reazioni del bambino durante 
il colloquio clinico secondo J. Piaget
1. Risposta casuale
2. Risposta fabulata 
3. Credenza suggerita
4. Credenza provocata
5. Credenza spontanea
Liverta Sempio O. (1998). 
Immagine Microsoft

---

Sviluppo cognitivo secondo J. Piaget
«Un bravo sperimentatore deve infatti riunire 
in sé due qualità spesso incompatibili: saper 
osservare, cioè lasciar parlare il fanciullo, non 
perdere nulla; e nello stesso tempo saper 
cercare qualcosa di preciso, avere in ogni 
momento qualche ipotesi di lavoro, qualche 
teoria – giusta o falsa – da controllare.»
Piaget, 1929, p.11, citato in Liverta Sempio O. (a cura di, 1998), p.134.

---

Sviluppo cognitivo secondo J. Piaget
Schemi secondo Piaget
Schemi: azioni o rappresentazioni mentali che organizzano la conoscenza.
• Schemi d’azione
• Schemi mentali
Immagine Microsoft

---

Sviluppo cognitivo secondo J. Piaget
Invarianti funzionali
ORGANIZZAZIONE: riguarda le relazioni tra l’organismo e le sue parti; si 
manifesta nella tendenza a creare totalità costituite da un numero crescente di parti 
interconnesse. 
ADATTAMENTO: riguarda le relazioni tra l’organismo e l’ambiente; comprende 
due processi:
➢Assimilazione
➢Accomodamento
EQUILIBRAZIONE: ogni organismo si sforza di raggiungere un equilibrio con 
l’ambiente e al proprio interno.
Miller P. (2016).

---

Sviluppo cognitivo secondo J. Piaget
Gli stadi di sviluppo secondo J. Piaget
Stadio: periodo di tempo durante il quale il 
comportamento e il pensiero del bambino 
riflettono la sua struttura mentale del momento.

---

Sviluppo cognitivo secondo J. Piaget
Criteri per gli stadi di sviluppo secondo J. Piaget
Piaget definisce 5 criteri:
1. Gerarchizzazione
2. Integrazione
3. Strutture d’insieme
4. Consolidamento
5. Equilibrazione

---

Sviluppo cognitivo secondo J. Piaget
Gli stadi dello sviluppo secondo J. Piaget
Operatorio formale
(a partire dai 12 anni)
Organizzazione sistematica delle 
conoscenze e pensiero ipotetico-
deduttivo
Preoperatorio 
(2-7 anni)
Rappresentazione del mondo in 
modo simbolico (tramite parole 
e immagini mentali)
Operatorio concreto
(7-12 anni)
Inizio del pensiero logico e 
capacità 
di 
compiere 
operazioni mentali
Sensomotorio 
(0-2 anni)
Interazione con il mondo e 
comprensione di cosa si 
può fare con gli oggetti e le 
informazioni sensoriali

---

Sviluppo cognitivo secondo J. Piaget
Periodo sensomotorio (0-18 mesi)
1- Stadio dei riflessi innati  (nascita – 1 mese)
2- Stadio delle reazioni circolari primarie (1-4 mesi)
3- Stadio delle reazioni circolari secondarie (4-6 mesi)
4- Stadio della coordinazione delle reazioni secondarie (7-10 mesi)
5- Stadio delle reazioni circolari terziarie (11-18 mesi)
6- Stadio dell’invenzione di mezzi nuovi tramite combinazioni mentali 
interne (intorno ai 18 mesi)
Interazione con il mondo e comprensione di 
cosa si può fare con gli oggetti e le 
informazioni sensoriali

---

Sviluppo cognitivo secondo J. Piaget
Permanenza dell’oggetto
Un importante concetto acquisito dal bambino nel periodo 
sensorimotorio è la nozione di permanenza dell’oggetto. 
Tale acquisizione avviene per stadi.
Fonte immagine: Rollo D. (2017) p. 158

---

Sviluppo cognitivo secondo J. Piaget
Periodo preoperatorio (18 mesi – 6 anni)
Rappresentazione del mondo in modo simbolico (tramite parole e immagini mentali)
➢Costanza dell’identità: nella teoria di Piaget indica l’incapacità del bambino nel 
periodo pre-operatorio di comprendere che l’identità di una persona resta la 
stessa, nonostante gli eventuali cambiamenti del suo aspetto esteriore. 
➢Animismo: nella teoria di Piaget indica la credenza del bambino allo stadio 
preoperatorio che gli oggetti inanimati siano vivi.
➢Artificialismo: nella Teoria di Piaget indica la credenza del bambino allo stadio 
preoperatorio che tutto ciò che esiste in natura è creato dall’uomo.
➢Egocentrismo: tendenza a prendere come assoluto il proprio punto di vista.
Belsky J. (2018), p. 170

---

Sviluppo cognitivo secondo J. Piaget
Fino all’età di 8 anni il bambino 
non riesce ad assumere la prospettiva dell’altro

---

Sviluppo cognitivo secondo J. Piaget
Periodo operatorio concreto (7-11 anni)
Inizio del pensiero logico e capacità di compiere operazioni mentali
Fonte immagine: Rollo D. (2017) p. 168

---

Sviluppo cognitivo secondo J. Piaget
Décalage Orizzontale: capacità simili 
non emergono nello stesso momento
Fonte immagine: https://www.simplypsychology.org/concrete-operational.html

---

Sviluppo cognitivo secondo J. Piaget
Periodo operatorio formale (a partire dai 12 anni)
Organizzazione sistematica 
delle conoscenze e 
pensiero ipotetico-deduttivo

---

Sviluppo cognitivo secondo J. Piaget
Quali possibili 
applicazioni della teoria 
di Piaget nel lavoro 
educativo?

---

Sviluppo cognitivo secondo J. Piaget
Teoria di Piaget e lavoro educativo: 
alcune possibili applicazioni
✓Assumere di un approccio 
costruttivista
✓Facilitare l’apprendimento 
piuttosto che dirigerlo
✓Considerare le conoscenze e il 
livello di pensiero del bambino
✓Utilizzare valutazioni continue
✓Promuovere la salute intellettuale 
degli studenti
✓Trasformare l’aula in un setting di 
esplorazione e scoperta
Rollo D. (2017) , pp. 177-178

---

Sviluppo cognitivo secondo J. Piaget
Un quinto stadio?

---

Sviluppo cognitivo secondo J. Piaget
Secondo Deirdre Kramer (1983) vi sono 3 
caratteristiche del pensiero post-formale:
➢Relativismo
➢Accettazione delle contradizioni
➢Integrazione
Il pensiero Post-formale
Strassen Berger K. (2012)

---

Sviluppo cognitivo secondo J. Piaget
Pensiero Post-formale
➢Pensiero più pratico
➢Pensiero più flessibile
➢Pensiero più dialettico
Forma di ragionamento che si adatta a 
contesti reali di vita quotidiana e riconosce 
la natura soggettiva della realtà stessa

---

Sviluppo cognitivo secondo J. Piaget
Un quinto 
stadio?
Secondo alcuni studiosi 
probabilmente la cosa più 
saggia è considerare il 
pensiero post-formale 
come una costellazione di 
diversi stili di pensiero che 
si basano sull’esperienza 
di vita, sull’istruzione e su 
altri fattori associati alla 
maturità che accompagna 
l’età adulta. 
Strassen Berger K. (2012), p.401

---

Sviluppo cognitivo secondo J. Piaget
Bibliografia di riferimento
Barone L. (a cura di, 2018). Manuale di psicologa dello sviluppo. Carocci editore
Belsky J. (2018). Psicologia dello sviluppo. 1-Periodo prenatale Infanzia Adolescenza. Zanichelli
Berti A.E. e Bombi A.S. (2008). Corso di psicologia dello sviluppo. Il Mulino
Castelli C., Sbattella F. (2004). Le età della vita. Aspetti psicologici. Franco Angeli
Liverta Sempio O. (a cura di, 1998). Vygotskij, Piaget, Brunner. Concezioni dello sivluppo. Raffaello Cortina Editore.
Miller P. (2016). Teorie dello sviluppo psicologico. il Mulino
Rollo D. (edizione italiana a cura di, 2017). Psicologia dello sviluppo. Mc Graw Hill Education