ruota ureversitana professore
Getta Sverrera tanana

SUPSI

I Vademecum | Numero 1
18.02.2026

=

Occhi grigi e freddi non sanno il valore delle cose; spiriti grigi e freddi non sanno Il peso
Responsabile del modulo delle cose. Ma, certamente: bisogna avere una forza contraria; saper volare in tontananze
Lorenzo Pezzoli così vaste e lontane, da vedere in basso, molto in basso sotto di sé, anche le cose più
Psicologo e psicoterapeuta FSP o .,
I ammirate, e molto vicino ciò che forse si è disprezzato.
| Cinzia Campello
I Psicologa FSP

Elisa Milani

Psicologa e psicoterapeuta FSP

Natalia Perucchi
Campopiano

Psicologa e psicoterapeuta FSP

DEL} - tg ana Pg i ont OI TL

Paola Blumer
Psicologa e psicoterapeuta FSP

|
| |
i Alessia Ceroni
| Docente assistente
| Regista per la messa in scena
I Fabrizio Rosso
| Introduzione al corso
Cara studentessa, caro studente, leggendo queste pagine ci si apre all'ingresso in un modulo
complesso ma al tempo stesso affascinante, almeno così speriamo che sia per ciascuno dì voi:
in questo senso ci siamo sforzati di renderlo nella sua costruzione. Un modulo che approccia e
approfondisce il tema del patire, del disagio che può abitare l’uomo e che incontrerete nel
| lavoro sociale via via che la formazione prima e la professione poi, vi accompagneranno nelle
| differenti aree dell'intervento sociale. Per questo abbiamo creduto utile aprire il percorso con
| un “giornale” che vi accompagnerà nel corso della formazione attraverso le “sofferenze
psichiche” con lo sguardo sulla Salute mentale. In questo primo numero troverete il programma
del modulo e qualche riflessione che ci orienterà nel corso delle settimane che seguiranno,
| settimane durante le quali svilupperemo le tematiche e le questioni proposte, lo faremo
È nell'intento di evitare quegli occhi freddi e quegli spiriti grigi rispetto ai quali Nietzsche metteva

|
| In guardia, perché incapaci di dare il peso alle cose. Il lavoro sociale, nelle sue declinazioni e
I nelle differenti aree di applicazione e sviluppo, porta la persona che lo pratica ad incontrare
| diverse forme di sofferenza, ad approcciare mondi che non solo si percepiscono nella loro

dimensione di alterità, ma pure in quella di alienità rendendo ancora più difficile il

riconoscimento dell'umanità “aliena” non estranea nemmeno al curante. Ma cosa intendiamo

---

Il “letto” su cui piegarsi oggi
è molto variegato e
differenziato, spesso non
riconoscibile e perfino poco
identificabile nei mimetismi
che la nostra società e la
nostra cultura hanno saputo
costruire attorno al patire

per curante? Certamente la cura non è di esclusiva competenza di alcune categorie
professionali, per questo curante - per noi in questo modulo - è chiunque si chini sul letto
metaforico o reale delle sofferenze altrui. “Chinarsi”, da cui il termine clinica, ha un valore di
umiltà e di premura verso l’altro, verso la sua condizione di “patente” ovvero di chi porta su di
sé, con sé, dentro di sé, il patire della propria condizione. Il “letto” su cui piegarsi oggi è molto
variegato e differenziato, spesso non riconoscibile e perfino poco identificabile nei mimetismi
che la nostra società e la nostra cultura hanno saputo costruire attorno alla sofferenza.

Non c'è più solo il nosocomio, magari quello specializzato per il folle e l'alienato, non più solo
l'ambulatorio, oggi siamo nell'epoca dei centri di competenza con i loro pregi e i loro possibili
limiti. Limiti che si sviluppano ogni volta che il sapere viene frammentato e diviso, ed ogni volta
che questo sapere è tenuto stretto all’interno dei rispettivi territori disciplinari senza sforzo (0
volontà) di condivisione e partecipazione con altre figure e con altri operatori. Ai centri di
competenza che affiancano, integrano e a volte sostituiscono, i precedenti modelli residenziali
e semiresidenziali, si sono aggiunti approcci consonanti alla complessita sociale e alla
differenziazione che parla di una fluidità identitaria anche nella patologia, una fluidità che non
solo pertiene alle persone ma anche ai “luoghi” della cura; allora nascono gli approcci di bassa
soglia o di strada. Per questo il modulo “Salute mentale” non può che attraversare tali
dimensioni del patire richiamandone le mutazioni, identificandone il percorso all'interno dei
luoghi di cura, considerandone le possibilità di intervento per operatori che sempre più, nella
progressiva specializzazione e definizione delle discipline, nella continua richiesta di “luoghi di
competenza” puntuale e specifica, sappiano lavorare in modo costruttivo con la persona non
ridotta a una sua parte sofferente o a una dimensione disciplinare specifica, ridandole cosi
quell’unità che le discipline “specialistiche” rischiano di frammentare. L'operatore sociale, per
essere attivo nel processo di cura e di trait d'union tra le discipline specialistiche, necessita
dunque di possedere una conoscenza nelle aree psicopatologiche, una conoscenza che non solo
si componga di competenze semiologiche e nosografiche per avere accesso alla comunicazione
professionale con altre aree, ma anche di competenze relazionali nell’ambito dell'alienità:
relazionali e comunicative.

bit
de

e n LC

Dunque, l'impostazione del modulo si snoda su tre tappe fondanti lo sguardo sull’alienità, tappe
che volutamente mutuiamo dalla scuola fenomenologica e che arricchiamo delle dimensioni
esistenziali di spazio, tempo, identità e incontro che pervaderanno ogni tappa del corso e
accompagneranno nello studio e nello sguardo sulle dimensioni considerate. Le tre tappe

---

saranno la clinica, il mondo e il corpo e, dentro la clinica, il mondo e il corpo si riflettera sul
tempo e lo spazio come anche sull'identità e l’incontro. Con questi paradigmi si rifletterà e
esplorerà. La clinica va calata in uno spazio einun tempo e l'identità va declinata nella relazione.
Precede la relazione, questo va detto e sottolineato, l’incontro senza il quale la relazione non
sussiste. Il mondo di cui parliamo, il mondo dell’esistenza e dell'esperienza, ha un'influenza su
come si percepiscono spazio e tempo ed è capace di influire su di essi (sulla loro percezione)
così come sulle relazioni. Ma il mondo, quello dell'altro che incontro, porta con sé un'identità
che, ancora nell'incontro, si sviluppa e si comunica. Come ultima tappa del percorso si entrerà
nel grande universo corporeo con le sue forze, i suoi equilibri, i funzionamenti che lo
caratterizzano ma anche con le contraddizioni che lo contraddistinguono. Il corpo che si
ammala, che parla della sofferenza, che diventa campo di battaglia del sintomo, il corpo negato
che scompare o che si impone. La sofferenza psichica (e quindi la salute mentale) è anche corpo
e sempre di più oggi le dimensioni corporee diventano un “luogo” di necessaria riflessione ma
anche di inevitabile incontro nel lavoro sociale.

IL PERCORSO

Clinica si eee | ni

Tre tappe fondanti \ | eeprzione omne PO Vee e

dello sguardo Mondo Pam i Li Al
sull’alienità: clinica, @_ —* e ‘tri renti ipeo

mondo e corpo

RR AE Il corpo alessitimico
‘030 di tor Latin £ cepa ce eo pa
[festoni ro ft De E

1. Clinica

Il primo “contenitore” che viene proposto come incipit del percorso all'interno del discorso
Testi teorici obbligatori psico-pato-logico (lo scriviamo appositamente così per metterne in risalto le componenti) è
quello della clinica, ovvero dell'universo dell'incontro che presuppone a qualunque discorso

I giornali del modulo e i contenuti Clinico, “quell’orizzonte semantico (...) che si instaura tra due persone ed è definito da una

dei video dei docenti E Sol i =

richiesta sofferente di aiuto e da una risposta che si esplicita sul piano dell'ascolto e della presa

in cura (non già in carico) di sé con l'altro.” (Callieri & C., 1999, pag. 34). In questo ambito si
svolgono tre approfondimenti: il primo relativo ai concetti di salute e malattia, normalità e
patologia, ma con anche un affondo clinico-storico per comprendere lo sviluppo di tali concetti
Un racconto breve caricato ine le Joro criticità. Il secondo approfondimento è invece relativo alla dimensione dell'incontro
piattaforma con l’altro-che-soffre con particolare attenzione alla dimensione empatica e ai registri materno-

| testi relativi alle lezioni che saranno
caricati in piattaforma

-——T—_—_—t—_—_—__——— paterno-fraterno che entrano in gioco nell'incontro con l'altro-da-noi che soffre.

La clinica è, da sempre e radicalmente, incontro con il malato (Callierì & C., 1999) ed è in tale
dimensione che si sviluppa questo tipo di riflessione in quanto l’incontro con il malato è spesso
anche incontro con sé e con le proprie parti che entrano in risonanza con quelle dell'altro
sofferente. Diventa per questo importante, prima di immettersi nelle dimensioni semiologiche
e nosografiche, potersi fermare a riflettere sulle dimensioni personali e predisporsi in modo
consapevole all'incontro con la sofferenza che è sempre un incontro con un altro-da-noi
sofferente ma anche con un noi non sempre pienamente conosciuto. Infine, sì affronta il
concetto delle difese partendo dal modello psicodinamico e offrendo una panoramica sui
meccanismi di difesa e le loro dinamiche. Si sviluppa in questa parte una riflessione su come il
soggetto reagisce alle minacce, sulle risposte funzionali e disfunzionali e sulla valutazione della

loro appropriatezza.

i cd e {|__| _iàe

---

Testi teorici obbligatori

I giornali del modulo e i contenuti dei
video dei docenti

| testi relativi alle lezioni che saranno
caricati in piattaforma

Oliver Saks, Allucinazioni, due
capitoli caricati in piattaforma

in cosultazione

Christian Scharfetter, Psicopatologia
generale, Introduzione.

Evelyne Pewzner, Introduzione alla
psicopatologia dell'adulto, ed.
Einaudi

Vittorio Lingiardi (consultazione), La
classificazione dei disturbi della
personalità in La personalità e i SUOI
disturbi, Raffaello Cortina.

Testi teorici obbligatori

I giornali del modulo e i contenuti dei
video dei docenti

| testi relativi alle lezioni che saranno
caricati in piattaforma

2. Mondo

, ‘ à è |
Entrare nell'universo delle psicopatologie, ovvero ne

E a gle | ‘bili alte
significa frequentare mondi altri a volte incomprensibili, a I Ù I
po stesso il mondo e la sua percezione si modifica per il sofferente

le possibilità di esperienza dell'alienità
e volte sentiti come vicini pur nella

loro densità e alterità, altem

il cui sguardo muta e si trasforma, come pure finisce per vivere alterazioni sostanziali.

Questa tappa del percorso ha due vertici. Il primo è quello delle funzioni cn e delle loro
dimensioni psicopatologiche: coscienza, apprendimento, RE PE IREA atFattvità,
pensiero, giudizio e intelligenza. La loro alterazione modifica la percezione del mondo edèésy,

questo primo asse che approcciamo la psicopatolo

nosografica, ovvero alla dimensione descrittiva delle psicopatologie se
dalle sindromi affettive e ansiose fino al disturbi di personalità, alle nevrosi ed infine alle psicosi.

gia per poi passare alla dimensione
guendo un iter che vada

È noto che la tradizione psicopatologica ha messo a disposizione dei clinici un inventario di
entazioni dei mondi nei quali vivono le persone affette da disturb

orrisponde automaticamente a comprenderli ma ne
zione indispensabile per potersi orientare

esperienze vissute e di rappres
mentali. Avvicinarsi a questi mondi non c

costituisce una premessa e un aiuto, una familiarizza
nella loro complessità e articolazione. Citando un frammento della Psicopatologia

fenomenologica potremmo dire che “il clinico costruisce sindromi coerenti, organiche,
rintracciabili la dove il fenomenologo vede mondi, rendendo possibile, con un atto ardito su!
piano umano e scientifico, di costituirsi in visioni del mondo (...) anche alle esistenze cliniche.”

(Callieri & C., 1999, p. 80).

St da

Il corpo é teatro della sofferenza e punto di incontro con l'altro, ma anche di scontro e conflitto
con sé, “il corpo si pone (...) fin dall'inizio, non come mero strumento, non come oggetto
dell'avere, non isolato da me, ma come interrelazione, intermediazione intersoggettiva
dell'incontro con l'altro e dell'incontro con me stesso.” (Callieri & C., 1999, p. 99). Se è vero che
il sapere medico tende a lasciar fuori il vissuto e quello psicologico tende ad escludere il corpo,
è bene fermarsi a riflettere sul corpo e sulla corporeità. Diventa quindi imprescindibile per UN
discorso sul disagio psichico poter considerare come le sofferenze psichiche agiscono anche
‘su’ e attraverso” il corpo, esprimendosi e manifestandosi “con” e “tramite” esso. Il corpo
(proprio e altrui) è bersaglio dell’aggressività che, pure nella relazione di aiuto, si esprime e può
svilupparsi fino a derive importanti. Il fermarsi ad approfondire la dimensione della rabbia,

---

Per quanto concerne la tragedia, gli
studenti sono suddivisi in 5 gruppi.
Ad ogni gruppo corrisponde una
tragedia, ad ogni tragedia
corrisponde un forum, al quale
devono essere iscritti ed avervi
accesso unicamente i componenti del
gruppo stesso.

Gli studenti devono registrarsi al
forum tragedia entro il 19 febbraio.
Ogni gruppo dovrà nominare un
capogruppo e un vice-capoguppo che
devono essere comunicati al
responsabile del modulo entro il 24
febbraio.

Anche questo spazio, come il forum
studenti, deve essere utilizzato come
mezzo di comunicazione e scambio
d'informazioni e documenti tra i vari
componenti del gruppo. Non sono
ammessi gruppi ulteriori, gli studenti
devono utilizzare il canale fornito dai
docenti all'interno della piattaforma.

Nel percorso della tragedia il gruppo
dovrà lavorare in completa
autonomia, questa competenza
richiesta sarà oggetto di valutazione
da parte dei docenti.

UN

dell'aggressività e della violenza fino al suo estremo che è il contatto col corpo altrui, consente
di acquisire degli strumenti di lettura e codifica di queste dimensioni ma anche di comprensione
delle dinamiche di sviluppo e di manifestazione del gesto violento sia auto che eterodiretto.
L'aggressione al corpo diventa anche una linea rossa che porta alle dimensioni anoressico-
bulimiche dove, ancora, il corpo è teatro e protagonista della sofferenza ma anche linguaggio e
comunicazione. L'attenzione a questi registri offre l'opportunità di fermarsi e riflettere ma
anche di superare luoghi comuni e stereotipi che queste tematiche inevitabilmente portano con
sé. Il tema del corpo poi, non può eludere di toccare la sessualità laddove questa diventa luogo
di sofferenza e disagio: è il corpo predato ma anche il corpo reificato che più che marcare una
presenza marca un'assenza e una solitudine fino al corpo stravolto nelle derive della
perversione. Infine, abbiamo voluto inserire la dimensione alessitimica dove il corpo è l'unica
via di uscita e di espressione, spesso dolosa, delle emozioni in soggetti incapaci di dare loro
parola.

LA TRAGEDIA - PASSIONI E FOLLIA

Le tragedie greche, con i loro temi antichi e sempre attuali, sono uno dei capisaldi della nostra
cultura. Affondano le radici nei riti sacri della Grecia e dell'Asia minore portando sulla scena
drammi in cui i protagonisti si trovano spesso davanti a fatti o scelte terribili. La sofferenza, la
follia, la disperazione, diventano argomenti pubblici, collettivi e condivisi con lo spettatore.
L'attività che viene proposta ruota attorno alla dimensione della sofferenza psichica così come
viene raccontata e rappresentata nell'ambito della tragedia greca che diviene il “testo” di
riferimento per la preparazione di una messa in scena. Una messa in scena “ragionata” da parte
degli studenti della SUPSI. Gli studenti di Lavoro sociale saranno divisi in 5 gruppi (e
imposteranno con la tragedia a loro attribuita il lavoro in relazione alla messa in scena). Si tratta
di mettersi in gioco attraverso linguaggi differenti, entrando in ascolto di modì diversi di
raccontare e trovare, in queste diversità, la strada per mettere in scena le proprie riflessioni
assieme a quelle sviluppate in gruppo, tradotte in copione e quindi trasposte in scena.

La lettura della tragedia pone subito la questione al lettore: dove abita la follia? Forse nel gesto
sconvolgente di Medea che uccide Glauce e con lei suo padre Creonte e quindi i figli, entrambi,
tradita dal compagno al quale aveva votato la sua vita, o magari nel sacrificio e nell'abbandono
alla morte di Alcesti, per amore del marito. Oppure nella furia delle Baccanti piuttosto che nel
rimorso di Oreste, perseguitato dalla sua follia dopo esersi macchiato dell'omicidio della madre
Clitemnestra. Oppure abita nella tomba nella quale è stata sepolta viva Antigone che chiede
sepoltura e pietà per le spoglie del fratello. Forse la follia alberga nello stare lì, nel buio di un
sepolcro in attesa della fine, costretti al suplizio di una sofferenza senza orizzonte perché si è
voluto avere un gesto di compassione. La follia abita nei gesti e nelle condotte di questi
protagonisti, ma dove abitano le Medee, gli Oreste, le Baccanti, le Antigoni o le Alcesti? Dove
vivono tutte costoro - assieme agli altri protagonisti della tragedia - se non nelle regioni della
psiche, quelle meno esplorate, meno familiari e più oscure.

Ci piacerebbe, forse ci conforterebbe, sapere che le vicende di questi personaggi si chiudano
assieme al testo che teniamo tra le mani. Che stiano lì dentro, buoni buoni, ubbidienti ad ogni

At —

---

‘atto finale, il gesto

Dei

nostro desiderio. Ma la tragedia non finisce la sua rappresentazione con
co. La tragedia abita | esistenze:

© leg

11)

estremo, l'ingresso del coro o il congedo degli attori dal pa
umana, la racconta, ce la fa incontrare attraverso la narrazione e la rappresentazione.

CU)

La tragedia accende una luce sull'oscurità, ci porta a vederne la presenza, ci accompagna
capire che ci riguarda. Ciò che colpisce, a secoli di distanza, è che la tragedia resta fedele a sé
stessa, lo resta anche nel confronto con generazioni così lontane, cosi estranee, almeno in
apparenza, da quel mondo che l’ha prodotta. Se un testo parla ancora dopo più di duemila anni,
se ancora muove e spinge, se svela e fa risuonare, allora quel testo non è solo il prodotto di una
cultura, certo lo è ovviamente, ma appartiene a qualcosa di più profondo che poi, da una

QI

cultura, viene sviluppato e declinato. La tragedia resta fedele al suo spirito di narrazione dell

follia e di attribuzione alla follia delle sue due dimensioni. Da un lato l'abisso del non senso, la

perdita di quel lume che viene proverbialmente attribuito alla ragione. Certo la follia fa
precipitare, o forse la follia è il precipizio. Ma la follia non si esaurisce solo con esso, con
baratro, almeno così nella tragedia.

La follia consiste anche con l’accesso a luoghi e dimensioni diverse, a diverse possibilità d

sguardo: “...non fu intesa solo come un cedimento della coscienza, ma anche c
per forzare i suoi limiti e dilatare la personalità. Perciò lo statuto della follia in Grecia osci
due estremi: in parte corruzione dell'anima, in parte profonda esperienza dello spirito, poiche
solo attraverso la follia si può giungere a esplorare l'estremo confine deli | |
(Guidorizzi, 2010, p. 11). A secoli di distanza, scrivevo, la trag:
funzione. Fa incontrare, da un lato, il precipizio della ragione, al contempo muove in chi la legge
la assiste e la ascolta, la rappresenta, uno sguardo differente; ed è questo sguardo differente
che si sente negli scritti degli studenti quando la accostano e la raccon
avesse ancora svolto la sua funzione di orientatrice di sguardi, di spostamento di visuale, d
evocatrice di domande. Come se questo macchinario misterioso avesse ancora assolto al suo

compito consegnando al pubblico di lettori, attori, spettatori, il precipizio della follia e, @

fD
(

contempo, la sua possibilità di esplorare quell’estremo confin

dalle storie raccontate dalla tragedia antica.

---

MENDRISIOTTO

MENDRISIO

Un antidoto alle
anestesie della vita

Fatogrammi delle piece rappresentate Qui sopra, gi insegnanti con Lorenzo Pezzot a destra)

Di Cristina Ferrari, https:/www.laregione.ch/cantone

Un momento prezioso di riflessione sulla sofferenza. A metterlo in scena

=

di Casvegno, a Mendrisio, gli studenti di Lavoro sociale della Supsi col sosti
atto dei non facil

Socioterapia e del Club 74. Della lettura che le nuove generazioni hanno fatto
testi classici ne abbiamo parlato con il professor Lorenzo Pezzoli, responsabile del modulo

UU
(D
CU
.
x
O
uN
C)
M)
CL)

di Salute mentale del corso di laurea in Lavoro sociale della Supsi.

Come è nata l’idea di abbinare lo studio degli allievi del modulo Salute mentale al teatro?
Molti anni fa da un'idea di Graziano Martignoni, poi negli ultimi dieci anni ha vissuto uno
sviluppo attraverso una collaborazione con il Conservatorio della Svizzera italiana e un
lavoro più mirato di analisi e di riscrittura delle tragedie, anche in chiave moderna
avvalendoci della supervisione del regista Fabrizio Rosso per la messa in scena. La tragedia
greca parla del confronto dell’uomo con la sofferenza, con i nodi dell'esistenza umana
con temi come la solitudine, l'abbandono, la violenza... Ismail Kadaré sottolinea come nella
tragedia troviamo | grandi tabU a cui l’uomo tenta di dare risposta e coi quali sì confronta
Non è un caso che le tragedie parlino di dolori estremi: la morte e la follia. Ciò che colpisce,
4 secoli di distanza, è che la tragedia resta fedele a se stessa, anche nel confronto con

enerazioni in apparenza estranee. Se un testo »arla ancora dopo più di duemila anni, se
6
lora quel testo non è solo il prodotto di

ancora muove e spinge, se svela e fa risuonare, a
una cultura, ma appartiene a qualcosa di più profondo che poi, da una cultura, viene
a sua funzione di

sviluppato e declinato, come se la tragedia avesse ancora da svolgere

orientatrice di sguardi, di spostamento di visuale, di evocatrice di domande.

C'è tanta ‘attualità’ nei testi presentati. Le tragedie rompono la loro temporalità e arrivano
4 noi con una attualità a volte sconcertante. Raccontano, con efficacia, drammi come la

guerra e la desolazione che porta con sé. Lo esprime bene l'opera di Sofocle ‘Le Trachinie,

---

che ha ricevuto il miglior premio dalla giuria € che riferisce della condizione delle donne

e. rese mute. Perché la violenza, ce lo ricordava Primo Levi, ha la capacità dg,
a. Ma fa emergere anche altri temi di estrema attualità come ne
in scena in un ospedale psichiatrico degli anni Sessanta

umiliat
eclissare la parol

‘Prometeo incatenato messo
tematizzando la contenzione fisica con cinghie ai polsi, evocando parimenti tutte quelle

sofferenze della vita, del corpo e dello spirito, che inchiodano e mettono all'angolo. Lo
stesso è valido per le altre tragedie rappresentate che hanno portato l'attenzione sull:
nostra vita così apparentemente lontana dal 400 a.C., ma in fondo così
sorprendentemente accomunata dalle grandi questioni dell'esistenza che non s
esauriscono nel tempo perché l’uomo le porta costantemente con sé, dentro di sé.

L'impegno che i ragazzi hanno dimostrato travalica il loro acerbo rapporto con il mondo.
Come possono raffigurare questi struggenti sentimenti in modo così diretto? Le nuove
generazioni hanno una sensibilità straordinaria a intercettare le contraddizioni della vita,
a provocare domande scomode. È come se capissero che quelle storie così lontane ne!
tempo li aiutano a mettere parole e testo a quanto sentono muovere dentro di loro, che
a volte è così difficile da decifrare. Incontrare le tragedie è un antidoto possibile alle tante
anestesie della vita che, soprattutto oggi, ma non solo oggi, vengono offerte per non
pensare. Dalle sostanze alle tecnologie mal utilizzate, si perde l'occasione di maturare, di
costruire dentro di sé uno sguardo che non solo permetta un percorso personale, ma aiuti
anche ad accompagnare gli altri in questo percorso. È per chi si appresta a diventare
educatore o assistente sociale è davvero prezioso questo processo e questo esercizio. Lo
è anche se faticoso. L'uomo, del resto, e cito Carl Gustav Jung, cresce secondo la grandezza
del compito che gli viene affidato. Poi certamente occorre sostenere, incoraggiare, offrire

gli strumenti, a volte anche accogliere i sentimenti non sempre facili che, nell'esecuzione
del compito, emergono.

I ragazzi hanno espresso grande familiarità nella recitazione ma anche nel ballo, nel canto,
nella regia. È una sorpresa vedere questa familiarità che alcuni giovani dimostrano ne!
calcare le scene, altre volte è una conferma di come ci sia una disposizione alla creatività
al di la di una pratica personale o di un'esperienza coltivata tra le passioni e gli hobbies
extrascolastici. Credo che quando i giovani sentono che un messaggio merita di essere
trasmesso, allora si mostrano capaci di mettersi in gioco con una gral de gen ero
capacità, anche al di fuori dalla loro comfort zone. pe i Re

Se % oa

hes

vci CA |
«TUE Roo
# ’ .

| INS
Ò Ga Su

RI EIA 1 i Cia Pas alal qua ig sa
ua 9 ses # a dd | Acci à To s
na nor di falso, ASSISTE

Ha parlato di un teatro che mette in scena qualcosa di fin
alle rappresentazioni, ci siamo ritrovati nella prec rietà di un equ ibrio fra le luci e le

ombre delle nostre vite. È la ‘condanna’ dell’uomo moderno? Ho citato un aforisma di Gigi
Proietti. In scena non ci sono morti "veri", violenze "vere". perfino le spade sono finte. Ma
allora perché il finto del teatro non è falso? Perché in quello che viene rappresentato c'è
la verità dell'animo umano, delle relazioni, della vita. Novalis scriveva che il teatro è

attiva riflessione dell’uomo su se stesso perché in quella finzione l'uomo si svela a sé
stesso. E qui sta la questione.

ita lavori di questo tipo aiutano i giovani ad avere accesso a se stessi? L'accesso a se
stessi 9 un cammino continuo di ricerca e di esplorazione. Per chi lavora nelle relazioni di
aiuto n particolare, avere conoscenza di sé è indispensabile, Infatti il gesto di cura, di
accoglienza, di sostegno e di accompagnamento che si eserciterà nella vita professionale
ha bisogno di consapevolezza, attenzione e misura. Per questo nella formazione si cerca

di accompa | o ;
o I P gnare d UN Incontro con le proprie parti profonde, là dove nasce e sgorga anche
il desiderio di occuparsi degli altri.

---

Ci ha colpiti in un mondo sempre più interconnesso e globalizzato la mancanza, come
citato nelle pièce, di comunicazione, di scambi di sguardi, di empatia e compassione. Lo
vede anche lei? L'altro come estraneo, sconosciuto e nemico... A volte mi colpisce molto
come l'altro venga degradato nella nostra società, sempre di più e sempre più
drammaticamente, e facendo così questo altro finisce per raggiungerci attraverso i
registro della paura e della minaccia. Tuttavia, l’altro contiene anche il registro del
desiderio, come abbiamo visto bene durante la pandemia e come sappiamo in fondo tutti.
L'esercizio della relazione attraverso l’esperienza della vicinanza, del contatto, dello
scambio di sguardi, ma anche nella fatica di una continua mediazione con il proprio
interlocutore è qualcosa di vitale. Soprattutto per chi si impegnerà professionalmente nel
campo del Lavoro sociale. Senza mai dimenticare che l’altro, l’estraneo, lo sconosciuto,
prima di essere qualcuno che sta fuori è qualcuno che ci abita dentro. Allora si entra nei
campo della vita che è anche il campo della tragedia, certamente, il campo delle

innumerevoli e laceranti tragedie, da quelle intime a quelle sociali, ma anche della
speranza, del riscatto, della cura.

CREDITI

Totale crediti per Salute mentale: 4 (circa 30 ore pel credito)

Totale crediti per la parte della tragedia: 2 (circa 30 ore per credito)

Parte di Salute mentale 120 ore:
ore lezioni frontali: 52 ore

ore restanti per il lavoro studente: 120 — 52 = 68 ore

Parte Tragedia 60 ore:

ore lezione frontale e di regia: 11,5

ore restanti per il lavoro di messa in scena e stesura testi: 60 — 11,5 = 48,5

---

“Sono uomo, e nulla di ciò
che è umano mi é alieno”

Terenzio, Heautontimorumenos (I, 1, 25)

Mondo è linguaggio,
discorso, gesto; mondo è
sempre semantica;
mondo è esistenza.”

Callieri, Maldonato, Di Petta

“...Il mio corpo è il perno
del mondo, e in questo
senso ho coscienza del
mondo per mezzo del mio
corpo.”

M. Merleau-Ponty

IL CALENDARIO GENERALE

relatore

luogo

Introduzione al modulo 18.02.2026 Lorenzo Pezzoli
mattina con le docenti Teatro sociale
clinica
TRAGE | Introduzione alla tragedia 18.02.2026 Fabrizio Rosso è Sii
Pomeriggio fino alle | Lorenzo Pezzoliconie | PS'CNIatrica
DIA 16.30 docenti cantonale
L'occidente tra l’idea di 25.02.2026 Lorenzo Pezzoli
bad » T .
normalità e patologia. cana sociale
; CiINICaA
Storia della follia Lu
ma Incontro dei gruppi tragedia ato Docenti tragedie Enoale
MI 7 Pomeriggio fino alle
riferimento
DIA con i docenti di Soa

Lorenzo Pezzoli

Teatro sociale
clinica

L'incontro con l'alienità.
Comprensione ed empatia

psichiatrica
cantonale

4.03.2026
SUPSI - Palazzo

Dal modello psicoanalitico alle | 11.03.2026 Lorenzo Pezzoli
difese

E — aula 209

Dispercepire il mondo 18.3.2026 Cinzia Campello SUPSI - Palazzo
(mattina) E— aula 209

TRAGE Incontri a rotazione con 18.3.2026 Regista + Tutti i SUPSI - Palazzo
DIA (pomeriggio) docenti di riferimento E - aula 507

regista i delle tragedie

[ron : ° . ; Cinzia Ca Il
Sindromi affettive e sindromi 25.04.2026 lite Sn SUPSI - Palazzo
ansiose E-aula 209

SUPSI - Palazzo
E — aula 507

25.4.2026 Regista + Tutti i

(pomeriggio)

TRAGE
DIA

Incontri a rotazione con

docenti di riferimento

regista delle tragedie

1.04.2026 Natalia Perucchi SUPSI - Palazzo
E —- aula 209

15.04.2026 Elisa Milani SUPSI - Palazzo
E — aula 209

22.04.2026 Lorenzo Pezzoli SUPSI - Palazzo
E— aula 209

Le Nevrosi

| Disturbi di Personalità

Le Psicosi

MONDO CLINICA

SEMINARI TEMATICI

Corpo violato 29.05.2026 L. Pezzoli sibi
Corpo sessuato 6.05.,2026 I
13.05.2026

Corpo alessitimico
Corpo deformato

20.05.2026

Regista + Tutti |
docenti di riferimento
delle tragedie
Regista + Tutti |
docenti di riferimento

Prove di messa in scena della
Tragedia

9.05.2026

(sabato)

Aula 506

Teatro sociale

Prove generali della Tragedia | 23.05.2026 -

clinica

24.05.2026
(sabato 0 delle tragedie psichiatrica
domenica) cantonale

Teatro sociale -
clinica
psichiatrica

Messa in scena della tragedia Regista + Tutti |
docenti di

riferimento delle

27.05.2026

cantonale

TRAGEDIA CORPO

tragedie

---

L'ORGANIZZAZIONE DELLE ATTIVITÀ

A livello organizzativo ogni gruppo tragedia nomina un capogruppo e un vicecapogruppo che
coordineranno il lavoro del team secondo le seguenti indicazioni.

| Capogruppo collaborano direttamente con i docenti di riferimento e la docente assistente per
Quanto attiene la tragedia e compongono la task force del modulo a livello generale. Ogni
capogruppo ha un aiuto scelto tra i compagni (vicecapogruppo) che può subentrare in caso di
necessità e che lo sostiene collaborando con la gestione delle attività di coordinamento.

Compito delle/dei capogruppo e vicecapogruppo:

Coordinare il gruppo e la relativa attività

Mantenere un calendario delle attività del gruppo (da consegnare al termine del modulo ai docenti)
Stimolare la partecipazione e il coinvolgimento di tutte/i

Vigilare su un’equa distribuzione delle attività all’interno del gruppo e tenerne traccia.

Definire e consegnare a fine modulo i ruoli (attività svolte, presenze e assenze alle attivita e ingaggio)
di ciascun/a partecipante (compilando e aggiornando un documento sui compiti “chi-fa-cosa”).

Le/i capogruppo non assumono altri incarichi oltre al proprio.

Ogni capogruppo ha una/un vicecapogruppo designata/o che collabora con lei/lui e realizza un breve
verbale di ogni incontro di gruppo che viene caricato sull'apposito spazio del gruppo in piattaforma
ICOrsi.

Forum piattaforma iCorsi: i forum di gruppo (divisi per tragedie ma che valgono per tutte le
attività del corso), sono il canale elettivo per le comunicazioni e gli scambi, non si considerano
canali paralleli. Le attività sui forum vengono monitorate e valutate dalle docenti e dal
responsabile.

Gli studenti sono invitati ad utilizzare lo strumento del forum studenti presente sulla
piattaforma, all’interno del quale si possono riportare questioni, suggestioni, riflessioni attorno
ai temi delle lezioni ecc... . Il forum è lo strumento che funge da ponte tra studenti e docenti,
un modo per condividere riflessioni e ampliare la conoscenza attraverso la condivisione dello
sguardo. Il Forum non è il luogo dove porre domande, in caso di eventuali dubbi, gli studenti
devono fare riferimento, in primo luogo, a quanto segnalato in piattaforma e descritto nei
giornali di accompagnamento, poi al gruppo di appartenenza, solo dopo il vaglio del gruppo e
del/della capogruppo, se la questione non è stata risolta, allora viene portata dal/dalla
capogruppo all'attenzione dei docenti. Ogni intervento sul forum deve essere limitato a 2.000
battute (spazi inclusi).

TTI

---

L'ATTIVITÀ INERENTE LA TRAGEDIA:

Partecipazione attiva e costruttiva al lavoro
senso e di contenuto in piattaforma nella riflessione preliminare sui temi da scegliere per |3

rappresentazione a cui tutte/i i membri dei singoli gruppi tragedia sono chiamati a contrubuire
copione su indicazione del maestro F. Rosso. Ill copione va con

di messa in scena, monitorata tramite contributi dj

sviluppo e stesura del
entro il 20 maggio in piattaforma iCorsi nell'apposito spazio che verra aperto

Il lavoro di realizzazione deve essere coordinato all'interno del gruppo ed equamente distribuito

tra i partecipanti.
La partecipazione e l'impegno all'attività di realizzazione del copione, della rappresentazione ir
teatro e nel lavoro di avvicinamento alla messa in scena, così come alla partecipazione generale

delle attività di gruppo, sono elementi fondamentali che verranno valutati.

Diamo particolare valore all'attività di gruppo, alla partecipazione e al mutuo aiuto e sostegno

volto al coinvolgimento e alla partecipazione di tutte/i.

CERTIFICAZIONE DEL MODULO

La certificazione del modulo si basa su due principali valutazioni:
Valutazione A: il percorso relativo alla tragedia secondo quanto riportato sopra. Il voto. nia
dato al gruppo e viene ponderato in relazione alla qualità del lavoro svolto:

- attività e partecipazione di contenuto e senso di tutti i partecipanti nell'apposito forum
(se vi è scarsa partecipazione o assenza di partecipazione da parte dì qualcuno la valutazione sulla
partecipazione ricae su di tutte/i) ;

- Qualità del copione e della messa in scena
-  Ingaggio e disponibilità durante le attività comuni, le prove (rilevabile anche attraverso
i verbali degli incontri e i report delle attività come pure la capacità di distribuire
equamente le attività all'interno del gruppo).
In caso di specifiche criticità di singoli membri del gruppo emergenti dal monitoraggio da parte
del corpo docenti e, in particolare, dell'assistente sia sulla piattaforma iCorsi (qualità e quantità
cea interventi) sia nel corso delle attività in presenza, laddove emerga scarsa partecipazione,
Interventi irrispettosi e inadeguati, atteggiamenti oppositivi e dì ostacolo all'attività, mancata
Messa in discussione e recupero delle situazioni critiche, la parte del modulo relativa alla
tragedia viene certificata per il/la singolo/a sudente/ssa con una insufficienza e, in casì
particolarmente critici (reiterazione continua e pervasiva delle condotte e delle modalità di

approccio | | ir .1?
PP i inadeguate ad esempio), può impedire l’accesso all'esame orale del modulo di Salute
mentale.

Valutazi | Ivo, |
utazione B: Esame orale (il terzo tentativo, in caso di bocciatura dei due precedenti, sara
scritto). L' à sul | ici |
: Ito) L'esame orale verterà sui temi teoricì del modulo trattati a lezione (di cui eventuali
r | saran Ra |
erimenti specifici possono essere trovati nei testi di accompagnamento), sui testi/video

---

NOTE DI CONDOTTA RISPETTO
ALLA FREQUENZA DELLE LEZIONI

1.

L'orario delle lezioni è fissato
da calendario. Se si arriva in
ritardo oltre i 15 minuti chiediamo
di aspettare la pausa per poter
accedere alla lezione così da non
disturbare gli/le studenti/sse.

Lo stesso vale per l'uscita
anticipata dalla lezione dove
non cè il quarto d'ora
accademico ma se si prevede di
doversi assentare prima del
termine previsto si invita a
terminare con la prima pausa
disponibile per tutelare la
concentrazione e l'attenzione di
tutte/i lei presenti.

Eventuali assenze non è
necessario anticiparle al
docente per mail, fomirgli

certificazioni mediche o altro. È
ammesso un 20% di assenze sul
modulo e questo è il parametro a
cui fare riferimento. Eventuali
comunicazioni di ordine
amministrativo (certificati medici 0
altro) vanno trasmessi
direttamente alla segreteria
amministrativa.

obbligatori sia di carattere letterario che di carattere scientifico, sui giornali appositamente
prodotti per il modulo e sulle presentazioni in aula.

Condizioni per la certificazione del modulo:

Per poter certificare il modulo è necessario ottenere la sufficienza in entrambe le parti, dunque
nell'esame orale e nella parte sulla tragedia. L'esame di Salute mentale è
sufficienza ad entrambe le parti del modulo.

superato solo con la

La valutazione sulla tragedia andrà ad influire sulla nota finale sotto forma di media ponderata
(1/5 del voto finale è dato dalla valutazione sulla tragedia, mentre i restanti 4/5 risultano dalla

nota d'esame) solo a condizione che si sia ottenuta la sufficienza nell'esame orale, altrimenti
non verrà tenuta in conto.

L'insufficienza ad una delle due parti deve essere recuperata nei tempi stabiliti dalla scuola per
| recuperi. La bocciatura ad una delle due parti viene certificata nella nota e verrà specificato
cosa e come lo studente deve recuperare.

Possono impedire l’accesso all'esame orale di fine modulo e determinare la bocciatura del
modulo le seguenti condizioni:
a. Particolari criticità rispetto alla partecipazione alle attività richieste (ritardi a lezione,
disturbo, modalità di partecipazione alla lezione con interventi non opportuni, ecc.).
b. La scarsa partecipazione alla preparazione del lavoro inerente la tragedia, l'ostacolo
(attivo o passivo) al lavoro di gruppo, la mancata presenza alle attività concordate e altre
criticità nella dimensione collaborativa, comportamenti inadeguati durante le lezioni,
disturbo dell'attività di classe, ecc. .
c. Superamento delle assenze tollerate dal regolamento SUPSI.

Nel caso il singolo studente non superi la parte relativa alla tragedia, all'esame orale della
sessione in corso verrà integrata una domanda sulla tragedia portata, per questo lo studente
avrà un tempo maggiore utile per rispondere. La bocciatura a tale domanda dovrà essere
recuperata nelle successive sessioni di recupero dell'esame. La preparazione sarà valutata
attraverso l'esplorazione della conoscenza approfondita della tragedia, le riflessioni maturate
attorno ai suoi temi, i legami con l'attualità, gli spunti e i riferimenti possibili ai temi del modulo
di salute mentale.

---

DELLE LEZIONI

Da quindici anni, al binario 3 della stazio

be: IL MODULO COMINCIA PRIMA DELL’INIZIO

ne di Zurigo, una donna aspettava con un mazzo di fiori in mano
Quello che interessa a me

non è tanto che stia li al
binario, quanto che ci vada

All'inizio non ci volevo credere. Mi occorsero parecchi viaggi da Egon Ammann, il mio editore tedesco I
prima di notarla e di stupirmi, perché l'anziana signora aveva un ‘aria così normale, cosi dignitosa, cos I
| nobile che non attirava subito l'attenzione. Portava un tailleur nero con la gonna lunga, scarpe basse e
| ad aspeliare quarcuno. Chi calze scure; dalla borsa di pelle floscia spuntava il manico di un ombrello a foggia di becco d'anatra |c
I diavolo si può aspettare per chignon era fissato con un fermaglio di madreperla, e tra le dita inguantate aveva un modesto bouquet d
| anni, praticamente per uNa fiori di campo in cui dominava l'arancione. Niente faceva pensare che si trattasse di una pazza o d

| vita? un’eccentrica; quindi, per molto tempo attribuli | nostri incontri al caso.

E. È. Schmin. La donna coi bouquet Poi, un giorno di primavera, venne a prendermi alla stazione Ulla, una collaboratrice di Ammann, e ne
UL na que ’ ?

| approfittai per indicarle la sconosciuta. I
«Vedi quella donna? La incontro sempre. Una coinciden-za stranissima! Come se ogni volta aspettasse

La cosa interessante di un qualcuno che prende il mio stesso treno. Forse aspetta il mio doppio!».

enigma non e la verità che «Niente di strano» replicò Ulla. «Viene qui ogni giorno. Si mette sul binario e aspetta».
nasconde ma il mistero che chi»
racchiude «Qualcuno che non arriva, a quanto pare, visto che ogni sera se ne va e ogni mattina e qui di nuovo»
| MARE ne E. E Schmitt, La donna col bouquet dalla raccolta di racconti “La sognatrice di Ostenda”

In questo corso che vede tre aree di approfondimento (clinica, mondo e corpo) ritiene tuttavia
come imprescindibile, per approcciare i “mondi” del vissuto psicopatologico, anteporre una
riflessione sul rapporto “al letto” (qualunque “letto” sia) della persona sofferente; dunque, la
clinica è una prima tappa che attraversiamo del corso sulla Salute mentale. È oramai tradizione
che il modulo di Salute mentale parta ancor prima di cominciare. Lo fa al di là delle contabilità
creditizie, certamente utili e importanti, che fissano quanto ci si debba buttare nei temi
appassionanti dell'umano e del suo patire. Eppure, questo partire prima è solo apparente
perché in fondo è quello che succede sempre. Le cose, infatti, non nascono quando “vengono
al mondo”, ma molto prima. Come i bambini.

sottolineava Eugène Minkowski che le cose nascono sì in un tal momento, come in fondo questo
modulo che inizia il 23 del mese di febbraio dell’anno 2022, ma ha preso nascita molto prima.
Nelle discussioni tra noi docenti, nelle definizioni dei contenuti ... e ha preso nascita in voi prima
del suo inizio ufficiale invitati alla lettura e alle riflessioni, sorprendenti e disvelatrici, sul
racconto proposto come incipit letterario del corso, Un invito a mettere in gioco la propria
umanità, quell'umanità che poniamo continuamente in gioco nel cercare di incontrare l'altro,
anche un altro immaginario come la donna con il bouquet. Chissà chi aspettava questa donna...

| Ognuna/o di voi è stata/o invitata/o a gettare la sua proiezione, alcuni hanno anche accettato
| di condividere un frammento di sé. Un grande dono per tutte/i, Forse la donna con il bouquet
| aspettava ciascuno di voi, il suo silenzio, il suo mistero sono quell’elemento prezioso per poter
espandere una parte di noi e scoprire, più che la donna (qualcosa su di essa, sulla sua vita),

|
4

---

——rrr.....———————_———— lhbh

La malattia diventa
quell'elemento che compromette
lo scorrere inconsapevole
caratteristico della salute, fa da
cesura alla quotidianità, rompe lo
scontato, rende più difficile tutto
ciò che prima era svolto senza
problemi...

qualcos m
. osa di noi. Oppure, al contrario, non è la donna che aspetta qualcuno, siamo noi che
abbiam c
o bisogno (e la possibilità se la cogliamo) di incontrare parti di noi anche attraverso le
atte | atte rà |
se altrui. Dentro ogni attesa c'è un mistero, in quello spazio che ci divide da quello che

attendiamo sta un mondo. Il nostro. (Lorenzo Pezzoli)

i
f

É

INTRODUZIONE AL MODULO

Lorenzo Pezzoli

Vorrei iniziare con una citazione, pur comprendendo che questo può appesantire un po' il flusso
argomentativo. Sono però convinto che l’evocazione di uno degli autori di riferimento della
psicopatologia quale è Erwin Straus (1891 — 1975) sia il modo giusto per avviare una riflessione
sui temi centrali di questo modulo. Dunque, partiamo dalle parole dì Straus:

“Ai confini posti all'uomo in quanto essere vivente spetta l'alternativa dell'essere
sano o malato. Il benessere richiede regolazioni ottimali; la vita sana è perciò
minacciata in molteplici modi. Lo stato di salute deve affermarsi contro molte
possibili malattie e modi dell'essere malato. L'essere minacciato è un'eredità
connaturata alla specie. Le malattie sono possibilità naturali e tipiche dell'individuo.
L'individuo si ammala “per natura”." (Straus, 2010, p. 15)

La malattia è una minaccia naturale e connaturata alla nostra specie, e la salute qualcosa che

deve affermarsi, farsi largo, tra questa minaccia costante. Dire “salute” e “malattia” sembra non

necessitare altra spiegazione tanto universale è il loro uso e condiviso (almeno

apparentemente) il significato. Eppure, e qui sta il punto, nel momento in cui ci chiniamo a

definire questi poli dell'esistenza -
ano le difficoltà. Cosa è in fondo la salute? Possibile definirla solo in negativo come

per rimanere nell'immagine offertaci dall'autore citato —

subentr
assenza di malat
malattia) e saremmo da capo.

tia? Facendo così spostiamo il problema sulla definizione di quest'ultima (la

È attribuita allo scrittore, pensatore, filosofo inglese Aldous Huxley ricordata da Nicola Lalli

(1999) nel suo manuale di psichiatria - un classico -
no molto ignorante alla domanda sul funzionamento della luce

la storiella nella quale si pone la questione

di cosa risponderebbe un uo!

elettrica. La risposta sarebbe, secondo il nostro filosofo, molto semplice: “basta girare la

chiavetta” o “pigiare l'interruttore”. L
con ogni probabilità, una risposta piu tecnica L'elettricista maneggia queste faccende, ne ha
corso tratterà inevitabilmente di corrente, resistenze e di tutte

2 medesima domanda posta a un elettricista provocherà,

fatto un mestiere, È il suo dis

quelle cose che egli conosce

bene dalla sua pratica oltre che dagli studi. Se ancora non

---

Nel campo della salute mentale il
concetto di normalità è stato
frequentemente utilizzato, a
volte, senza neanche definire
bene che cosa si intendesse per
normalità e dimenticando anche
che definire che cosa sia la
normalità non coincide col dire
che cosa sia la salute.

bastassero le spiegazioni dell’uomo comune e nemmeno quelle dell'elettricista, e se |
domanda venisse girata ad un fisico consapevoli che i fisici hanno qualche inclinazione alla
filosofia (e forse pure viceversa), allora la risposta cambierebbe ancora. Pur constando anch'egl,
che i fenomeni elettrici sono classificabili e descrivibili, il fisico conosce come non sia per nulla
scontato definire l'elettricità, dire cosa essa sia è differente che definire come funzioni o come
sì attivi. Alzerebbe le spalle ci dice Huxley, perché la maggiore comprensione di una domanda
aumenta la difficoltà della sua risposta. Certo, la maggior comprensione di una domanda è il
punto di partenza del nostro riflettere. Sembra cosa di poco conto ma comprendere |e
domande, prima di precipitarsi sulle risposte, capirle a fondo, modifica il rispondere oppure, va

detto, lo rende più complesso. A volte impossibile.

Della salute facciamo un'esperienza perlopiù inconsapevole, stiamo bene, non percepiamo
malessere, ci sentiamo in grado di svolgere le faccende relative alla nostra quotidianità,
abbiamo progettualità e, tutto sommato, godiamo della vita. La malattia in questo senso diventa
ciò che interferisce con tutto ciò, si trasforma in quell’elemento che compromette lo scorrere
inconsapevole caratteristico della salute, fa da cesura alla quotidianità, rompe lo scontato,
rende più difficile tutto ciò che prima era svolto senza (apparenti) problemi. Giovanni Jervis
(1984), psichiatra che ha lasciato un'importante eredità col suo pensiero e con la sua riflessione
attorno alla sofferenza psichica, nel manuale critico di psichiatria da lui curato sottolineava
come non fosse sufficiente considerare la salute come assenza di malattia; scrive Jervis: “essa è
la possibilità di utilizzare al massimo le attitudini fisiche e psichiche dell'organismo, cioè la
capacità di usare il proprio corpo in modo ottimale” (Jervis, 1984, p. 27), e ancora continua
citando l'Organizzazione mondiale della sanità spiegando che “la salute non è solo assenza di
malattia, corrisponde con lo stato di benessere completo, fisico, mentale e sociale. In questo
modo compito della medicina e di tutti coloro che si occupano di salute su tutti i fronti, non è
solo quello di curare, di eliminare la malattia, di restituire alla salute, quanto piuttosto prevenire
le cause di malattia, favorire il benessere.” (Jervis, 1984, p. 27). Come si vede, da subito, in
campo emergono varie questioni: salute, prevenzione, ASA cura, eli peroni della

malattia... Tutte queste diventano pane quotic diano ogni volta che pe ensiam MO ai che ne

corso del modulo di Salute mentale tr atte Gi n 10. . Facendo una astrema sintes LE PSR Sirino
sul tavolo, per ora, il concetto di salui ee qu lo di benessere e oli 3
malattia che fa da contraltare. SE ì apre în tal modo un ca impo complesso

-

bene o chi non si sente bene? Intendendo ‘on la prima qui Jesti o ne un dato
alla persona, e con la seconda questione una dimensione inter na, ,, soggett va.

Per altri autori, inoltre, facendo riferimento specifico al campo DSIChiCoI da salute mentale
corrisponderebbe all'assenza di sofferenza così come all'assenza di comportamenti anormali.
Con l'introduzione del concetto di anormalità ci si sposta ulteriormente rispetto alla domanda
iniziale su che cosa sia la salute, Ponendo così la questione non stiamo più occupandoci di salute
ma di che cosa sia la normalità che, beninteso, può non esserci senza necessariamente
segnalare, nella sua assenza, un processo morboso (riferimento è la malattia, il non stare bene)
o del malessere (riferimento è il benessere, il non sentirsi bene). Nel campo della salute mentale
Il concetto di normalità è stato frequentemente utilizzato spesso senza neanche definire nel
dettaglio che cosa si intendesse con esso, dimenticando anche che specificare che cosa sia la
normalità non coincide ancora col dire che cosa sia la salute.

In gioco troviamo alla fine tre concetti che Vengono spesso confusi, sovrapposti piuttosto che
sostituiti; sono quelli di salute, di benessere e di normalità. La salute è legata alla funzionalità e
alla potenzialità di un individuo, il benessere è legato invece al vissuto soggettivo, come la
persona si sente, ed infine troviamo la normalità che fa riferimento ad un valore (anche
statistico) e quindi sposta l'asse sul grado di conformità o meno di un individuo alla cultura e al
contesto sociale a cui si fa riferimento. Su queste tre dimensioni (salute, benessere e normalità)
proviamo a estrarre qualche modello e qualche riflessione utile al nostro percorso. Prima però
diamo ancora un'occhiata al contesto di riferimento generale, di come le parole varino. nel
definire la malattia; |’ approfondimento che qui si propone servirà per comprendere la salute

---

js

MEALTR AS A TMBORETICAL CONCEPT*

We
tn discinchon. ctther by quorizg disease albogriher or hy suroming
thai "choosiag to call a sei af phenamena a disense

17

ma anche le | ioni indi O ioni iferi
| | altre dimensioni indicate, dimensioni che esploreremo facendo riferimento ad
alcuni noti modelli sviluppati per descriverle.

N ang'osassoni cercano di mettere ordine a tutto ciò con tre vocaboli che corrispondono a tre
dimensioni di salute: disease, illness e sickness. Il primo, disease, rimanda alla salute (0 se
preserie alla malattia) in senso biomedico. È la salute “misurabile” attraverso parametri
organici, quelli, per intenderci, che leggiamo grazie a strumenti come il termometro o
attraverso gli esiti delle analisi del sangue, tanto per dirne due tra i tanti. Con i//ness invece
entriamo nell'universo della soggettività, del vissuto personale, del “come si sente” la
persona che, va detto, si alimenta anche del contesto culturale che media tale vissuto.
Componente biomedica e componente soggettiva non esauriscono la complessità del
concetto perché abbiamo un terzo vocabolo che è sickness. Questo rimanda al carattere
sociale della malattia. Essa è certamente un'esperienza individuale ma, come persone in
relazione nel mondo, inevitabilmente acquisisce una valenza sociale. Per dirla in poche
parole, il sentimento di essere malato (ill) può essere certificato dal clinico (disease) il quale
così facendo dà il label, l'etichetta, di malato e, in questo modo, offre una riconoscibilità
sociale della condizione (sick).

Se combiniamo, seguendo l’analisi di Hoffman (2002), la triade i//ness, disease e sickness
considerando ciascun elemento non escludente necessariamente un altro, finiremo per
avere quadri diversi, in tutto sei, che ci aiutano a tratteggiare diverse concezioni di malattia
identificabili in sei possibilità combinatorie alle quali si somma una settima possibilità
determinata quando tutte e tre le condizioni sono presenti (Maturo, 2005).

Disease Illness

Percezione soggettiva No ‘Percezione soggettiva Si

Disease

Certificazione medica Si Certificazione medica Si Certificazione medica Si
Riconoscimento sociale No Riconoscimento sociale No Riconoscimento sociale Si
Sa

Illness Percezione soggettiva Si Percezione soggettiva Si
° Certificazione medica No Certificarione medica No

Riconoscimento sociale No Riconoscimento sociale Si
Pertezione soggetta No
Certititazione medica No

Sickness

Riconoscimento sociale Si

LA SALUTE, UNA PANORAMICA COMPLESSA

dei limiti nella definizione di salute che sono stati esplorati da Christopher Boorse -
prendiamo qui come riferimento per definire la complessità di questo concetto - il
o testo classico “Health as a theoretical concept” (Boorse, 1977) ha individuato -
te condizioni che sono comunemente utilizzate per descrivere lo stato di salute
i malattia di una persona. L'autore, partendo dall'assioma tradizionale della
nisce la salute come assenza di malattia, assioma che subisce sviluppi
ulazione via via proposta nel tempo dall'Organizzazione mondiale della
nevitabilmente la domanda su cosa sia malattia visto che quest'ultima
ento per definire la salute. Se la salute è stabilita come sua assenza,
”. Una prima reazione che contiene aspetti del

Ci sono
autore che
quale, nel su
tra le varie - Set
o, al contrario, d
medicina che defi
interessanti nella form
sanità, finisce per porsi |
diventa il termine di riferim

allora diviene prioritario capire cosa sia “malattia
tutto pratici, è che malattia sia in fondo il concetto che raggruppa quell'insieme di fenomeni

per i quali si rende necessario un intervento medico, intervento appunto necessario laddove ci

sì distanzia dal “species biological design" (Boorse, 1977, p. 543).

i nella valutazione di cosa sia malattia, non risolve
ene rende conto bene, che con minore evidenza

oraggio qui evidente alle scienze natural

L'anc
one per tutte quelle malattie, Boorse s

la questi

---

si prestano ad una interpretazione univoca sul piano delle scienze naturali. Proprio per quest;
l’autore mette da parte, nella sua analisi, l'universo delle malattie mentali per il quale dovremo
considerare altri autori come riferimento. Ma partiamo da Boorse e restiamo per intanto nella
dimensione somatica, che pure è importante visti gli intrecci esistenti che comunque tra quest,
temi, anche nel dibattito sulla salute mentale, emergono in modo riccorrente.

Come si diceva, Boorse identifica sette condizioni possibili tra quelle utilizzate con maggiore
frequenza nella definizione di salute, e ne parla come “elementary ideas that occur frequently
in definitions of health” (Boorse, 1977, p. 544), riconoscendo che nessuna delle sette definizion,
costituisce da sola una condizione necessaria o sufficiente di salute o di malattia. Se essere una
malattia, ricorda l’autore, “is to be the sort of thing doctors (ought to) treat”, le persone sane
sarebbero così quelle che non hanno necessità del medico. Anche su questo si potrebbe aprire
ben più di una questione, lo stesso autore lo intuisce bene. Ci sono molte condizioni che nor
sono trattate dal medico, molte condizioni nemmeno riconosciute dal clinico, e se passiamo |
Rubicone della malattia mentale, complichiamo ulteriormente la faccenda proprio perché
andiamo a toccare non solo il riconoscimento da parte dello specialista (e il relativo
trattamento) ma anche la richiesta di aiuto (non scontata, non sempre presente, non

riconosciuta/riconoscibile) da parte del paziente.

Veniamo dunque alle sette condizioni o alle idee elementari identificate dall'autore:

° SALUTE COME VALORE

“It is easy to view this value as part of the concept of health, or even as essentialiy all of it. On
the latter view physical health is physical well-being or welfare, an identification often made in
discussions of health.” (Boorse, 1977, p. 544)

La salute è ciò che è desiderabile, un-valore appunto, che si contrappone a ciò che è
indesidérabile, questo finsce per essere considerato malatila: Tuttay Alea dei limiti à;
esic dera DIE è (0

) C siò ne

— qa

che immeditamente balzano all'occhio. Il primo è ck > non “tutto ( siò che è c
rientra nella) salute, sembra incredibile ma È così evale: ar
è indesiderabile è malattia. Ci sono malattie c sn IS
condizioni o contesti, si pensi ad esempio aì gua: dag gni secor

produrre: dal beneficio di un esonero, ad un riconos î im lento sociale

si pensi anche alla sterilità femminile, esempio riportato di dallo ste: sso autore ia * puo essere
auspicata laddove non esistono mezzi per regolare le nascite i n famigli ie nume ros ose e senza
risorse. Insomma, “it cannot be undesirability alone that makes a physical condition a disease”

(Boorse, 1977, p. 545).

O

OCZ MALATTIA COME CIÒ CHE COMPORTA UN TRATTAMENTO MEDICO

‘Certain human ills, for historical or sociological or technical reasons, fall within medical
practice. Those that do are ipso facto diseases; there is not other content to the notion of
disease.” (Boorse, 1977, p. 545).

In questa dimensione, già evocata nell’introduzione, è l'essere oggetto di cura medica che
definirebbe una malattia. La perdita di “interesse” da parte della pratica medica per !a
condizione considerata definisce così la salute (0 la guarigione). Tale approccio apre a numerose
condizioni sensibili anche dal punto di vista etico, oltre ad esercitare potenzialmente una
pressione sugli interessi che potrebbero sorgere laddove l'allargamento al trattamento medico
finisse per includere condizioni (anche fisiologiche o sociali) precedentemente non contemplate
nell'ambito della pratica di cura. Allargando e forzando un po’ il concetto di Boorse scopriamo
elementi tutt'oggi presenti nel panorama del dibattito e degli interessi in gioco nel campo

---

19

sanitario: si Î
: SI pensi all
a gravida O
nza
; OPpure a tempi specifici della vita come l'adolescenza
m ,04l

parametri per defini
efinire un di
| IS ;
aspetti della vit sa turbo di sonno piuttosto ch ;
ita e della fisiolo che altro e, per questi come per altri

svi gia, la loro i
inclusione nel processo sempre più articolato di

letà, N }

chiosa: “Tre
i atment in medi
disease.” (B ‘cal practice is neither neces ci
corse, 1977, 456) sary nor sufficient for something to be a

dan

SALUTE COME NORMA STATISTICA

“In clinical lan
guage, disea
bividitcniai peri » pathological conditions are also called abnormal, and health
normality statistically loi ea that fits some features of medicine well is to nteraiei 4
cat normals for clini
respiration, blood clinical variables like heigh
cati da ght, weight, pulse
pressure, vital capacity, basal metabolism, sedimentation Magie sa
, re

VIGOREREE nella norma potrebbe diventare il
pero considerare che ci sono condizioni Lagirvingr i GAP Anaao
normali senza per questo perdere la lor node sei 01 frequenti, diffuse, perfino
» nlialila les sbitibra iz azione i malattia. Dalla carie all'ipertension
presentano come Piuali secca amprende pic
Si a i | ne. Ma ese non rientrare nella norma statistica non
[untgrtioni e gore a ani lo dimostrano, uscendo dalla sola dimensione
dell’orientamento sessuale ls cala gr anche di recente dibattito come ne! caso
per varie ragioni che a nni ian ine riferimento importante, diffuso
sta, per dirla con ip pi pui diga nanna ulteriormente delicate e critiche. Fatto
which shows that smi i Ù Di sati normality an important role in our view
up y and sufficient conditions are not the onl I |
an;analysis.” (Boorse, 1977, p. 547). cir imma

$
È
MALATTIA COME DISAGIO E SOFFERENZA

‘Another theme of many discussions is that health contrasts with the pain and dis

iù j

illness. This idea suggests a focus on medical practice rather than theory, and in fact comfort of
, on patients

who come complaining of symptoms. “(Boorse, 1977, p. 547)

Concentrarsi sui pazienti che arrivano lamentando sintomi, ecco dunque il f
trattamento medico e ciò che definirebbe una malattia secondo questa limoni ] | ocus del
definita da Boorse. Il disagio e la sofferenza riferiti, parametri soggettivi e non ui PUNPorania
ed intercettabili tramite valori biologici e misurazioni oggettive, portano ad oe har
sulle dimensioni psicologiche. Il paziente va ascoltato, al di là dei valori clinici vot pera
collocazione o meno in una definita norma o altro. E poi, anche qui l'autore è pen ella sua
molte malattie silenti, asintomatiche, ma pur sempre malattie (e non sempre ipa sono
Al tempo stesso ci sono condizioni di dolore e disagio che non sono per nulla segnale Pere.

come le condizioni fem
bambino. Queste - come altre con
disease process must

minili del mestruo piuttosto che il parto, oppure la crescita dei denti nel
dizioni - rompono l'assioma dolore-malattia: “there is not
be evident to its bearer via pain or discomfort” (Boorse

reason why a
1977, p. 547).

---

O

G

“If not all diseases cause physical suffering,
stage to cause disability.” (Boorse, 1977, p. 547)

MALATTIA COME DISABILITÀ

perhaps any disease must at least tend at some

“se non la sofferenza almeno ci sia la disabilità”: coì potremmo sintetizzare questa posizione;

ovvero ci sarebbe malattia ogni volta che le funzionalità sono compromesse, le abilità diminuite,

fino all'estremo della disabilità che è la morte, vertice di questa ideale traiettoria. Si costellano
in questo modo una serie di problemi di inclusione e di esclusione. Se consideriamo una abilità
umana come ad esempio la deambulazione, la disabilità che deriva dal non camminare diviene
immediatamente segno di malattia. Tutto ciò solleva problemi di perimetro generati da una tale
definizione perché, tra gli umani, nel loro normale funzionamento, tutti (almeno per un tempo)
non deambulano (parliamo ovviamente dei bambini piccoli oppure quando si dorme), senza che
tale condizione sia ascrivibile alla malattia. E poi occorrerebbe considerare quelle condizioni
come la miopia o la presbiopia e il loro relativo collocamento in questo universo del dis-abile
(con trattino per specificarne la dimensione di allontanamento dall’’abile”). Dunque, un

parametro che non è del tutto maneggevole o del tutto privo di problemi.

| SALUTE COME ADATTAMENTO ALL'AMBIENTE

“For a biologist, the standard abilities of organisms are adaptations to their environments.”
(Boorse, 1977, p. 547)

La biologia ha come riferimento abituale l'adattamento all'ambiente da parte di un organismo,
condizione essenziale per la sopravvivenza; adattamento, dunque, come condizione della
salute. Essere ambiente-specifici finisce per diventare, in tale visione, parametro di sanità.
Anche qui sollevando qualche (critica) questione di “idoneità darwiniana” per cui chi non si
adatta verrebbe definito malato (e chissà quali altre temibili conseguenze potrebbero derivare |
da ciò, il passato recente ce lo ricorda), sottovalutando ad esempio le capacità del soggetto di
modificare non tanto la propria persona per l'adattamento all ambiente. quo piuttos sto
l'ambiente stesso, e non considerando che un individuo adatto. Ch in ‘amt dere nai lo è
necessariamente ad un altro senza per. questo, essere considerabile m alato: "an.on rganism weli

adapted to one environment may not LA well GI .j A another” {&oorse, 1 977, 9.54
«ini di EURES ca mu DS Si Sag |
Si ‘o. + 2 dl o
SALUTE COME OMEOSTASI A

“Homeostasis cannot, however, profitably be viewed as a CEORIT model of biological function.
Many life functions are not homeostatic (...) Perception, locomotion, growth, and reproduction
upset an equilibrium rather than maintain one. To say that their ultimate aim is internal
equilibrium is unfounded.” (Boorse, 1977, p. 550)

Su questo punto Boorse non pone questioni: molte delle dimensioni normali di funzionamento
di un organismo sono proprio fondate sulla perdita di equilibrio. Ciò apre a riflessioni molto
interessanti sull'equilibrio come obiettivo, soprattutto in ambiti educativi ma non solo. La
locomozione è un esempio per tutti e ci permette, congedandoci per un attimo da Boorse, di
considerare in maniera più ampia quanto l'evoluzione stessa dell’uomo sia un consegnarsi ad
un equilibrio molto meno stabile del quadrupede grazie alla conquista, da parte della nostra
specie, della posizione eretta. Come homus erectus si è abbandonata la dimensione orizzontale
per assumere la verticalità dell’erectus. Non perdere l'equilibrio significa non muoversi più sotto
vari punti di vista, non solo quello della deambulazione. E così perdere l'equilibrio significa In
qualche modo avanzare, procedere. Tutto ciò senza negare l'importanza dell'equilibrio ma non
dando ad esso, per lo meno nell'accezione dell'omeostasi, valenza di salute: “One can see why

---

hi x

jUestione è tutta giocata sul

tend mento secondo cui la

d 24 a) salute dovrebbe consegnarci
“auCamente ad una condizione
Denessere, con tutto quello che
‘Ossiamo immaginare contenere tale
| : zio! e: serenità, realizzazione,

I "ondità e sincerità nei rapporti

| n » Senso della vita, percezione
Ore di sé...

Lr

21

various equilibria ar i
€ Crucial to life without confusing homeostasis with the broader idea of

normal functionina.”
concetto d 9. {80orse, 1977, p. 550). Dunque, anche questo criterio va un po' stretto al
0 di salute oltre che non la esaurisce certamente.

La carrellata di dimensioni attribui
definiscono di essa, ci è utile per co

le implicazioni possibili a seconda
di

bili alla salute sviluppata da Boorse, con la visione che
Mprenderne la complessità, intuirne le sfumature, cogliere
mentlcare che il concetto di delle accezioni che si vogliono SOTIZIAARTR: SUNIZA però
I + pia O ai salute - va detto che nelle dimensioni di Boorse già emergono
c mr IN questa direzione - non è che una parte di qualcosa di più complesso che non
prencaa solo con essa o, Meglio, con la sola dimensione somatica rilevabile da parametri
isa " Senso stretto. Essere in salute e star bene non sono la stessa cosa, e se alla salute
attribuissimo nel corso della Vita, in una sorta di primato assoluto, il valore supremo,
trascureremmo il fatto che ci sono persone in perfetta salute che, mi si passi la semplificazione,
non stanno affatto bene. Stare bene e sentirsi bene afferiscono a due dimensioni che attingono
a sistemi di significato differenti. Chi sta bene lo può oggettivare con parametri clinici, con segni
- direbbe la medicina - i quali portano a escludere processi morbosi in corso. Da qui il passo
affrettato che induce a sostenere che, tolte le ombre di una degenerazione organica, sarebbe
conseguente anche il sentirsi bene, Eppure le cose non sono così semplici. Se entriamo nel
campo del benessere tocchiamo quella dimensione soggettiva che ci fa dire, anche in barba alle
condizioni cliniche in cui versiamo, che stiamo bene, che siamo soddisfatti di noi, che vediamo
un senso nella nostra vita e tante altre cose. Cosa di per sé che a volte colpisce, spiazza, lascia
turbati. Come si fa a parlare di benessere quando si è ammalati? E il benessere, è davvero
possibile che non coincida con la salute? Il tema sollevato è del tutto legittimo che provochi
discussione e riflessioni.

IL BENESSERE E LA SUA DIMENSIONE MULTIFATTORIALE

La salute è importante per la qualità della vita, e la cosa vale anche se invertiamo i termini
dell’affermazione: una qualità di vita negativa incide anche sulla salute. | tempi che
attraversiamo sono impregnati di visioni, rappresentazioni, a volte granitiche convinzioni in
merito al fatto che tra salute e qualità della vita scorra sempre buon sangue. Sembra semplice,
immediato: essere in salute dovrebbe significare stare bene. E viceversa. Chissà. In cima alle
classifiche di ciò che conta, piuttosto che di ciò che val la pena chiedere laddove si potesse
esprimere un desiderio, è la salute ad occupare il podio: “...prima di tutto la salute”. La
Pandemia si è scagliata sul “primo posto” di ciò che conterebbe davvero, andando ad incrinare

il primato della salute soprattutto nella nostra società.

La questione è tutta giocata sul fraintendimento secondo cui la (buona) salute dovrebbe
consegnarci automaticamente ad una condizione di benessere, con tutto quello che possiamo
immaginare contenere tale condizione: serenità, realizzazione, profondità e sincerità nei
rapporti umani, senso della vita, percezione di valore di sé... Davvero è la salute a consentircì e
concederci automaticamente tutto ciò? La questione esce dal campo delle provocazioni perché
ettamente dall'esperienza di tante situazioni nelle quali la salute manca, è stata messa
e, oppure si è irrimediabilmente compromessa, In tali condizioni non è raro vedere
sone, dopo gli inevitabili momenti critici iniziali, riescano a conquistare,
o trasmettere) benessere. Certo, con le normali oscillazioni, cadute,
queste persone - acquisiscono una percezione di benessere e di
utto ciò nonostante l'esistenza si mostri nei suoi lati notturni, per
ense Susan Sontag (2020). Un sentimento di presenza di

arriva dir
in discussion
come molte per
mantenere (e persin
fatiche, ma nel complesso -
presenza nella propria vita. T I
dirla con la giornalista statunit

e che permane nonostante vengano meno certezze e abitudini, una presenza che
sser

_"r aci ancora di desideri, di dono di sé, di apprezzamento della vita. Una vita che è
rende cap > alert A di |

| o scontata, più difficile, ,fatta di rapporti umani non sempre
diventata magari men

te fruibili, ma per questo più profondi e ricchi; si impara molto dai malati cronici,

| diatamen | i |
imme tie che espongono continuamente alla propria caducità. Le persone malate

da chi vive malat

---

SIGIS - YOGA

Esercizio di benessere secondo Aline Passardi.,
operatrice sociale che ha frequentato il modulo
di salute mentale nel 2015

Dettaglio dall'opera di Ines Lingenhag

Collettiva ‘74
Clob ‘74, 2025

o, indirettamente, maestre nell’accompagnarci ad una visione di ciò che vale, meno

sono spesso,
scontata rispetto a quella che ci deriva dalle nostre effimere rassicurazioni: “se c'è la salute c'è

tutto...”. Chissà, magari... Però non sempre (0 necessariamente) è così, e si puO riconsiderare
quel “tutto” con un occhio più critico. Infatti, si può essere completi anche senza essere perfetti
e forse cercare la perfezione o affidare alla perfezione (anche quella relativa alla salute che è
pur sempre una chimera) il proprio benessere, ci precipita nella continua angoscia di perderla
col rischio, paradossale, che nel tentativo disperato di conservarla, compromettiamo il nostro
benessere. Va detto quindi che “scoppiare di salute”, come si dice comunemente, non sempre
coincide con un uguale “botto” a livello di benessere. Le variabili in gioco per quanto attiene la
salute, non corrispondono completamente a quelle che incidono sul benessere.

Potrebbe sembrare facile parlare di benessere, ma come per la salute (0 forse di più visto
l'ancoraggio soggettivo del concetto) molto meno facile è una sua definizione perché con
benessere si tengono insieme diverse dimensioni non sempre scontate che utilizziamo, spesso
inconsapevolmente o implicitamente, quando rispondiamo a come stiamo in questo periodo
della nostra vita. Il benessere quindi va a comporsi di più sfaccettature che lo rendono un
concetto muldidimensionale dove, in modo variabile, possono essere diversamente soddisfatte
le singole dimensioni (o soddisfatte in maniera non unifrome). La ponderazione complessiva ci
fa rispondere al fatidico “come ti senti” - posto da un ipotetico interlocutore - con un semplice
“bene” o “male”. Ma dentro quelle due piccole parole ci sono molti elementi intesi
implicitamente che vale la pena considerare anche se in maniera sintetica.

Il concetto di benessere è utile poiché rompe lo sguardo univoco sulla condizione di malato e
mette in crisi l’asse malattia-malessere. Un costrutto che ha una complessità e, oramai, una.
letteratura non riducibile a un paragrafo. La questione se si Sono OS di in molti. Giorgio
Cosmacini (2013), tra gli studiosi di storia della medicina, È ra sc ottoline: ato come la doi omande
cruciale che spesso ci si pone è cosa sia la sa sa | lute (Wha at is the ne pet Tra la ‘Sci la di u

fa
Mac

} TLC
sir Ri

condizione ‘ ‘oggettiva o oggetti vab ile” e la C: ariddi di una condizione soggettiva, nel corso del 3
vita abbiamo esperie nze Male 10 Iteplici di mo menti di crisi della prima dimensi lone purall interno dì —

Mi TIRA

una condizione soggettiva posi IVa «che fe “dire, nonostante tutto oggi mì ento bene”, anche
“nel corso del re la pena” (Cosmacini, 2013, p. 51 La,

“SPESARE

1
(D\Y

A partire dalle considerazioni e dagli studi di Carol Ryff (2014), una delle autrici di riferimento
per il concetto di benessere, tratteggiamo le sei dimensioni che possono essere considerate le
componenti del benessere e i riferimenti utili per riflettere su come tale dimensione sia
articolata e complessa, ma anche su come si possa intervenire sul benessere in modo mirato,
individuando le variabili maggiormente critiche per il soggetto ed esplorando con lul il suo
approccio alla vita:

---

23

Autoaccettazione

Definis Inci ;
“ ce principalmente quali atteggiamenti i soggetti hanno verso sé stessi
O tà. ‘
lince POSItIVI), quanto sono consapevoli delle proprie qualità e quanto
sono soddisfatti del loro percorso di vita.
Relazioni positive con gli altri
ati 4

Se fiducia e calore caratterizzano le relazioni con gli altri e se tali relazioni sono
contraddistinte da ‘affetto e intimità, allora le relazioni hanno una
connotazione positiva, in quanto relazioni all'insegna di tali dimensioni
portano a scambi reciprocamente arricchenti per chi vi partecipa.

Autonomia

Quanto la persona è autonoma dal contesto riuscendo a regolarsi in modo
indipendente senza soggiacere alle pressioni sociali, mantenendo una sua
indipendenza e autonomia? Una tale capacità è determinata da una
regolazione interna da parte del soggetto senza lasciarsi influenzare dalle
aspettative e dai condizionamenti altrui.

Controllo ambientale

positivamente le possibilità e le occasioni che ha a disposizione, è in grado di
vederle e valorizzarle traendone beneficio e vantaggio.

e Questa dimensione si fonda sul fatto che il soggetto è in grado di sfruttare

Percezione di crescita

Percepire che la propria vita è un processo di continua crescita, di costante
apertura alle esperienze, che vi è una disponibilità al cambiamento perché
questo viene letto all'interno di tale progressione influisce sul proprio
benessere. Guardandosi indietro la persona coglie così nella propria vita la
presenza di tale sviluppo, la propria vita diventa interessante.

O
O
O

Scopo nella vita

Avere delle mete da raggiungere è considerato importante. Senza mete è
difficile definire la propria direzione, senza mete dare senso a quanto sì fa,
sacrifici inclusi, è più complicato. Tutto cambia quando ai propri obiettivi si da

@

un significato.

ni l'autrice ha costruito uno strumento psicometrico volto proprio a valutare
o: la Scala del Benessere Psicologico (Psychological Well-Being Scale, Ryff,
paziato nell'esplorare le differenze delle sei dimensioni al variare
azione o della cultura di riferimento, ma anche il rapporto con ì
sioni, comprese quelle relative i disturbi psichici dove diventa
enza di disagio, quanto la presenza delle dimensioni sopra

Su queste dimensio
il benessere psicologic
1989). Le ricerche hanno S
dell'età, del sesso, dell’educ
tratti di personalità e altre dimen
importante non solo attestare l'ass

esposte.

ere è un punto dal quale Fulcheri (2005) parte per definire un progressivo
sioni via via più gravi di disagio fino alla condizione di “malattia mentale”,
o modo cinque condizioni (anche segnate da reversibilità sì intende) che
prendere la dimensione dinamica del benessere e il suo legame con la
005). Le riprendiamo in maniera sintetica di seguito:

Quello di beness
inoltrarsi in dimen
prefigurando in quest
possono aiutare a COM
salute mentale (Fulcheri, 2

---

Benessere psichico

- Buona soddisfazione dei bisogni
ntrore Gatta

u - Qualità di vita soddisfacente
sn .0l0ogia << È | sare tinugloni balia
ziiniec ii - Accettazione della propria condizione individuale e SOCI

P SI Disagio psichico
ica; mal |

- Stato di sofferenza e di “incomodo” generato da difficoltà varie (affettive, professional,

ecc) che interferiscono con la serenità interiore e la resa sociale.

- Non presenta ancora sintomi specifici
- Disagio definito soggettivamente come: inquetudine, frustrazione, tristezza, aggressività

Malessere psichico

I - Il disagio assume una intensità maggiore
| » .
| - Presente consapevolezza soggettiva di non stare bene
| - Presenti sensazioni cenestesiche: stanchezza, tensione, sensazioni dolorose localizzate in

parti del corpo o diffuse
Disturbo psichico

I I li d—- - Non si trova soluzione alla sofferenza
I x - Livelli molto elevati di intensità di sofferenza I
- Sofferenza accompaganta da sintomi clinici e comportamento alterato

1090 | 4
pani I Lu È
fe

Malattia mentale

I -

- Mantenimento nel tempo delle alterazioni mentali e compe
- Assenza 0 inefficacia delle cure come elemento di stabilizzazie

LA NORMALITÀ O LE NORMALITÀ?

Salute e benessere certamente sono dimensioni importanti come riferimento ma a cc
le cose, va detto, si mette di mezzo anche la normalità che è un concetto tutt'altro: US
e scontato. Massimo Biondi (1996) sottolinea che all’intuitività del concetto di norm
proprio per la sua presenza diffusa nel linguaggio e nelle considerazioni del quotidiano ;
affianca una difficoltà di definizione quando soprattutto si entra “nel campo dei comportame ld
e della vita psichica” dove “si scopre di trovarsi in difficoltà maggiori del previsto” (Biondi, 1996,
p.1), in particolar modo laddove “le alterazioni sembrano esserci, ma sono sfumate, e dove il
comportamento ci sembra strano, ma avremmo buone spiegazioni alternative a quella dì un
disturbo vero e proprio.” (Biondi, 1996, p.1). In queste terre di confine, nelle quali è difficile
apportare una definizione, va stabilito, forse come presupposto di chiarezza, che tra normale,
anormale e patologico, ci possono essere delle sovrapposizioni, degli sconfinamenti. Tuttavia,
non ci sono complete sovrapposizioni per le quali interpretare ìn maniera univoca l’anormale

come il patologico e nemmeno stabilire, in modo netto, immutabile e deciso, il confine tra
normalità e anormalità,

Ci sono condizioni che nel tempo sono fuoriusci
o i i uori "O
Si tratta della normalità statistica i uscite dall'alveo dell’anormalità e che non hanno

tà ansia” a e ata i mai abitato il campo della patologia e ci sono anche dimensioni così diffuse, pensiamo a
fuori della media, cioè tutto quello consumo di cannabinoidi tra i giovani, che in sottogruppi specifici è “anormale” colui (0 cole!)

che lascia la confortevole gaussiana —che non ne fa uso pi
| piuttosto che il contrario. iò ci Li
“abitata” dalla gran parte della Tutto ciò ci porta a considerare che la normalità ©

popolazione per deviare.

prima di tutto relativa ad un parametro che si prende come riferimento relativo alla popolazione
(0 al gruppo) considerato. Si tratta della normalità statistica dove l’“anormale” è ciò che sta 2!
di fuori della media, cioè tutto quello che lascia la confortevole gaussiana “abitata” dalla gra”
parte della popolazione per deviare, altro concetto sensibile in ambito della salute mentale,
dalla media. Un tale tipo di devianza, per fare un esempio di ambiti culturali differenti dal nostro
(Leff, 1992) lo riscontriamo ad esempio in Kenva. Qui, nell’indagare quali fossero i segni e le
manifestazioni considerati caratteristici di una persona malata di mente, i ricercatori hanno
sottoposto tale domanda sia a gente comune che a professionisti della salute, ricavando quattro

---

25

elementi comuni ri i
"ICorrenti i quali rim
rimandano tutti a qual |
fuori dalla norma, disviarite: Qualcosa fatto dalle persone che si colloca

Presenza di Comportamenti a
Fare chiasso.

Camminare nudi.
Parlare da soli.

Bgressivi, in particolare rivolti contro altre persone.

i PP

Va notato che si tratta di elementi
dell'Ottocento europeo e che si rite
dell'indicazione di “

la comunità - non

che - in parte - ritroveremo anche nella psichiatria
ngono ancora oggi come sensibili dal punto di vista
qualcosa che non va” nella persona che li agisce. Sono condotte disturbanti
| Pensieri, non visioni del mondo o altro, ma comportamenti - disturbanti
proprio perché devianti le norme sociali condivise: tutti vanno in giro vestiti, nessuno dovrebbe
parare da solo, non si deve fare troppo rumore per garantire la tranquillità di ciascuno e non è
fn aggredire nessuno. Dunque, comportamento e contesto in cui quel comportamento
SI manifesta, si profilano come elementi sui quali riflettere, come nel gustoso episodio che ha
coinvolto l’etologo K. Lorenz alle prese con l'imprinting dei suoi anatroccoli (Lalli, 1999) i quali
lo riconoscevano come madre seguendolo rigorosamente in fila ovunque lui si spostasse. Il
famoso studioso si muoveva nell'erba a carponi girandosi ogni tanto per far loro il verso allo
scopo di incentivarli a stargli dietro, proprio come avrebbe fatto una mamma anatra. Un giorno,
intento in queste faccende, Lorenz non si accorse del passaggio di un gruppo di persone che,
allibite, si erano fermate ad osservarlo. Il loro stupore derivava dal fatto che non avevano visuale
sugli anatroccoli ma solo sull’etologo e i sui suoi strani comportamenti a quattro zampe. Senza
il contesto all’interno della quale si attua una condotta può sembrare originale (0 peggio) e la
conoscenza di questo contesto diventa indispensabile per la comprensione di una condotta,
cosa ancora più importante in una società come la nostra, sempre più esposta a culture
differenti, con tradizioni, usi, modi di fare molto distanti tra loro, anche nei confronti della
malattia.

Cambiando contesto sociale, cultura, abitudini, o in scenari modificati da guerre, carestie ed
epidemie, piuttosto che entrando in particolari sottogruppi (a volte esplicitamente definiti
devianti proprio per questi motivi), determinati comportamenti devianti, pensiamo ad esempio
le condotte aggressive dell'esperimento di Julian Leff (1992) poc'anzi citato, potrebbero essere
invece del tutto tollerati se non incentivati, ritenuti normali appunto. Vi è un carattere relativo
evidente nell'accezione di normalità, un carattere relativo che non troviamo quando, per
definirla, facciamo riferimento a un concetto ideale di quella determinata cosa o di quel tale
0 comportamento, oppure di quella specifica condizione alla quale ci si sta riferendo.

E

z La norma di valore, a differenza di quella statistica che è particolarmente sensibile a mutazioni

di valore, è uno stato nel tempo e nello spazio (anche la norma di valore per certi versi lo è), è uno stato ideale dato
È: een dal quale, se ci si discosta, si entra immediatamente nell’anormalità, Ciò avviene anche se quello
lità. scostamento è condiviso dalla maggior parte delle persone conosciute o facenti parte di quel

gruppo. Una cosa può quindi essere normale dal punto di vista della norma statistica ma non di
quella di valore. Che sia l'altezza appropriata, la dentatura perni oppure, scusate il brusco
passaggio su un altro registro, l'osservanza del puatno e l'ideale concattà a tavola, ogni
scostamento da ciò che è definito come desiderabile, ideale, nia è devianza, anormalità
e se disatteso dalla gran parte della popolazione). Anormalità che non definisce certo che
amento che si manifesta sia da considerare immediatamente malattia o disturbo.

(anch
lo scost
ore e a quella statistica se ne aggiunge un'altra non meno rilevante, soprattutto
Questo nella specifica considerazione che le persone cambiano nel tempo
"in un tempo della loro vita e a certe condizioni, finiscono per lasciare
lità. Mi spiego meglio. La norma individuale presuppone un tipo di
ristiche) che il soggetto mantiene nel tempo, si può fare riferimento
osì come a quella comportamentale e psicologica. Ciò che conta è

Alla norma di val
nel lavoro di cura.
per cui certe “normalità’
È il passo a nuove norma
È funzionamento (o caratte
È alla dimensione organica C

n | getto rispetto a quanto È per lui considerato normale (funzionamento,
Og
cosa vari el S

---

La norma individuale presuppone
un tipo di funzionamento (0
caratteristiche) che il soggetto
mantiene nel tempo. Ciò che conta è
cosa vari nel soggetto da quanto è
per lui considerato normale.

 5--- vi — ed

SUPSI

WISBENSCRAFT
DEWECEN

invecchiare con le sostanze

Webinar su specificità e lisogni dei consumatori di oppiacei
Gi SO anni e piu in trattamento sosututivo

26

condizione, stato). Pensiamo ad esempio al declino intellettivo determinato
dall'invecchiamento: il soggetto perde una normalità di funzionamento alla quale era abituato
per entrare in una nuova condizione che lo allontana da quanto per lui era abituale. Lo stesso
vale per altre condizioni fisiche o psichiche. Sono un esempio alcune esperienze traumatiche
tanto che le vittime parlano spesso esplicitamente di un prima dell'evento, con un certo modo
di vedere il mondo, di comportarsi, ecc, e un dopo. Riflettere sulla norma individuale è utile
oltre che interessante in quanto consente di comprendere i cambiamenti del soggetto, quello
al quale ha dovuto rinunciare, a volte aiuta a capire la rabbia che prova per la “normalità”
perduta, in questo senso tale concetto offre la possibilità di evitare di costruire progetti di
restituzione ad una condizione non più raggiungibile. L'anormalità - in questo caso - non è la
mancanza di qualcosa ma la sua perdita e, quindi, una ridefinizione del funzionamento del
soggetto.

CIÒ CHE INFLUENZA L'IMPATTO E L'ESPERIENZA DI MALATTIA: LA

POSIZIONE DEL SOGGETTO DINNANZI ALLA MALATTIA E | FATTORI IN
GIOCO

Con salute, benessere, normalità - a grandi linee - si è costruito un quadro di riferimento che
aluta a tenere in considerazione una complessità non scontata prima di addentrarsi nel tema
specifico della salute mentale. Un'ulteriore considerazione è relativa alla posizione del soggetto
nei confronti del proprio stato: come interpreta la condizione di cui è afflitto, come configura
l'atteggiamento verso di essa, come si inserisce il discorso sul benessere in essa. Ed infine: in
che modo la sua posizione verso la propria condizione orienta lo stargli accanto da parte del
curante? Vanno tenuti in conto i Railcie (nfluenzano, e non poco, l'esperienza di malattia
per cui è importante considerarli non solo per affront: re m eglio la vicinanza a coloro che vivono
questi particolari momenti della loro vita, ma ai nche per lavora re sulla prevenzione.
iL STE STE EOLO

” Ù

at

Consideriamo quindi l'atteggiamento del sc ggetto nei confronti della propria condizione, una
questione non secondaria, per nulla scontata, e certamente utile: la esplorare per poter
accompagnare la persona nelle situazioni che vive e nei processi di cura ci ne la coinvolgono. Uno
spunto interessante di come si può porre un soggetto dinnanzi alla condizione di malattia ci

viene da una ricerca che abbiamo sviluppato in SUPSI su 'invecchiamento delle persone

Cai
%

tossicodipendenti (Caiata Zufferey et al., 2021). Uno studio che, pur parlandoci di una realt:
specifica e puntuale (oramai non più di nicchia visto il progressivo allur gamento del o

coinvolge l'intera popolazione dei paesi più ricchi e sviluppati), ci porta a cor ‘prender
di fronte ad una situazione critica (di malattia, di disagio, di trauma) si possono avere posì |
di identificazione diverse con quanto si vive, piùo meno marcate, caratterizzate da un'attitudini
volta all'agentività o alla Passività nei confronti della personale condizione, L'asse dell’agentività bi

riguarda - nella sostanza - il livello di autoefficacia (quanto la persona sì sente attore della "3
Propria vita oppure, al Contrario, succube degli avvenimenti).

Identificazione con la Propria condizione, ovvero il considerare quanto si vive come parte di sé,

e agentività (0 al suo opposto Passività), sono i parametri di riferimento che stabiliamo su due
d55I, OSServandone i possibili incroci e le configurazioni che ne scaturiscono.

Il primo asse che consideriamo è
malattia: quanto il soggetto ritenga c
estraneo. Da una parte troveremo,

quello dell'identificazione con la propria condizione e/o
IÒ che patisce e vive parta di sé o quanto invece lo consideri

C IZ | | I
Da one esistenziale, All'altro estremo la Posizione sarà opposta e la malattia - o la condizione
an arlvi |
che di disabilità che ne deriva - viene vista come al di luori della Propria identità, qualcosa da

espell Ni In sarà ti |
peere per cui l'intento non sarà tanto quello di trovare una possibile convivenza con essa,

Quanto piuttosto liberarsene al piu presto.

---

21

Sull’asse verti
erticale poni |
amo invece j
U | ce il | ivi
Quanto affronti attivamente ciò ch grado di agentività del soggetto verso la propria condizio
- ione:

sta vivend |
sit» O 0 quanto, invece, lo subisca passivamente. Da
n . -
” vit; ano a trovare soluzioni, affrontare la situazione
’ O i
pposto, ci saranno coloro che verso la propria

rivi di iniziati
iva personale une de
bia, , a volte anche rassegnati e disillusi

un lat Î
nel O avremo quindi persone che

ria Strategie e percorsi mentr
condizione sj

| Mostrano dij
Isarmati

nel Î n

poter fare effettivamente qualc

L'incrocio dei due assi conf
lerò differenti) verso la DI RAFA quadranti che rivelano altrettanti atteggiamenti (tra
batlaio iosa ufo ni a Condizione. Prima di entrare nel merito delle citate possibilità
riferimento lacca dell'asentio nno sulle dimensioni configurate. Se ionici si
ovvero sia che il ivasittn è smile parte superiore, si.configurerà un’area dell'alleanza
chi lo ieinitgna allea n » o meno con la propria condizione chiederà al curante (0
Invece si apre una dimeniione È È rontare " situazione che lo affligge. Nella parte interiore
situazione/condizione che sta v clega pini io per la posizione passiva del soggetto verso la
sta vivendo attribuendo (o chiedendo) all’interlocutore di “fare lui”

per sé, di risolv |
, ere lui la con È ». . .
Letti dizione, di gestire quanto st dic ]
aci. | a succedendo e identificare risposte

Se invece consideriamo l’asse dell’identificazio

due settori nella verticalità con, da un lato me ubi 006 PIO SOI RIONE DEDE
come qualcosa di estraneo da espellere e d dn alia che vede la condizione o la malattia
cia Mi pieni date Tia ate a eliminare con tutti i correlati possibili: ad esempio
ceneri dali verista, lla : SANE dell’accompagnamento o dell'intervento. AI
la guarigione, certamente suspicata pine della condizione come parte di sé,
possibile), ma s n e a non rappresenta il solo obiettivo (quando
iuatotai lei. ani ca Aeg sr è lo stare bene (o il meglio possibile) nella
auspicabile guari la sui AE di benessere, dunque, al di là della possibile e

si | 2, ‘ un obiettivo importante e perseguito. Ad un estremo troviamo all

come e pagit di riferimento, la guarigione mentre all’altro estremo troviamo in one:
poiché la cura è praticabile anche senza (o al di là) guarigione. PTT

La dialettica tra terapia (V igi
avendo avuto una pur I age aid
dimensioni compl ; | di eni n AA p. 64) rappresentano due
plementari ma differenti di cui una, la terapia, non sempre praticabil
praticabile con successo) e non sempre dall'esito certo. In questo modo “praticare la t a n
della malattia è il complemento dell’avere cura del malato” (Cosmacini, 2013, p. 65) nn
(eseguire un intervento terapeutico) è differente da to care (esercitare cin'ttività tales a
tale diversità si riflette nell’ingaggio del curante che Cosmacini (2013) rappresenta nel edito
peutico e nel medico disponibile per la pratica di cura. tm
essita di competenza e, forse, questa efficace suddivisione
considerazione più appropriata delle capacità di ale

competente per l'intervento tera
dirlo chiaramente, anche la cura nec

necessita di una revisione a favore di una

come parte integrante della professionalità dello specialista.

Visione proposta si possono ora Osservare singolarmente i quadranti che si
ddivisione degli assi (identitario e agentivo) i quali mettono in evidenza
soggetto verso lo stato/condizione patito/a:

Tornando alla suddi
sono configurati nella SU
i possibili atteggiamenti del
he non si identifica con la propria condizione, che la ritiene

1. COMBATTO- Un soggetto C
tteggiamento attivo per cui “combatte” per sconfiggere

anea a sé ma sviluppa UN a

estr
il male, allo SCOPO di espellere dalla propria vita quel qualcosa che ritiene del tutto
estraneo a sé.
2. GUARISCI-MI - Un soggetto che non si identifica con la propria condizione, che la
n atteggiamento passivo per cui delega la sua

aa sé mostrando però U

ritiene estrane
ativo trattamento che si rende necessario, allo specialista.

etto che SI identifica con la propria condizione, che la sente propria
er questo, attivamente, cerca — laddove non può o non sa se può
e le proprie possibilità di benessere in quella condizione data

guarigione, e ! rel
i. MI-CURO - Un sOgg

appartenergli, € che p

guarire — di aumental

---

Questa condizione la si ritrova ad esempio laddove si convive con una malattia
incurabile, oppure cronica.

4. CURA-MI-Un soggetto che si identifica con la propria condizione, che la sente propria,
appartenergli, ma che manifesta un atteggiamento passivo, delegante, per il quale
chiede allo specialista o a chi si occupa di lui di curarlo e di migliorare la propria
situazione,

,
AREA DELL'ALLEANZA
n | - È
. è ®.
i : he
Li e_«<
4
PI \ È ns À
i lesa Ace |
‘ ra Pr vi Lar Cei, n > 2° /
SERA : ° a
Pe ATTI VIA £ Pa
- Db Ad Re, i ì £ ì, a -
ui » Ta ® "e n! la. y*
e nr po pe.
RION A »
TALE » | i
i STI A °
A Ir DI LO fd —> î
n . ù LS bb al ne ’ = .
_-wz=-zcr<——’ VV\1cr'&@ 9: £ pepe >= =" - = e
-_ A => 4 ia dala “a
- 2) fn * gu 4 | ii 1
sele Ma :

PASSIVO

AREA DELLA DELEGA
LA MALATTIA È PARTE
DELLA MIA CONDIZIONE
! UMANA COSÌ COME LA
o LA MALATTIA È ESTRANEA SALUTE
ALLA MIA CONDIZIONE
UMANA CHE È TALE NELLA VT TT SI
MISURA IN CUI COINCIDE
CON LA SALUTE DELLA MALATTIA E
DELL'ESITO / EFFICACIA
CONTA IL TRATTAMENTO DEL TRATTAMENTO
DELLA MALATTIA E LA SUA
ELIMINAZIONE, LA RICERCA IL
GUARIGIONE È IL FINE € BENESSERE
IL BENESSERE È ri eea
IDENTIFICATO CON
L'ASSENZA DELLA
MALATTIA

hl * = (0° LI d 7
Flaborazione originale e adattamento L Fe.

Il quadro rappresentato non è statico, la staticità è semplicemente funzionale alla sua
rappresentazione, in realtà si scopre nella pratica e nell'esperienza che il soggetto, anche nel
decorso di una malattia, può passare da un quadrante all’altro (o da un settore all’altro) a
seconda che acquisisca competenze (e quindi agentività) o che impari ad assumere su di sé in
modo attivo la gestione della propria condizione. La variazione nel tempo ci fa incontrare

---

persone che |
e IN UN periodo della lor

contrario O vita si
4 Lit ,
, tendono alla passività = si mostrano agentivi e in altri tempi della vita, al

Ure vicever
sa.
atteggiamento verso la

l'ac
coMpagnamento da parte

|
Nvestito di aspettative e da ric
SOpra accennata.

propria izi |
Mej condizione influenza certamente l'approccio €
Urante ja | |
iamei qualunque sia il suo ruolo, il quale potrebbe essere
e ris i DOSIZi |
pondono a come si posiziona il soggetto nella tabella

i Metodi e tecniche di intervento Co disagio psichico

Fotografia A. Virgadamo, dicembre 2022 — partecipante al modulo d

LA SALUTE MENTALE, QUESTIONE COMPLESSA ...

erando le dimensioni della stessa, con la
one del benessere e dei vissuti
e. Vissuti che non solo

3 la salute lo abbiamo in parte visto, consid
tiva, sociale, medica ma anche la dimensi
può avere nei confronti della condizione che viv
ttia ma anche lo stare con lui da parte di chi lo accompagna,

d esplicite che possono rendere complesso quello stare,

Cosa si
questione sogget
differenti che la persona
orientano il suo stare nella mala
presenza di domande implicite e

l'alleanza terapeutica, perfino fra
2 mentale non è facile a dirsi: in un saggio oramai datato dal titolo

pazzia”) l'autore poneva Come incipit del suo testo un'immagine
mente icona della follia (attenzione, qui stiamo usando un
). La figura della carta dei tarocchi del Matto (altre SR si

con la
non evidente
Cosa sia la malatti
inequivocabile (“storia della
ativa che diventa immediat
e che poi approfondiremo
re) si presta per l'autore a d

endere farfalle armato di cor
utore ha messo a commento della car

gile il legame di cura.

esplic
altro termin
vocabolo da chiari
cose bizzarre COME | pr

A “
n

efinire la follia: un andare senza mete
azza e di elmo, in evident

( i

mezzi e fini. Leggiamo cosà l'a rta:
«599
Questa figura antichissima riproduce Ìl concetto della follia come impra icità
insegue le farfalle... È evidente ll

mato di elmo È corazza,
lia: come mancato adeg

nel gioco dei tarocchi, la cart

il guerriero al e... È
amento dell'intelletto all

Spinoziano della fo el
a del matto, fa da sé, cioe no

interessante rilevare che a da
accoppia con nessun'altra carta; intuizione felice della follia come “isolante , priva di
ine manifesta la raffigurazione della follia com

e e di relazione € inf
ondotta in rapporto aim

senso socia! le
ezzi ed ai fini. (Cassinelli, 1942)
. SE

dissonanza della C

LI
A ee

---

can Ri ii

© figa di

‘che tra i. malati, rappresentando “il punto al di là del quale un disturbo diviene manifesto e i

Una figura che ricorda, almeno evocativamente, l'uomo folle descritto nel celeberrimo passo
de La gaia scienza di Nietzsche, il quale si aggira nel mercato con la lanterna accesa, alla chiara
luce del mattino, quando quindi la lanterna accesa non serve più, cercando - nientemeno - che
Dio. Già in quest'immagine distopica la follia appare come qualcosa che riguarda la condotta,
da subito siamo spinti a guardare l'universo dei comportamenti prima che considerare quello
dei pensieri. Lo abbiamo già accennato in precedenza di come il comportamento sia
quell’elemento significativo e utile per descrivere le condizioni del soggetto. In fondo
rappresenta ciò che più immediatamente abbiamo a disposizione, e poi il comportamento
mantiene tutta quella concretezza sulla quale ancorare un giudizio dalla pretesa inequivocabile
sull’assunto che “un comportamento chiaramente diverso rispetto ai modelli sociali di condotta
può essere un segno di disturbo mentale” (Biondi, 1996, p. 11).

La devianza, che letteralmente significa uscire dalla via (magari quella “retta” di proverbiale
richiamo nelle storielle edificanti), “finisce per” e “rischia di” porsi a crinale di ciò che identifica
il non conforme, associando a quest’ultimo l'etichetta di malato mentale con conseguenze già
tragicamente sperimentate nel tempo: “La storia umana è ricca di tragici esempi di questo tipo
nei confronti di comportamenti, per lo più di singoli, a volte di gruppi, che portavano innovazioni
o urtavano contro tradizioni, abitudini, pregiudizi, che vantavano a loro favore solo l'essere
socialmente conformi.” (Biondi, 1996, p. 11). E ciò Coe probabilmente rende sensibili e reattivi
a tali comportamenti definiti devianti è che essi si appaiono FORO di alcune caratteristiche
specifiche che allarmano l'osservatore: l a lo 0 imprevedibiità, la loro diffic le controllabilità, Là
loro irrazionalità ovvero la difficoltà a com npri enderr re il senso (Jervis, 198 4), propri C come i nel
caso del Matto della carta dei tarocchi. Per questo po ssiamo ritenere partico larmente e a
la definizione per cui “la follia, più che essere L Una/Este tteristica intrinseca ad una persona (©)
è un giudizio che viene espresso sul suo comportamento. La follia è anzituttc ziudizio di
devianza” (Jervis, 1984, p. 71). Va da sé che, nella gran pa E
“malattia mentale”, scaturisce da una deduzione indiretta a pa

soggetto “oppure, tutt'al più, dalla descrizione che egli da del Dropri

1984, p. 71) anche se è la condotta a fare la parte maggiore nel tr: zio di devia

NAT n | ‘
ì Ne PES
resi
Leda ,

SE za Sa | |
Ogni società sviluppa così soglie diverse tramite le quali stabilire la comparsa di un disturt
mentale, sarà il superamento di quella soglia ad includere o meno la persona tra i sani piuttos

5 INC

sintomi vengono riconosciuti come malattia” (Biondi, 1996, p. 25). Questo tema della soglia non

è né secondario né di valenza esclusivamente speculativa, al contrario solleva una questione >
importante perché, su queste soglie, si giocano i destini delle persone, il decorso delle loro
condizioni, le possibilità (anche) di ricevere un sostegno piuttosto che di avere delle occasioni
di aiuto 0, più semplicemente, una maggiore tolleranza (o intolleranza a seconda dei sistemi
sociali all’interno dei quali la soglia viene oltrepassata). Lo spostamento della soglia di tolleranza
è in proporzionalità diretta con la complessità di una società (Biondi, 1996) per cui sistemi sociali
a maggiore complessità esporrebbero ad una valutazione più “severa” nell'ordine di una
malattia mentale rispetto alla condizione considerata per cui

‘anche disturbi psichici oggettivamente modesti possono essere diagnosticati come
malattia perché è più facile che alterino il rapporto individuo-ambiente e le relazioni
interpersonali. Se la soglia è alta, come in società a bassa complessità, i disturbi psichici
minori vengono più difficilmente rilevati. Solo disturbi grossolani, tali da alterare 0
rendere difficile anche un'attività saltuaria ed a bassa prestazione, saranno diagnosticati
come malattie vere e proprie.” (Biondi, 1996, p. 25).

Per intenderci in società come quella esplorata dalla ricerca di J. Leff (1992) in Kenya, occorre
arrivare ad andare in giro nudi, parlare da soli 0 aggredire senza motivo apparente un passate
per essere valutati malati di mente; nella nostra società la sensibilità è diversa e non è

---

Mio

e
termine forse più usato per
definire la malattia mentale è

follia che richiama l'aria

contenuta nella vescica vuota,
nell'otre, a indicare vacuità,
inattendibilità, perdita di senso.
‘Estendendo il concetto di sacco
‘pieno d'aria arriviamo facilmente

‘alla‘testa vuota” e alla

rife. *
; ef

st

001 uente drammatica
‘svalutazione di tutto ciò che chi è

| definito così può dire, pensare

i

LI

{|

IM

>

Si

4 n " è.
e £1 ù i
na st
ii a

%

necessario arri | ,
è non. dna ESE eni psp per suscitare l'interesse o l’attenzione da parte di specialisti
e nelle società più complesse resta com | |

partenza principale come ribadisce anche dei Dea V RPETA RION | punto: @
psichiatria, (...) ha a che fare con; stati uno dei maggiori psichiatri del Novecento: ‘. La
ihesia Î compormatianza its i sa i del comportamento umano.” (Straus, 2010, p. 21). E
la descrivono. Una per tutte in TOR * bi nelle parole “antiche” e popolari che
vocabolo che ha una radice ermine matto’ (il protagonista della citata carta dei tarocchi)
sheatistte” cin fara dica greca nel verho mainomai nella sua accezione di “attivismo
mania per deffrite ln sensa pre" de vr: già ” tempo dei greci con Ippocrate, il termine
SOON. lilla . a follia), l’agitarsi a vuoto, lottare impropriamente (Lusenti,

nto è dunque il comportamento: il matto è colui che non lo controlla 0, meglio,

non lo controlla secondo le aspettative sociali.

Er e ne SItato malattia mentale nel tempo, come il termine “matto” sopra
| ggi emerge nel parlare popolare attorno a questo ambito, aluta a
cogliere meglio i temi accennati: follia, pazzia, alienazione... parole che hanno un'origine e un
e e che aiutano a collocare, nella rappresentazione collettiva, ciò che della malattia mentale
veniva colto o messo in evidenza. Le parole che si usano per definire qualcosa Sono importanti,
lo vedremo ancora, a loro modo illuminanti. Il termine forse più usato per definire la malattia
mentale è follia che richiama l’aria contenuta nella vescica vuota, nell’otre, a indicare un
contesto di vacuità, inattendibilità, perdita di senso. Estendendo il concetto di sacco pieno
d'aria arriviamo facilmente alla proverbiale “testa vuota” con la conseguente drammatica
svalutazione di tutto ciò che chi è definito in questo modo può dire, pensare 0 riferire. Ma il

“vuoto” (0 il privo di senso) interpretato dall’osservatore, rappresenta più la sua difficoltà (Come
piuttosto che l'effettiva mancanza di significati di quanto il

osservatore) di comprensione
derivazione greca, almeno

soggetto fa e dice. Un altro termine u
secondo alcune ipotesi etimologiche (Lus
ovvero la sofferenza, la sensibilità, ma anche d
riconosciamo nell'espressione “pazzo furioso”; e
gnanza e importanza, il termine alieno dal quale
e alienista (per colui che se ne Occupa € lo cura).

sato è pazzia, anch'esso di
enti 2008). Questo vocabolo contiene l’idea di pathos,

i comportamento (ancora lui!) incontrollato che
d infine, ultimo solo per elenco ma non per
pre deriva alienato (per la persona che ne =
afflitta)
tananza che con tale termine
unità, alla cultura e alla
ile, in quanto non si
ove secondo

al latino, estraneo rappresentando bene la lon
lontananza ed estraneità rispetto alla com
on riconosciuto, non comprensibile, non includib
perché lo si sente lontano, come colui che “si mu
ente differenti, che sovvertono le “nostre” prospettive
to con categorie ben lontane da quelle cui siamo
ale rischia dunque di perdere la connotazione di
3 una umanità comune, per degradare
on si riconosce. Ci serve qui i

Alienus significa, d
sj attribuisce al soggetto:
società; estraneo perché n
percepisce più contatto con ul,
parametri paralogici, qualitativam
mondane e che ci obbligano al confron
abituati”. (Callieri, 2009, p. 24). Il malato ment
alter, di altro, nel quale intravvedere e riconoscere ancor
nell'alienus, ovvero IN qualcosa/qualcuno che si respinge e n
monito di un grande psicopatologo a ricordarci che anche nella dimensione di incomprens
e di disorientamento In cui il nostro interlocutore può gettarci, tanto da farcelo

empre un alter di cui avere cura: “Anche l'è îen

pletamente alieno, in lui abita S
la menomazione psichica più eclatante, racchiudono in sé l'a ter
), la persona umana.” (Callieri, 2009, p. 25). 6)

com
radicale,
(fellow-man

ie
pal
aL, Dl
A

i da
? PATA =
ALe. TABUI
pie )

i]

Ci bastano questi termini per avvicinarci al significato di salute mental

operazione di definizione in negativo della stessa, come abbiamo vis
> “ «43 238 =:

nerale, definendola come assenza di”? No, non bastano i termin

sE
que la disposizione alla riflessione, aiutano a guardare a viso aperto p
e fatiche che il disturbo psic

imbarazzi
o in cui si accostano mondi psichici mo

nel moment
frequentati, perché il criterio pratico sul quale, in fondo, costi uiamo la dis

RI SMET Pat

ge
comun
hico genera non solo in chi o vive

Ito diversi da 3 U

Ai,
, e
dt rt Sb Bar,
rasi a a
MEA i
Cod ti

D'or
di leo]

sii

Pi

---

Se prendiamo come riferimento
l'idea che i disturbi mentali
implichino in qualche modo una
difettualità nel rapporto con
l'altro, un rapporto
intersoggettivo disturbato, allora
il comportamento diventa un
elemento significativo per
cogliere tutto ciò

Diventare cittadini di un altro
territorio significa lasciare quello
abitato fino a quel momento. Si
configura un'ulteriore dimensione
oltre a quella dello spazio “altro”
che si finisce per frequentare...

‘esclusivamente l’altro e I Sile ‘monde inter to Piuttosto appare come “un problema che

malattia mentale è la stranezza (Straus, 2010). Per questo motivo, nell'immagine efficace dij
Befremdliche, così come uno straniero è svelato dall'accento del suo parlare, un accento diverso
da quello di chi ascolta, allo stesso modo si coglie nella stranezza altrui qualcosa che lo allontana
da sé e dal proprio mondo abituale. Tutto ciò porta a un “fallimento della comprensione
reciproca” (Straus, 2010, p. 26). La malattia mentale si configura allora come disturbo della
dimensione, un disturbo del “mit”, dell'"avec”, ovvero della relazione e della comunicazione
“con” l’altro, oltre che con sé stessi; i disturbi mentali finiscono per manifestare un “disturbato
rapporto intersoggettivo” (Cargnello, 1999). Se questa è la malattia mentale nel suo fondo, la
salute psichica si esprime in “una capacità dialogica integrativa tra le varie parti della psiche,
e, quindi, in particolare, in relazione con la capacità dell'Io di impegnarsi in una valida
connessione dialogica con le altre unità complessuali, arricchendosi del loro apporto
nutritivo.” (Di Nuovo, 2014, p.160).

Prendendo come riferimento l’idea che i disturbi mentali implichino in qualche modo una
difettualità nel rapporto con l’altro, un rapporto intersoggettivo disturbato, allora il
comportamento si conferma un elemento significativo per cogliere tutto ciò, l’attraversare
in carrellata molte delle manifestazioni inquadrate dalla nosografia ce lo conferma: dal
negativismo schizofrenico, all’eccitazione euforica, passando per le molteplici
manifestazioni che la nosografia ordina e classifica. Tutto pone la questione se si possa
liquidare il disturbo mentale come “un RE interno al soggetto” (Jervis, 1984, p. 83)
piuttosto che un “difettivo rapporto io-altro” (Cargnello, 1999). La | Sposo va naturalmente
verso la complessità. Il disturbo mentale non « è  liquidabile e come » faccen da

ei (

in tale dimensione che cogliamo come, ‘nella a ninolo
alla posizione del soggetto rispetto ad esso, il malato mente

“com- presa: ‘ all’interno della spazialità “con-divisa” dal
concetto. Ma come dimenticare “l'essere fuori” a cui segue “dite sta o
che danno ancora il senso di una collocazione di altrove da ms. dovrebb
soggetto (“la testa”) o disallineata rispetto ad una continuità (il “balcone”! fe.
continuità della parete dell'edificio). E poi ci sono ì termini “eccentrico” (fuori pe. ti
oppure le espressioni “smarrito” e “disorientato” con le quali si vuole sottolineare la
difficoltà del soggetto nell'orientarsi nella spazialità (e nella temporalità) condivisa e i
ordinaria. Si conferma l'idea di un non sapersi collocare, il non trovare un posto “giusto”
per sé nel mondo. E sempre rispetto a ciò conferma tale dimensione il termine chiave della
follia che è “delirio” il quale definisce, letteralmente, una uscita dal solco (lira) dell’aratro:
ancora una volta e ancora di più l'accento cade sull'aspetto deviante della follia. La “rottura
biografica” (Burry, 1982) che provoca la malattia - o qualunque condizione patologica - ha
come corrispettivo lo spostamento (simbolico e spesso reale tramite ricoveri e
collocamenti) in un altrove, “una discontinuità nella traiettoria biografica, che lo getta in
un mondo alieno e ostile” (Cardano, 2007, p. 12). Rendono bene dunque le espressioni
popolari citate prima di spaesamento, spostamento, deviazione da territori familiari - quelli
della salute - precedenti tale rottura, una deviazione che diventa “perdita, insieme, della
Mappa e della destinazione riferite al territorio che, prima della malattia, ci si era prefigurati
di attraversare.” (Cardano, 2007, p. 12).

Diventare cittadini di un altro territorio, un territorio notturno ricordando ancora le parole
della Sontag (2020), significa lasciare quello abitato fino a quel momento. Si configura
un'ulteriore dimensione oltre a quella dello spazio altro” che si finisce per frequentare, ed
è quella dell'identità ricordata con pregnanza da Danilo Cargnello (1999). Anch’essa è

---

ancorata al linguaggio che Caratterizza lam

d alattia mentale, un linguaggio che si differenzia

e in quanto, il linguaggio della malattia mentale

redilige l’ausili | Tit
p I ì l’ausiliare essere all'avere e in questo modo dà connotazione identitaria alla
condizione di cui si soffre:

a quello di cui ci si seve per le altre malatti

“Il linguaggio — questo impareggiabile maestro della nostra condizione umana —
quando si enuncia sulla follia si rivolge essenzialmente all'essere di chi è malato
e non gia al suo avere (per es., si dice che uno è uno schizofrenico e non che ha
una schizofrenia; e così, che uno è demente e non che ha una demenza; ecc.).
Nel linguaggio delle altre branche della medicina i due ausiliari vengono entrambi
impiegati, però con netta prevalenza questa volta dell’ausiliare avere (per es., si
dice che Tizio ha un cancro, la polmonite, ecc. meno solitamente che è un
canceroso, un polmonitico; in molti casi, poi, è tollerato solo l’ausiliare avere,
come quando si dice che Caio ha un ascesso o una fistola, ecc.)."  (Cargnello,

1999, p. 11)

x _ s E} PRE: | }
9 IS dEi NRAZE da a; À

> i e i
PO Patt, PE gi 9

Graffito su muro in casa abbandonata in un bosco = loc, BG— fato L. Pezzoli”
dA

MAE” Ch RI) “a
| SS

Aiutati dalle riflessioni che ci hanno accompagnato fin qui, considerazioni che restano €
‘ri | | i là delle inevitabili sintesi che di seguito riferì

nucleo di riflessione importante al ci là I guito né
ssiamo tratteggiare alcune linee guida traendole dall'attuale orientamento cone
° Me...
nr a questo complesso tema. Anzitutto la salute mentale è parte non tra: curabi
generale dove conta il benessere, concetto trattato nei paragrafi precede

one di sé, la capacità di affrontare e superare le situazioni critiche, di lave

DI a i

salute
realizzazi

---

di *

MANIFESTE SUISSE
relatif à la Public Mental Health

anche di contribuire alla vita - non solo personale - ma della comunità. Questi i punti sono

definiti dall'Organizzazione mondiale della sanità:

«Uno stato di benessere nel quale una persona può realizzarsi, superare le
tensioni della vita quotidiana, svolgere un lavoro produttivo e contribuire alla vita

della propria comunità»

Una descrizione che pone al centro non solo l'individuo, quanto piuttosto la società e il
funzionamento della comunità nella quale il soggetto vive, ponendo una chiara
correlazione tra la persona - con le sue specificità (dal corredo genetico, ai valori trasmessi
fino ai propri vissuti) - e il contesto, nel generare la percezione che si sviluppa rispetto al
proprio stato di salute. “men uti ale. Un ulteriore documento di riferimento per la salute
mentale è rappresentat to da la carta dl ‘Ott awa risultato della 1° Conferenza Internazionale
lute, riunita : appun o è Ottawa il 21 novembre 1986, con lo scopo

sulla Promozione del la S.

dichiarato di “stimolare l'az zior ne a favore ella Salut et per tutti per l’anno 2000 e oltre”. La

salute non è un fine m ma una n sora, questo pa radigma . Jtilizzato in questo documento,

una risorsa per la vita dit tutt ligio DE | bi È

Per raggiungere? uno ela cor np.S eto benessere fisico, c, me entale e sociale, un
individuo o un gruppo deve essere € cal capace di identificare e e rea izzare le proprie
aspirazioni, di soddisfare i i propri bisogni, di eni te circostante o di
farvi fronte. La salute è è quindi vista come ui ta rise ‘a quotidiana, non è
l’obiettivo del vivere. La salute è un cor positivo che valorizza le risorse
personali e sociali, come pure le capacità fi sichel a nd la hi "Of one della salute
non è una responsabilità esclusiva del settore sanitari

vita e punta al benessere. (Ottawa Charter for Health Promo io do) A
Sul Sa

Sull'onda di questi stimoli e di un'originale elaborazione, nel 3* incontro. 2 i rete S Salu
psichica svizzera del 21-22 agosto 2014 svoltosi a Olten nell’ambito della Swiss P Uble

Health Conference è stato pubblicato un manifesto che contiene punti importanti per

riassumere una riflessione sulla salute mentale. Li riprendiamo di seguito componendo

snodi utili di riferimento:

1. Lasaluteè un processo

In conformità con la definizione dell'Organizzazione mondiale della sanità, noi
consideriamo la salute psichica alla stregua di un processo complesso: la capacità di
svilupparsi sul piano emozionale, intellettuale professionale, di superare le difficoltà
della vita e contribuire alla vita della società. | presupposti attingono tanto dalla
dimensione individuale che sociale, culturale, economica e politica. | professionisti
assumono una corresponsabilità affinché sia largamente riconosciuto il carattere
processuale della salute psichica.

2. Noncè salute senza salute psichica
La dimensione psichica è una caratteristica essenziale dell'uomo. La salute psichica,
fisica e sociale sono dei principi equivalenti e interdipendenti sotto diversi aspetti.
Questi aspetti non possono essere contrapposti ma considerati come un insieme. La
collaborazione tra i professionisti deve tenere conto di questo aspetto, così come
delle questioni di competenza e di risorse. Le conoscenze relative alla salute psichica
devono essere sistematicamente integrate in tutti i domini.

3. La salute psichica è complessa

La salute psichica dipende dalla predisposizione, dalle esperienze biografiche, dal
comportamenti, dalle caratteristiche sociali e culturali dei gruppi e delle comunità,

---

LA SALUTE MENTALE

SI PUÒ COLTIVARE

“XK!

ANDO
SERVE

i fai
HA 2

RAS

SUl sito di Salutepsi.ch da cui
Sono tratte le vignette sopra
liportate, si possono trovare
Materiali e riferimenti riferiti alla
d'iUte mentale:

È
e _ i
MB Wyw sanlepsy.ch'/Il

LAI
UN

ve come dalle condizioni ambientali e sociali. La messa in pericolo della salute
psichica e il suo deterioramento, sono anche il prodotto di queste interazioni
VOMpiaRTE: Una società che tiene in considerazione tale complessità crea condizioni
di vita sane affrontando con rispetto e senza pregiudizi le persone che soffrono di
disturbi psichici. L'informazione, lo scambio di riflessioni all'interno della

popolazione, in particolare tra ; professionisti, consente di evitare la loro
colpevolizzazione e la loro stigmatizzazione.

4. La salute psichica è una sfida permanente
La salute psichica è una sfida ad ogni età e in tutte le situazioni di vita. Ogni fase della
vita comporta degli avvenimenti e dei compiti specifici. Tali sfide incidono sulla
salute psichica. Possono attivare delle risorse o innescare dei disturbi. Un sostegno
adeguato influenza positivamente tale processo.

BIBLIOGRAFIA

otite È i

LO, è
N” "a :

- na ; ci

Biondi, M. (1996). La mente selvaggia. |l pensiero scientifico editore.

Boorse, C. (1977). Health is a theoretical concept. Philosophy of Science, 44,5 42-" i

Burry, M. (1982). Chronic illness as biographical disruption. Sociology of Hi salth c
167-182 sara

Caiata Zufferey, M., Luciani, M., Prandi, C., Di Giulio, P., Moriggia, A., & Pezzoli, L (è
Growing old with drugs: Analisi dell'invecchiamento dei consumatori di droga in tra
sostituzione e sviluppo di nuovi modelli di presa in carico e di formazione. Rapporto d
SUPSI | mesi im

Callieri, B. (2009). La dimensione ambigua dell'incontro con lo psicotico. Comprendere, 19, 24
33. ' I TI

Callieri, B., Maldonato, M., & Di Petta, G. (1999). Psicopatologia fenomenologica. Alfredo Guida.

Cardano, M. (2007). "E poi cominciai a sentire le voci...". Narrazioni del male mentale. Rassegna
italiana di sociologia, XLVIII(1), 9-56.

Cargnello, D. (1999). Ambiguità della psichiatria. Comprendere, 9(1), 7-48.
Cassinelli, B. (1942). Storia della pazzia. Edizioni Corbaccio.

Deci, E. L., & Ryan, R. M. (2008). Hedonia, eudaimonia, and well-being: An introduction. Journal
of Happiness Studies, 9, 1-11.

Di Nuovo, F. (2014). Operai babelici, camaleonti di metodo: L'ineludibile dialogo interiore del
diagnosta. Atque, il tridente, 15, 163-200.

Diener, E. (1984). Subjective well-being. Psychological Bulletin, 95(3), 542-575.

Diener, E., & Lucas, R. E. (2000). Explaining differences in societal levels of happiness: Relative
standards, need fulfilment, culture and evaluation theory. Journal of Happiness Studies, 1, 41-78.
Fulcheri, M. (2005). Le attuali frontiere della psicologia clinica. Centro Scientifico Editore.
Guidorizzi, G. (2010). Ai confine dell'anima. Raffaello Cortina.

Hoffman, B. (2002). On the triad disease, illness and sickness. Journal of Medicine and
Philosophy, 27(6), 651-673.

Lalli, N. (1999). Manuale di psichiatria e di psicoterapia. Liguori editore.

Leff, J. (1992). Psichiatria e culture. Edizioni Sonda.

Lusenti, W. (2008). Psicopatologia antropologica. Edizioni universitarie romane.
Maturo, A. (2005). Sociologia della malattia. Un'introduzione. FrancoAngeli.

Nietzsche, F. (1976). Frammenti postumi. Adelphi.

i ali’ lee