Sì, per una le tre parole di senso della famiglia se io faccio Chi sta bene Se io pagassi chi di voi si segue, Potrei
avere le stesse mani, ma anche me.
D'accordo e se poi te sarebbe un pasticcio perché voi che siete molto scappatiste credere nel rapporto cosa magari qua
dentro è normale avere tra gli eventi 25 anni, quindi ci sono delle normali di voi classe potrebbe non risultare nella
donna, però ma qualcuno non è nella norma potrebbe essere per me non prendete.
Ok, attenzione.
Perché questi tre concetti nella salute mentale non sono proprio coordinati cose secondarie, perché su questo il
concetti si basano gli approcci alla salute E allora, i tre concetti che utilizziamo sono salute e c'è quest'autore
Scrivo per posa, anche perché scrivo male, cosa scrivo, si chiama borse nel 77 a fatto laficazione, quindi parlo un
giornalino dopo unazione che ha fatto un po' storia anni 70 anni fa, che ha provato a definire da un punto di vista
medico che cosa possiamo definire salute cioè su che cosa ci basiamo per rispondere alla prima domanda che ho fatto che
era quella di di voi state giusto?
La prima domanda se la salute, chi di voi sta bene potete controllare quandoostra salute prima di risponderdermi,
andare a fare un bel esame del sangue, controllare la PES, piuttosto che i più zelanti si fanno una bella tac di quelle
adesso ultra veloci tutto il corpo, eccetera e poi vengono e mi dicono io sto bene e magari mi invite anche tutte le
prove i confutabili testate lì.
E ora questo ricercatore ha provato a pensare a come definire da un punto di vista medico sanitario fisiologico, il
concetto di salute come salute.
Altra faccenda non avete bisogno di farvi a meda di scanner quella roba lì no se vi chiedo Non come Perché come vi
sentite va ad approcciare un altro paradigma di significati che è quello del benessere.
Non avete bisogno dell'esame del sangue per dirvi che oggi tutto sommato vi sentite bene.
Speriamo.
Avete del sangue di provarvi la pressione?
No, no?
Oggi mi sento bene, di solito è una delle domande che riceviamo che facciamo di più come va e alla quale rispondiamo
anche con questa superficialità, perché non è scontato rispondere in modo aco sincero, mettersi in gioco.
Perché se voi mi doveste chiedere vostro collega che mi ha chiesto come sta non è qualcosa del giro, no ma se
rispondevo io non sto non mi sento Sono tu, sono creativa è la però si spera sempre che dico come va allievo vedete che
il paradigma di riferimento è diverso, è soggettivo e ha differenziale giustamente una scale no la mia percezione di
come sto è importantissimo con la risposta lì è preziosissima se e quando rispondiamo un po' così alla vala di solito
attingiamo per rispondere l'ultima settimana. fuori come va si va bene di solito pesamo degli in questi giorni no? non è
che la chiedere lei è normale, spero almeno.
Però è vero che la normalità è un altro degli elementi importanti di riferimento Che possono incidere attenzione sia
sul benessere che sulla salute.
L'abbiamo sentito nella storia che ci ha recitato stamattina. deve essere considerato non normale deve essere
stigmatizzato quanto può incidere sul benessere del soggetto che poi in quel caso, anche se voi non avete la
continuazione di quella storia sulla sua salute.
Qui sono tre concetti che sono importanti per dire che la salute non coincide col benessere, ma anche perché benessere
non coincide con la salute.
Io posso essere molto malato fisicamente, ma avere una percezione vanissima. nella mia condizione mi ha sempre colpito
il libro di Tiziana Terzani, l'ultimo giro di giostra, italiana dalla guerra che raccontava proprio questo quello che la
malattia, gli ha dato il benessere che non aveva più quando stava bene Ma come si può parlare dire che quando non aveva
il timore stava bene, ma in fondo non si sentiva e quando ha avuto la malattia, il cancro Non sono tranquilli sulle cose
importanti investire sto maggior peso le persone che incontrano ci pensiamo bene, poi il teatro ci manca, perché si
pensa alla propria vita, no?
Allora partiamo dal primo e espriamo tutte e tre, siete d'accordo così mettiamo un po' sul tavolo delle speriamo teoria
di borsa che dice prova esiste in articolo ed è il mio possesso l'articolo di questo autore 1977 dibattito interessante.
Cosa Lui dice la salute o la malattia la posso definire in diversi modi.
E la cosa interessante è che non chiude il discorso, ma lo apre diverse volte, lasciandolo anche un po' alle non è un
piccolo o Allora, la prima cosa che mi dice dice la salute La salute è ciò che è desiderabile la memotecnica e la
lampada gliela faccio perché voglio uno studio È un valore la salute è un valore.
E poi si dice è sempre così.
È qualcosa da davvero desiderato.
Ci può essere qualcuno che desidera Non essere in salute e andando a ricercare a livello del corale che a livello di
riflessione le varie possibilità scopre che ci sono delle persone che non desiderano la salute, perché la salute è
indicatore il fare delle cose.
Ad esempio, una salute a livello ginecologico mica fare figli. in un ambiente, in una condizione dove tu non hai
libertà rispetto ai pari figli e meno non essere saluto dal punto di vista di conosco che ti preserva ad fare figli e
sfornare figli a ripetizioni.
C'è una bella serie Master Obsex le città di, che non dove parla di queste due ricercatori anni 50 Master Johnson sono
studiosi della sessualità umana e al dottor Johnson si è rappresentata questa donna proprio con questo problema che lei
era costretta ad a fare non usare che all'autore Johnson veniva di ma non metterla da un di vista della sua salute È un
esempio, ma se pensate a tanti esempi dove la salute perde la dimensione del valore nei tempi di guerra non essere in
salute significa non andare fronte.
Quindi non può essere preso la diminuzione del valore o della desiderabilità come un qualcosa di universale per
definire che cos'è la salute e viceversa che cos'è la malattia.
La dimensione del valore è reattiva è relativa alle culture ai soggetti alle situazioni.
Oppure potremmo dire allora, dice borse che la malattia coincide con la disabilità o la salute è non avere disabilità o
male che si Perché perché beh, prima di tutto, perché noi non siamo abili insieme nella nostra vita, ma comunque siamo
malati, fare esempio del bambino, Dio non è sempre abile ad ammulare su due gambe, ma per un periodo della sua vita che
abbiamo su quattro zara, ma lascia.
No è un funziona molto diverso.
Allora la disabilità non è spendibile di per sé da solo per definire che uno è malato.
Perché parla di attività diverse.
D'accordo?
Mi può piacere, ci fa un piacere, ma non coincide con o non coincide in modo assoluto come dice il nostro.
Vabbè, allora forse allora non è spendibile come valore, non è spendibile come disabilità.
Allora tagliamo la testa al toro.
La malattia è quella che è curata dai vici.
E la salute quando il medico non cura non deve curare.
Vabbè, è una soluzione un po' No.
Perché?
Perché persone che decidono di non andare da Ad esempio e poi ma molto più banalmente è che la medicina cura alcune
malattie tutte quindi c'è qualcosa che non è trattata dal livello medico, ma una malattia Ma dare una provocazione che
non è una provocazione, la medicina si mette possibile.
Il suo campo di applicazione, perché medicina un mercato, no?
Ma non è che tutto quello che tra di medicina è immediatamente una malattia.
La medicina ha colonizzato la gravidanza, colonizzato quelli della vita come l'adolescenza, no allarga il suo capo.
Questo non vuol dire che non posso dare un ottimo contributo a queste situazioni, ma anche se la gravidanza è trattata
a livello medico, cioè ginecologa, segue ci sono no, è una malattia si vede d'accordo, cioè non basta che ci sia di
mezzo o semplifico, un medico per definire quella condizione è o meno malato.
Non è spendibile.
Tra l'altro va con molta attenzione monitorati il pensiero di questo tipo, soprattutto in società dove la medicina E
tutti correlati, case farmaceutiche, eccetera e chiaramente potrebbero avere non lo so degli interessi di allargamento
del loro campo.
No, non è così, no è un po' così.
Ora io posso essere malato di andata al medico è una mia scelta.
Ma sono malato anche se non sono trattato, come diceva.
Giusto o posso andare dal medico, ma non probabilmente ci vado per altri motivi rispetto all'impatto sulla salute,
perché se non sono malato Vabbè, la cosa più semplice ma la trattiamo dopo, però è nell'articolo di borse, la malattia
intesa come devianza dalla norma.
Lo vediamo dopo, ma è debole Perché non tutto ciò che devianza è malattia lo vedremo con l'omosessualità, lo vedremo
come una serie di cose incluse per un tempo nelle malattie, ma che poi ne sono uscite. c'è un impatto sul benessere
perché sono salute perché era dentro come la normalità, quindi certo che ha un impatto, ma la normalità non è
sufficiente per definire salute o malattia.
Oppure potremmo dire che La salute e la capacità di adattamento alla vita.
Non po Cioè è in salute quelle che sono i grado di adattarsi all'ambiente nel quale stanno.
Se noi lo mettiamo con la salute mentale, vi ricordate delle edizioni della Confederazione, riesce a resistere lo
stress all'ambiente nel quale sta lavorare in modo produttivo, eccetera, eccetera.
In fondo evoca un po' questa cosa, no?amoci un altro aspetto, soprattutto per la salute mentale che è il prima di
questo modo.
Che L'uomo rispetto ad altre specie animali, un uomo come animale, specie animali, l'uomo adesso di adattarsi, ma è
quello che adatta alle sue.
Quindi, definire uno malato perché non si adatta a un ambiente, è una scorciato in discussione e l'ambiente è le
risposte che si possono fare per far sì che sia l'ambiente che si adatta allezioni della persona.
Pensate a tutte le neompicità, cioè lo spettro mistico, pensate all' fisico, quello che si chiamava etica fisico alla
disabilità, eccetera ci basta dire che quella persona che non può camminare, siccome non può aiutare qua è malata perché
non si adatta a questo ambiente, credo che oggi la mentalità che abbiamo, quello che abbiamo acquisito Faremo magari più
fatica con delle neuro aticità, con delle forme di autismo, ma dobbiamo un po' imparare che forse a volte non è la
persona che è ad adattarsi a un ambiente forzaente, ma si può ragionare su creare ambienti che sono confacenti alle
diversità delle persone.
Quindi anche questa cosa non è stile.
Non è stata questo rumore e appunto non risol cioè che dici io gli ho fatto per tutti voi uno sforzo di pensare a tutte
le possibili come dire vie per spiegare che cos'è la salute e la malattigia.
Ma ogni volta che mi approfondisco una trovo che c'è comunque uno spirale, dico che mi fa dire questo non è quello di
perché basta una cosa che trasforma è come quando voi scrivete mi fate morire Quando voi vi scrivete con a nome della
classe e ma non mi ricordo a nome della classe per tutti tutti basta uno e non è la Ok, quindi a parte che così, perché
se no io lo dico non siamo sicuri, ci vuole la prova scientifica che siamo tutti Anche quelli non ci sono.
Però basta una cosa sola, una scappatoia sola che rende non universale quel concetto di salute.
Allora, ma allora c'è finalmente questa cosa che ci piace tanto, soprattutto gli educatori.
La salute è laosta.
E bene l'equilibrio mai capitato la perfettaostasi Signora può mentire.
No, meno no.
Magari ogni tanto che ci si dice ogni tanto si L'equilibrio ed è una delle parole più spese a livello educativo.
Giusto provarelibrio equilibrata un equilibrio è una buona cosa, no anni di pedafia psicolo un rapporto complesso o
complesso, Ma certo, no è una buona meta, ma il nostro forse è scappato e dice sì, l'individuo In realtà l'essere umano
nel suo funzionamento fisiologico è un continuo perdere acquisire.
Cioè quello che viene in vita è la perdita e la riconquista dell'equilibrio, non uno statico fone di equilibrio, se no
non è un continuo perdere di acquisire equilibrio la nostra pelle, i nostri organi si depiorano, cambiano le cellule, si
perde equilibrio, si acquisisce.
Quindi l'equilibrio come le di dicità Nirvana, chiamate come vorte voi, non mi tocca più nulla sono assolutamente in
pace con me stesso.
Mi puoi dire che i problemi sono pronti a so ogni cosa che dici queste sono sciocchezze, sono sciocchezze perché voi
che dare invece la parte di che ci abita è un alleato preziosa del nostro.
Abbiamo detto gli incontri cre noi, gli incontri con le persone con la malattia rompono come.
Dentro quella natura c'è la possibilità di crescita.
Non accettare che c'è quella rottura, legame, metterla da parte che non ci sia vuol dire non cresce.
Dico una cosa in più la parola del solo ragionamento.
Noi tutti credo qua, presenti, siamo dei libri.
Questo potete dirlo con serenità al di là dei Camminate su quattro zampe Pensate che l'evoluzione umanaana, qualche
giorno fa Il passaggio dal punto di ha implicato proprio nella parte locotoria l'essere umano che era avanzare il
soggetto rispetto a quando deve costantemente rompere suo tratto io quando sono in equi, se io voglio avanzare, devo
rompere le cibo Giusto?
E poi un uomo, vedete?
Mettiamo in metafora questa cosa qua.
Nella vita per maturare, per crescere occorre perquirio e poi se no non si cresce.
Non c'è movimento senza perdere di equilibrio e siccome la vita è costabile, occorre mettersi nell'o di capire
accompagnare non si a trovare Ma far sì che sempre di più quella per l'equilibrio non sia perdere in relazioni
funzionamento eccetera, ma sia una crescita se una perdi un equilibrio utile a crescere ad avanzare come la locomozione.
No, Allora, io la ringrazio gli artistici la cosa di aver pensato una cosa che pensato.
Però è un po' così dopo dite pure il vostri stutenti, adolescenti, a tanta persone, non potete, per carità.
Però Le persone troppo equilibrate sono a volte anche molto rigide Molto poco disposte a perdere l'equilibrio da
sicurezza, no in fondo magari sono anche delle persone molto insicure perché perdere l'equilibrio io non so se riesco
poi a mettere adesso sì, ma se qualche anno ancora chi lo sa se riesco a riprendere il mentre cammino quando vado in
montagna, piuttosto Anche il non è Dio, la vita è romperlo il passaporti notturno più sono un ulteriore prova della
nostra Susan Sotag a favore del fatto che noi possiamo essere equilibrati, ma a un tempo anche l'equilibrio, perché poi
si romperà come le relazioni e gli affetti nulla nella vita sono d in eterno tutto si trasforma di come si trasforma
possiamo cercare di amministrare un po Ma non fermare la sua trasformazione.
Se ci illudiamo che le cose solo terme è un problema.
E se lavoriamo perché le cose siano stabili per sempre, è un problema è un problema educativo non è un problema È un
problema educativo.
Ah, e poi c'è l'ultimo.
È vero, allora Borsi dice tagliamo la testa in tono tagliamo la testa al toro.
La salute con la malattia che preferite la salute è assenza di noi.
Assenza di colore, non sentire dolore, non avere dolore.
La salute, nostro posto, 77 gioco la carta la cartone lascia la salute e non Allora, quante donne ci sono qua dentro?
Non alzate la mano tantissimo su queste cose.
Alberto, ma per dire sono delle cose che non sono ascoltate, però è anche giusto drammatiche Le donne neidenti fanno
anzi particolare l'esperienza del dolore.
Eppureperienza di colore se arriviamo insieme cima generoso facciamo la variante già n Se volete.
Arrivi sotto di giù un mare di gambe siete malati?
Quindi anche anche il dolore non è.
Non è la sca celestina racconto di prima procatoriamente dire al suo personaggio della paura comezione che non è una
malattia.
Forse anche la sofferenza non è sufficiente per definire che uno è malato.
Se io sono triste Se la mia tristezza di raccontarci di prenderà certi Allora la comunità tipica se oggi accordata che
se prende quell' quella risposta potrebbe essere chiamata malattia, ma non basta il dolore e la sofferenza per
determinare lo stato di salute e di mala la di una persona perché altrimenti altrimenti prendo una fregatura dal manipo
Sono ansioso, regitato con me, sono malato.
Sono malato.
E lo stesso per i colori, per esempio nel ciclo, per esempio dei dolori muscolari, i bambini quando il crete che non
rispondete ovviamente sono tutte domande, se non quando faccio delle domande ignorando fate finta Sta benissimo che
durante la televisione, quando cresce i denti, amare, ma non è malato I maschietti hanno le coliche, da neonati, vanno
mas quando bianco l'hanno passato con le coliche, ma non è che il bambino è malato, poi che hanno la città manuale
eccetera La malattia, ma si ma non è una malattia.
Allora, la salute è qualcosa di complesso da.
Perché perché purtroppo sembrerebbe semplice, ma semplice non è si trovano delle convenzioni.
Per esempio ve lo faccio estezza per quanto riguarda la s.
Noi attraverseremo all'interno di questo modulo dei dei tentativi oggi conosciuti e lo sottolineo perché la volta
prossima cerchiamo di fare un po' Cosa è successo nella storia nella faticoso processo di arrivare a dire oggi che
quella malattia si chiama così, ma che cosa sei Nascimento ama, nascondi come nella vita delle persone per capire
diciamo costru capire cosa vuol dire, dobbiamo capire come è stata chiamata all'inizio e nella storia e allora la
capiamo perché anche le malattie hanno la biografia senza la conoscenza di quella biografia, io ho una conoscenza
superficiale della malattia.a non quella individuale una c ma comprendere diverso.
Quindi i tentativi possono cheinzione una comunità scipressione quella dimensione, la pressione, l'umore che prende
queste X caratteristiche di solito si va sull'intensità, sulla frequenza, sulla compromissione della vita quotidiana e
sociale, sulla percezione di sofferenza della parte del soggetto, ma anche quella è sempre discutibile insomma si
mettono insieme dei criteri che come comunità scientifica quando una persona mi racconta quella cosa lì e ha dentro
quegli elementi allora la faccio star dentro un contenitore in malattia piuttosto che Allora, però non solo sulle
malattie che devono essere accolte, noiste e triste, no, non dai niente, stai con la tua, non leggi perlomeno.
Perché?
La cura la cura è diversa dalla qualegione, paradigma di chiuso, la cui si applica a quando non c'è la malattia.
La cura si applica anche quando la medicina non può più fare un anche quando non c'è niente da fare.
La cura continua a votazione guarisce.
Tutti hanno necessità di Non tutti possono devono hanno la possibilità di decidere.
E nemmeno tutti sono malati, ma il parente non cambia.
Chi siete? suona un pochino Qui il nostro lavoro è un lavoro di cura.
Che se c'è la malattia, perché si rientra oggi il paradigma di malattia, vale tanto quanto se si dovesse uscire dal
paradigma di malattia.
Questo è importantissimo.
Ci siamo su salute, proviamo il benessere.
Carol Riff Carol Riff è una psicologa che dice Quando la gente mi dice ne parla di bene, di che cosa fa?
Cioè io ti dovresti che cos'è il benessere? benessere cos'è che A sta bene?
Uno sta già certo pensiero uno stato Cioè non è è come il tempo per Sant'Agostino, no?
A Sant'Agostino le confessioni dice se qualcuno va bellissimo, dice tutti sanno che cos'è il tempo, ma se tu glielo
chiedi Cioè tu di interesse, tutti parlano di empatia a questa cosa Ma che cos'è il B?
No, perché no scusate, adesso seriamente, ma quello per la relazione del quello che vuole Quello da un lavoro per il
benessere di una persona, cioè io a meno che non faccia la volontariato per il buon animo, ma io devo sapere che sto
facendo, cioè mi chiesto per evita deontologica, sapere se lavoro sul benessere Dio se chiaro su che cosa lavoro e
allora dobbiamo intenderci perché il benessere è un concetto multidimensionale non c'è una cosa che non puòvenire ma il
benessere tante cose, perché se no fatto come quelle emozioni di tanti politici fanno che per il benessere dei giovani
bisogna costruire un campeggio di calcio.
Ma va bene, ma non è che un campetto di calcio in automatico di benessere non funziona così.
E siccome gli operatori del sociali sono dei sociali, vuol dire che sono le sociali, devono apparire.
Allora, benessere è un concetto completo.
Poliseco tanti significa multidimensionale vuol dire dalle tante dimensioni ricca quali sono le.
Cioè che quando io lavoro per il benessere, lavoro per queste dimensioni per Cosa vuol dire scomporre il benessere
nelle sue dimensioni? colleghi colleghioperativamente vuol dire che magari non posso operare su tutte, ma posso
concentrarmi su alcune. su quelle dove interlocutore presp la possibilità e altre lasciarle stare perché in quel momento
non sono utilizzarli, ma chiaramente come il gioco delle variabili, magari alcune rimangono basse altre le altri un po'
di più e nel complesso la persona ha una percezione di benessere quali sono?
Sono l'autonomia, la persona è in grado di determinarsi a prescindere dall'inluenze e dai condizionamenti che.
Vuol dire che non sono soggetti analitici e dal greco vuol dire che necessità sempre di appoggiarsi a qualcun altro che
quello che devono decidere, fare scegliere.
Autonome, autonomia.
Oppure Sì, autonomia, le persone che non necessariamente devono che sono autonomi, non hanno bisogno di appoggiarsi a
intorno perdolescente per riminare i loro gusti e per per altri cose.
Quindi che hanno questa capacità di stare in piedi con le loro gambe e E non sono condizionati dalla Allora capite che
se io so che uno dei paranti del benessere dell'autonomia, io compratore del sociale so che ad esempio comunque che
potrei lavorare sulla dimensione dell'autonomia.
È molto più concreto che sto lavorando interesse.
Ma so che si modifico quella variabile, il soggetto riferirà sta meglio, magari senza sapere che è per quella laante,
ma è il prodotto che mi interessa.
Ci siete per me questa cosa è fantastica ci dà un po' più di messa vera, cioè concretezza.
Se no non diamo dellessere e ci inventiamo il benessere avere a mangiare la pizza come va bene pizza magari non un
problema, conferma che ho bisogno di qualcun altro per deterarsi.
Quindi fa il contra si sente ancora meno bene perché anche in questo caso non è riuscito a fare una scelta come voleva
Poi Saltiamo il secondo e andiamo al terzo perché secondo mi sarebbe una premessa non ancora.
Controllo ambientale, una vita.
Controle non ha niente a che fare Controlla la verità nel senso che soggetto è in grado di cogliere, sfruttare
positivamente le possibilità le occasioni, le situazioni, le relazioni di cui bene.
Cioè di valorizzare le risorse Noi abbiamo bisogno di essere accompagnati a fare esperienza che quella cosa è una
risorsa che hanno, perché magari non pensavano bene.
Questo vale anche nella situazione opposta, cioè ci sono persone che perdono delle possibilità per malattia, eccetera e
dicono sono una M, non sono più in grado di fare l'ra, la vita fa eccetera eccetera non tutte le parole che ci dicono.
che vanno accompagnati a vedere il tempo quella nuova condizione, esplorare come dell'esperimento un polso, esplorare
quella nuova condizione le altre possibilità che quella condizione di dà come Tiziano Terzani quel giornalista che nella
condizione di pubblicità del campo che ha vissuto ha esplorato altre possibilità perfino che non vedeva quanto non aveva
controllo ambientale la capacità di valorizzare, a commentare, cogliere, sfruttare le risorse che si hanno.
Relazioni con gli altri.
Le relazioni con gli altri è nato elemento che incide sulla percezione di benessere.
Se io intorno il deserto la solitudine, lo stigma, l'isolamento che peggio della solitudine.
Ho relazioni simili, ho tante battute superficiali e peggio a volte la solitudine o lo specchio della solitudine, in un
altro modo, no.
Quelli che hanno capire O relazioni non calde, è un altro, un caldo vuol dire non costruite in una dimensione di
reciproca di sessualità di calore, ma originale, ecco la mancanza di questo sulla percezione di o iniziamo a avere
Autonomia, controlli ambientale, relazioni, io se fossi un operatore di un utente, queste questioni me le vorrei come
mai messo su queste cose?
Quando dice che non si sente lì, che non è contento della vita, io ho un modo adesso di esplorare puntualmente le
dimensioni di quei malessere.
E di intervenire, magari sulla relazioni ci vuole un molto tempo iniziamo aumentare le E poi è bello che le altre.
Eh certo, non c'è di Poi, ah no, no, no.
Va bene.
Allora possiamo andare sull'autoaccettazione. la seconda iniziativa dire queste cose.
Cosa vuol dire autoaccettazione?
Vuol dire che io sono consapevole Perché qualità e dico accetto che quella cosa io non posso fare se non posso saltare
in alto vetro eccetera ok solo uno che non può saltare in alto, sono in grado di Ma non negando quello che posso fare.
accettare quello che.
È uno dei principi della libertà, non esiste una libertà assoluta, no ma esiste la possibilità di avere dei settori di
libertà praticati e risultati positivamente.
La non libertà determinata dalla condizione di È quello davanti un grande pubblico c'è la pace. posso accettare fatica
magari un po' ma magari l'operatore scoprire.
Percezione di direzione, dopo di senso,mente da raggiungere riuscire a costruire un senso in quello che sto facendo se
lavorate con gli adolescenti con i giovani uno dei motivi per cui non si rispettano le norme è perché non si riesce a
dargli un senso con Anzi, perché noi adulti non riusciamo a trasmettere un senso a rispetto di quella.
Perché i problemi dei giovani non sono mai soldi giovani, così come dei pazienti, così come delle persone Nascono
sempre in un contesto dove c'è anche qualcuno che non ha fatto la sua parte, perché quella cosa lì prendesse un senso se
per me è una cosa importante, io ho in qualche modo la responsabilità se la voglio condividere con una collega non sono
i dirissi fa così facciamo così e ti spiego quello importante magari devi portare altri elementi e capire chi magari
potrebbe rispettare una cosa teatle le potrebbe utilizzare per rispettare quella anche pensate anche se lei non la
condi, ma lo fa perché per me l'occasione. tanta roba.
Ho capito perché questa cosa è importante.
Siccome fosse un accordo'affetto di Milano, Io continuo are.
Però.
Quando un utente fa una roba del genere e il passaggio dovete accoglierlo con grande gratitudine, perché ha trasformato
un relazionale qualcosa che di solito relazionale ed è un primo passo per accettare il prete E infine la concezione di
crescita.
Io posso dire, non vivo una condizione di benessere perché se mi volto quando vivo nella mia lunga vita Non ci vedo
niente di positivo.
Non mi sembra di essere anche un altro percezione di delle persone.
Anche dove esperienza psicologo come lavora tanto con i miei di loro, alcuni dicono la mia che non ha valore non basta
e poi quando scopre straordinari e scopri anche il valore e quel disastro può diventare Perché attraverso il disastro e
gli altri Quindi è la capacità di quando indietro e inizia a capire a vedere che tutto non è Perché è il mio operatore
interessi quella scelta che ho fatto è andata avanti, ma ha un se in te benessere in questo modo e io ho la possibilità
concreta lo vedete di dire col mio utente lavoriamo sul benessere non lo posso mangiare porto mangiare la pizza ma se
lavoro sul benessere vuol dire che lavoro su queste cose. che è un po' diverso sono d'accordo, ma è anche molto
concreto, perché potete esplorare dove potete lavorare e investire dove noi Se è un momento in cui la persona non riesce
proprio a investire sulle relazioni, sull'altra cosa. compensate un po' di più le altre cose.
E vedrete che i risultati fatelo su stessi non è che siamo marziali, vale anche per noi non bisogna essere siete
d'accordo.
Cioè, se ci voltiamo indietro abbiamo uno sfacelo, io non è che sto benissimo, non so come ti be vista.
Se si volta indietro da solo dici mamma mia che disastri che ho fatto non su niente cresciuto è contento.
Quindi vale anche per voi, non soltanto per i nostri interuti.
E infine la normalità è anche su questo, cari colleghi, cari colleghi potremmo dire quante normalità ci sono?
Tre, vediamo tre che vanno anche la seconda mentale.
Norma di valore norma personale tra norma statistica.
Partiamo dall'ultimo norma statistica e anche qua una delle basi che sotto sotto sta nella normalistica diagnostica.
Tutto sommato si basa sulla popolazione dei riferimento per definire cosa intendiamo e cosa no nei disturbi.
Però una cosa così neutra in realtà non è neutra, perché essere fuori dalla norma statistica può provocare tutta una
serie di inter negative per il benessere con visto prima dei soggetti.
Vuol dire immaginazione, vuol dire stigma, È lo sguardo degli altri che fa ma è come gli altri tutti quanti.
Poi c'è la norma di valore.
La norma di valore vuol dire che io pongo un ideale Lo faccio.
La mia ex pianista generale Ogni volta che andavo, mi facevo vedere diventature che per che diceva Io ho la vita,
questa ma come si fa io non so segive la norma adesso mi fa un po' di ma ora deve essere sottoposto alle norme
tantissimo.
Quando Lisa Piani ti racconterà nel seminario Quando loro non sanno dire che sono inco perché non sanno ancora cosa
succedeva Allora, la norma ideale può essere fortemente incidente sulla salute mentale delle persone, perché se la mia
norma ideale, questo quella corporea, non è è avere un determinato fisico vuol dire che io sparo male fino a quando non
coincido a quel fisico e e siccome è ideale raggiungibile e quindi non starò male siete siccome non potete cambiare il
dentista come cambiate la ma la società e la pressione sociale dei temi della miasta, perché è una Capite quando la
salute, la norma iale.
Ma uccide anche sugli operatori, perché anche noi siamo abigli di norme come dovrebbe essere come dovrebbe stare in
come dovrebbe essere la sua vita come dovrebbe comportarsi un adolescente come dovrebbe inserirsi professionalmente un
programma eccetera eccetera attenzione perché la nostra ideale può diventare un qualcosa di penalizzante la relazione
educativa che abbiamo in modo quindi dal nostro del soggetto se laassume lui come punto di riferimento invalidante
rapporti di presa a carico se la assumiamo noi come punto di riferimento uno è il nostro utente deve auarsi, ce la non
ce la fa laamo questa cosa.
Infine la norma personale, questo è molto interessante nel nostro lavoro cos'è la norma personale?
La personale riguarda i nostri cambiamenti.
Io sono normale fino a quando non ho una gamba se mi rompo una gamba e vado in giro con una stampella, non sono più
normale il rapporto a quando a quando ero come ero prima di Roma la grana.ci è un altro aspettoetto importante.
I sdati espre come era il soggetto prima dell'evento che ha manifestato la.
Perché magari alcune cose ci hanno venuto prima non è lì che si è rotta la normalità.
È importante questa cosa.
È normale rispetto a come funzionava io prima, se io prima già non mi relazionavo con le altre persone, non è una
normalità professionale se continuo a non relazionarmi con le altre persone d'accordo sarebbe una normalità se io inizio
a fare la riunione con tutti.
Pensate alle condizioni C Campello di magnacalità o di ipomiacalità.
Quando persone che prima magari erano chiuse, famizzano con tutte, sono con tutte, fanno con tutti e tu capisci la loro
normalità rispetto a un personale, non assoluto, non ideale.
A cosa funzionava prima?
È importante nella salute mentale delle persone capire chi funzionamenti precedenti per capire la non normalità
rispetto al prima è quello che loro tendenzialmente poi raccontano rispetto alla nostalgia di come erano prima in questa
nostalgia ricordatevi sempre che entra tutto un discorso di idealizzazione del passato noi chiamo da leicchio a fare le
bevute parlano del passato come se fosse il paradiso ter in realtà era il normale normale solo che dopo diventa il
video.
Quindi attenzione all'idealizzazione del passato, anche qua tempo COVID, torneremo come prima. ma siamo sicuri che
vogliamo tornare prima che prima andava meglio andavano meglio le cose che prima eravamo migliori.
Non è sempre così.
Quindi attenzione anche questo, la normalità personale non è sempre qualcosa da riconquistare, perché magari quella
normalità personale che si è rotta con la malattia è quella che ha provocato la malattia.
Ripeto Quella normalità personale che c'era prima non è necessariamente quella che dobbiamo raggiungere di nuovo,
perché magari è proprio quella condizione, quella normalità che ha prodotto la malattia.
Io lavoravo 10 ore al giorno gestivo la famiglia facevo questo quest'altro con una società sportiva eccetera guardi
cosa mi è successo voglio tornare come avevo prima no se torni come eri prima tra un mese ci rivediamo che stai meglio.
Ci siete così Quindi è in discussione la normalità personale. che l'ha fatto una mano perché se tu vuoi raggiungere
come operatore, lo ricondannerai ad amarsi di nuovo al doppeggio Finiamo su questa cosa ci siete fino qua?
Ok, Allora citazione dopo periodo che devo citati siccome mentre preparavo la lezione mi leggevo, mi infilavo dentro
delle cose ma dopo il tempo è sempre un po' tiranno ci siete tutti il benessere sulla cosa Questo sono un po' di esempi
di come la malattia, il benessere eccetera.
Lasciamo qui la calma L'ultima cosa che ci serve per lavorare insieme è che amici sulla dimensione del vissuto del
soggetto dell'atteggiamento del soggetto può avere in relazione alla sua condizione lungo cinque minuti Allora, noi
facciamo questo tipo di ragioni.
Noi abbiamo un nostro soggetto, un nostro interlocutore.
Lo volete chiamare utente per meente a me non piaceente, perché dà una sorta di immagine di relazione d'uso per me sono
pazienti è ovvio che sono pazienti per la mia professionale, ma dentro la parola paziente c'è il patto sulla sofferenza
e quindi quando uno viene da me è portatore di una sofferenza.
E a me piace stare in Ma infatti quello che viene da me perché una sofferenza pazzi portatori della sofferenza, sono
non certo per pace.
Questo dovremmo anche ricordarci, che noi siamo interlocutori nella misura in cui siamo interlocutori di una condizione
di sofferenza.
Non siamo non siamo frequentati perché siamo scelti come amici. o siamo gli specialisti, no?
L'atteggiamento che il soggetto può avere verso la sua condizione può essere un atteggiamento aggettivo o passivo che
cosa vuol dire Vuol dire che io verso la mia condizione ho un atteggiamento attivo, comeattivo, cioè contana, Soverland
dirsi dell'aiuto, dibattito però attivamente affronto la linea condizione.
Oppure posso avere un atteggiamento passivo, quindi ho una condizione e sono qua speriamo che qualcuno da mano ad
aiutarlo speriamo che qualcuno noti non so se ci siete due atteggiamenti diversi uno passivo è un attivo, attivo in
psicologia si chiama aggettivo che è una italianizzazione di un vecchio termine L'altra situazione che vi voglio
sottoporre e che incrociamo in questo orto normata è che io posso dire io non sono la malattia che ho non
identificazione malattia, condizione, sofferenza, status, relazioni io non mi identifico in quello.
È un po' il paradigma adesso, mabot e il microbo non sono qualcosa da eliminare, tenere, no ci siete non non identi
Oppure posso identificarmi con la mia condizione.
Io sono la mia condizione.
Io Sono abitato e quindi la mia in vita è determinata da quella che ho accetto che questa oggi è la mia.
identiducazione o non se noi le mettiamo in questa ottima giornata in questa tabella, ho quattro situazioni.
La prima situazione che è questa è una situazione di solito nella relazione d'aiuto di delega.
Perché il soggetto è passi se è passivo e non si identifica nella malattia, vi chiederà di guarirmi.
Ok, viene da guarisci in senso amp viene da voi come si chiama Signora Non mi dispiace.
Signora Rossi, io, lei, la mia curante educatrice, la mia volete voi, io vengo da lei e dico risolvo il problema.
Faccia lei.
Ok.
Mi toglie De delega guarisce.
Se invece ho un atteggiamento agentivo, quindi attivo rispetto alla mia condizione, non gliel'ho più alla signora Rossi
guarisce.
Anzi dirò che in qualche modo io cerco di combattere Non è la parola giusta ma mi piace Cerco di espellere Quella
condivisione forse anche la condizione identitaria, no?
Io voglio guarire.
Non sono più nella delega, mi assumo quello che faccio e tutto cerco alleati per rinforzare quello che faccio io.
Ma dentro questo paradigma l'unica soluzione per stare meglio è la Non c'è la possibilità.
Se io non mi refico quella condizione che ho, non mi bastar bene, e sono detto questo para l'unica soluzione è
estendere la condizione che lui fa stamattina.
Non coincide con me e sia un micro, un virus, una malattia ad andamento cronico, Una malattia sì.
Io starò bene quando non sarò più schizopeco.
Il concetto di guarigione in volontà, anche se verità.
Se io invece dico beh in fondo la malattia, la mia condizione sono io.
Non come lo scrittore giornalista che gli dicevo Tiziano Terzani.
Io sono io sono il mio cane, Allora, non l' cambia perché stiamo nell'articolo nell'Agentivo, Non posso guarirmi.
Ma posso curarmi.
Posso avere cura di aumentare nella malattia il mio benessere.
Posso addirittura fare la miaane o labiologia o ce ne sono tante malatti con le quali quali non si è una cosa fatta
potete aumentare la dimensione del benessere, cioè della cura tutte quelle cose che abbiamo visto prima della Se sono
elegante Come sarà ovviamente curami devo a te gesti di cura che entino il mio benessere.
Ora, noi lo vediamo in statica, no questa è stata bella.
In realtà nella vita delle persone è dinamica, soprattutto all'inizio delle malattie, anche di quelle cose di solito
sono della parte dell'escursione, non sono identite della malattia, soprattutto all'inizio.
È una familiarizzazione progressiva con la mia condizione per rire questo non è mani coincide con la gravità e allora
si inizia a crescere dentro questo tempo conerimento a capire come stare e come starci senza stare troppo male.
Quindi si passa da un paradigma della guarigione a un paradigma della cura.
Quindi vedete che anche dentro una stessa condizione Noi possiamo passare all'internointerno, ma possiamo anche
trovarci qua a pensare che non vuoleremo e pensare e vedere che poi man mano che li curo per X motivi anche la malattia
repersce e quindi ci può essere anche la guarigione.
E allora concludo come iniziare questa giornata una parola pura che ha usato Valentino Garrato e che riprendiamo adesso.
Non tutto si può guarire.
E lo ripeto, non tutto si può guarire.
Questo non vuol dire che diventiamo molti molto con perché tutto può essere un Il rapporto educativo, il nostro sforzo
è soprattutto se siamo nel quadrato inferire della collega, diventata per il nostro interduttore sempre più inutile.
Cioè diventa lui sempre più attivo e competente nel mettere in atto dimensioni di benessere, cura della sua Questa è
una ricerca che abbiamo fatto Ecco, velocemente qua tutte queste cose qua che vi ho detto la lingua inglese, identifica
con queste tre parole famosissime, danno soffermarsi, This is quello definito come malattia daglitici Il e la percezione
soggettiva della condizione di malattia lo sguardo della società sulla tua condizione e tre dimensioni possono non
coincidere Le tre conzioni possono non coincidere potete divertirle a incrociarle ci sono delle malattie definite dal
medico a non per cer soggetto malattie un vizio della società è stato un vizio per tanto tempo poi assunto dalla
medicina come malattia e poi compreso anche da soggetto che era malato, non semplicementezione.
Anche nel tempo la posizione della condizione può cambiare e attenzione per il soggetto che lo sguardo sociale su
quella condizione sia il giudizio piuttosto che di malattia, può essere determinante per l'andamento può essere
peggiore.
Se tu hai una malattia che oltretutto viene deputato vizioso, leone colpevole della tua condizione, questo non perché
attiva per processi di stimazione che sono tur come nostro protagonista e portano progressivamente a perdere tutta la
donna sociale.
Signore e signori, questo è fatto vedere Allora, tutte queste cose che vi ho detto le trovate su questo fascicoletto
molto modesto, ma dove trovate le cose che mi raccontatori, gli disca, le cose volte dove sono cose da correggere, ma è
un fascicolo di puri nel senso che per avere le cose potrebbe raccontare perché ci Facciamo una pausa e ci troviamo qua.
Allora, innanzitutto ben trovate, spero che abbiate fatto una buona pausa, mangiato le foto che avete fatto potete
mandarle direttamente a me che carizziamo piattaforma se non vi piacciono la volta prossima abbiamo il tempo siamo
ancora qua per rifarle con tutti i presenti.
Poi intanto iniziamo a dare un po' forma piattaforma è iniziato a aprirsi da parte sulla tragedia, insomma un po' di
cose sono comparse.
Appunto, la parte sulla tragedia.
A parte sulla tragedia. questo modulo modulo in serito mentale si accompagna questo strana cosa che facciamo a
proposito della tragedia e della tragedia greca in particolare che cosa significa significa che parallelamente a quelli
che sono l'acquisizioni sui temi della salute mentale, sullarafia, la psicopatologia, la clinica è un po' anche quella
insieme a tutto ciò parallelamente teniamo un discorso che attiva registri diversi di accostamento alla sofferenza
umana. e direi che è un buon antidoto è un tema di antidoti, cose vanno bene ed è un buon antidoto per l mantenere una
sorta di esercizio dell'umano che ci mantenga umani, anche quando tecnicamente andiamo ad esplorare le dimensioni
stiche, anche quelle più complesse.
Le immagini che vedete sono chiaramente tratte tutte da edizioni passate della tragedia questa che era i filmati sono
soprattutto legati al periodo COVID, dove andavamo in giro a fare la tragedia filmata in vari posti nel cantone e poi
era in video e non chiaramente il teatro perché non ci sarà quest'anno lo è stato da post covid Ecco la tragicità
dell'uomo della vita degli eventi su cui si staglia l'ombra lunga della notte o brillano i fuochi delle passioni che non
si possono dominare poiché se irretiti dall'olabile indeterminatezza dell'umano.
Eschilo, Sofocle, Euripide Sono persone che hanno avuto una lunga intensa vita nel passato.
Il quarto V secolo a.C. no In fondo che cosa ci possono dire?
Cosa ci può dire l'uomo del quarto V secolo a.C. rispetto ai temi della vita?
Crediamo che possa dire tante cose questo modulo si chiama passione e follia.
Ci può dire tante cose, perché la tragedia greca nasce insieme alla medicina antica, a ipocrite.
E propone qualcosa che va al di là dell'intrattenimento.
Non era semplicemente se si può dire così un intrattenimento un antico assistere alla tragedia.
Perché la tragedia metteva in scena La sofferenza umana, quella che è difficile spiegare.
Quella che a volte è difficile anche comprendere.
E permetteva a chi assisteva a questa sofferenza di trovare un modo per conoscersi meglio e anche per stare meglio
secondo il vecchio paradigma ipocratico del far salire e uscire quello che deve uscire dal corpo in modo che il corpo si
purifichi ecco assiste una tragedia fa emergere emozioni, sentimenti, pensieri che poi grazie a questa emersione possono
uscire traboccare, trasbordare è la catarsi no e attraverso questo liberarsi da queste dimensioni.
La tragidia non parla solo di sofferenza, in senso ampio parla dei confini dell'umano. i confini dell'umano sono la
morte o le morti come abbiamo detto stamattina i confini dell'umano sono la malattia, i confini dell'umano era la
follia.
La pazzia, la malattia mentale, quanti per definire la stessa cosa.
Per definire l'irrazionale e l'incomprensibile per definire ciò che non può essere compreso se non attraverso questa
dimensione esperienziale per la tragedia proponibile.
Tragedia come irruzione dell'irrazionale.
Eppure, su questo umano che soffre si possono oppre sguardi differenti i tre tragidiografi hanno approcci diversi.
Il più antico Eschilo avremo Agamennone con Cinzia Campello, è quello del quale gli altri due soft le ompidi hanno
preso poi grandi ispirazioni.
Forse il più arcaico, forse perché il più arcaico, quello che è più duro parla di violenza, parla di follia come
qualcosa che arriva dagli dei e li schiacciano, quindi arriva da un altrove.
Parla di percorsi difficili, a volte incomprensibile nei quali tu devi stare dentro.
Poi ci soffoca con i grandi personaggi E dice il tragico non arriva dagli deii, dice solo il tragico è la vita la vita
è tragica.
Ma poi segui il più moderno, quello che ha vinto meno tragedia dei concorsi che si faceva.
Ma quello che dice no, la tragedia, il tragico non arriva dagli dei, non arriva dalla vita arriva dalle relazioni tra
le persone.
Allora voi capite IV V secolo a.C. lì sentiamo vicini, sentiamo vicini, sentiamo vicino questo parlare di quello che
nella vita dell'uomo causa di infelicità.
Allora, il modulo si chiama passioni e follia questa parte del mondo.
Passioni e follia.
Allora volevo dirvi due cose sulle passioni.
Beh, passioni è una parola che vuol dire tante cose.
Prima di tutto potremmo dire che la nostra vita vita, anche quella professionale ha bisogno di passione.
Passione per quello che studiamo.
No, pochi passione, passione per le persone che andremo di cui andremo a avere cura.
Non possiamo essere indifferenti, no all'altro che soffre non sareste qua a fare questo percorso.
C'è una passione dentro questa vocazione per fare l'operatore del sociale.
Poi ci vuole anche un po' di passione per se stessi.
Noi non siamo buoni durante se siamo indifferenti alla nostra umanità e alla cura della nostra umanità.
Quindi la passione La passione necessaria Però siamo va può anche parlare di passione nel senso del patire.
Nel soffrire.
La passione per qualcosa per qualcuno E anche un pati è anche una sofferenza.
E anche un'esposizione alla sofferenza.
Perché ogni relazione contiene la delusione, comptenza.gni relazione contiene tradimento, potenza, ogni relazione
contiene la fine di.
E quindi passione nel senso di interesse, entusiasmo, partecipazione, coinvolgimento, la passione anche vuol dire
fatica, sforzo sofferenza, passioni e patire fanno parte della vita e a volte se guardiamo bene Se guardiamo bene
Empatire nella nostra vita segna delle passioni che si sono deteriorrate, che hanno inciampato, che sono finiti che
abbiamo trascurato passioni e patire sono due gemelli che percorrono la stessa strada, la nostra strada.
Diceva Estido alla Sancelo che il pathos, la sofferenza è il presupposto per il matos. per l' imparare.
Ora non vuol dire che bisogna soffrire per imparare, ma vuol dire che ogni sofferenza è l'occasione per un
apprendimento.
Lo abbiamo detto stamattina per l'apprendimento di una teoria, no per l'apprendimento di una conoscenza diversa di se
stessa.
Ecco a cosa interessava la tragedia antica che attraverso il pathos si imparasse qualcosa di sé, anche attraverso il
pathos altrui e scoprire che nel pathos altrui c'è qualcosa che mi riguarda Anche se apparentemente mi verrebbe da dire
no, ma io con quella storia non c'è niente a che fare.
La prima follia raccontata nelle tragedie è proprio dire ovviamente e nel prometeo incatenato non ci sarà quest'anno
questa tragedia è una tragedia che di cui va cura Natalia Peruano.
Il prometeo incatenato questo semidio inchiodato a una colonna o una rupe è costretto da Zeus a quella condizione, come
se fosse una malattia a volte si è inchiodati come prometrio a una situazione a una condizione c'era anche un'aquila no
che andava a ogni volta a divorare il fegato del povero proetto e il seno di che cos'è la sofferenza?
Inchiodato una roccia con un tormento che non ti lascia in pace, ma la follia non è para di promettere.
Prometto è il grande eroe. resiste inchiodato.
La follia la grande sofferenza di questa tragedia è che è la figura di che cos'è la follia nell'antichità e lo vedremo
anche nella modernità è incarnata da una ragazzina Io che era desiderata da Zeus e che ha scatenato le gelosie della
moglie di Zeus è sempre un pasticcio. relazioni ci sembra di parlare degli dei, ma stiamo parlando della cronaca della
quotidianità.
C'è lui che è sposato con una lei e che fa la corte una lei più giovane.
Poi è un Dio, quindi più importante, è difficile dire di no a un Dio E la lei che è sposata a Dio non se la prende col
Dio che si comporta male che se la prende con la ragazza giovane per la quale il più ha perso la testa.
Facendo così no quelle delle tragedie riguardano gli idee, ma che riguardano l' riguardano cosa vuol dire la fedeltà,
il rispetto riguardano a cosa vuol dire l'attenzione ai visori dell'altro.
Che cos'è la gelosia, quali sono le sue derive e voi capite quarto V secolo o secolo attuale, questi sono i temi della
vita.
E questa povera io viene condannata a essere trasformata in una giovenente, in una mucca perseguitata da un tafano da
una mosca cavallina che la perseguita, la infastidisce, la punge non le dà pace.
E la condanna della follia, la trasformazione in un altro da quello che eri in dimensione diminuita in un animale,
orientissima questa scena della tragedia, anche se un pezzettino piccolo. perseguitata da fama in continuazione non hai
mai pace e costretta a vag in'eterno senza un posto dove stare.
L'immagine della follia lo è stata per i secoli lo è tuttora. qual è il posto per le persone che non stanno bene a
vivere?
Grande tema degli adolescenti oggi non si possono mandare piùsichiatri cantonali e loro dove li rimandiamo e aspetta un
attimocità o costruiamo un posto apposta non hai luogo non hai terraferma.
Quando porti all'estremo la sofferenza arsitica, parliamo di malattia, disagio profondo, Qual è il tuo posto?
Qual è il posto che la società può dare?
No, no, non più dire mai avremmo detto mai di dire un giorno così straniere parole e dolori, pene, angoscia tristi a
patire, tristi e vedere penetrarci nel cuore. o terribile sorte si rabbrividisce alla vicenda di Dio. parole straniere,
perché quando arriva la follia le parole diventano stranieri, non si capisce più è un linguaggio che c'è molto lontano.
Come lavorerete per la tragedia? e perché lavorare sulla tragedia è un dispositivo pedagogico didattico.
Siete divisi in cinque gruppi, faremo l'estrazione dell'attribuzione della pagina di Bianche noi non sappiamo chi sarà
il nostro gruppo di riferimento.
E sarà una sorpresa in realtà l'estrazione la si faceva tutti gli anni, ma la si faceva al centro di psicologia
applicata.
Dopodiché, siccome è come il bar, quando si guarda le partite, eccetera, no dai io voglio sapere come sono i criteri
dell'estrazione abbiamo detto l'estrazione la facciamo.
Così insieme facciamo le esestrazioni, vedete la traduzione dei Va bene?
Meglio di così.
Com'è questo esercizio pedagogico?
Ascoltatemi bene dopo entriamo nel vivo dell'esercizio.
Vuol dire che vuol dire che dovrete leggere una tragedia, leggere una tragedia ci vuole una.
Perché è un testo teatrale, quindi volta risposta praticamente è un dialogo a più luci, ma più velocità.
È un ascolto di una lingua diversa da noi non chiediamo di leggere in greco antico, ovviamente no ma nonostante sia
tradotta.
È un linguaggio, un modo di esprimersi che non è quello che abbiamo avuto niente. perché esporsi a questa cosa fate
lavoro sociale, fate Se c'è da domandare, chiede Fate lavoro sociale, non fate un corso di greco antico o di
letteratura, no?
Quindi lo scopo è proprio quello di accostare la sofferenza attraverso un linguaggio non familiare che è esattamente
quello che vi succede ci succede quando ascoltiamo un paziente.
Ascoltiamo da un linguaggio che non ci è familiare e per tipo di patologia e per condizionare anagrafica e per
situazioni e contingenza sociale o per provenienza grande tema soggetti che hanno la nostra cultura, le nostre idee di
riferimento, eccetera quindi ogni volta che incontriamo untente, un paziente, un interlocutore che vive una condizione
di sofferenza, vuol dire incontrare un linguaggio diverso e l'esercizio di leggere una tragedia antica è proprio
l'esercizio di sintonizzarsi con un discorso sulla sofferenza attraverso un linguaggio non familiare.
Quindi è voluto questo.
Cioè vi chiediamo di usare la tragedia per accostare la sofferenza attraverso un linguaggio diverso da quello che
usereste comunemente o che sentite comunemente.
Ora mi direte Pezzoli, chat GPT, tutti questi belli strumenti che so usate, così.
Sì, la potete chiedere riassunto della tragedia intelligenza artificiale, non siamo nati ieri, sarà una delle prime
cose che magari come di voi fanno tornando a casa, va anche bene che laggiate lì un problema non fate attenzione che non
sempre evite una risposta corretta rispetto a Però vi chiediamo a tutti di leggere la procedi. di la Perché se volete
crescere in questo percorso che noi proponiamo, si passa da quella fatica lì.
È un'ora del vostro tempo che vi garantisco vi riserverà delle sorprese inaspettate.
Ci sono dei pezzi nella tragedia che una volta letti segnano la vita.
Ma devono essere letti dentro la tragedia e dentro quella fatica lì di concrenderle.
È incredibile come le stesse cose che leggiamo sulla carta dei baci perugina arrivano in modo diverso se le leggiamo
nel contesto e dei tempi che lo scrittore che ha scritto quella frase ce le ha veicolate.
Per leggere certe frasi di Proust Occorre leggere la ricerca Se no è il bacio per cucina.
Non non non marca nello stesso modo.
Dopo questa cosa di Plus la scopriranno chi farà il modulo approcci narravi.
Quindi prima l'accostamento la lingua è diversa della sofferenza e cercare di capire dentro quella lingua il linguaggio
della sofferenza di che sofferenza parla come mi parla quella sofferenza Poi c'è l'esercizio della condivisione vuol
dire che nei gruppi ognuno di voi dopo che ha letto la tragedia deve dire Cosa gli è arrivata?
Quali sono i temi che gli hanno parlato di più, quelli che ha ritenuto più importanti, quali più significativi, quali
quali temi gli hanno richiamato l'oggi presente quello che sta succedendo?
E vi occorrerà condividere.
È il lavoro che si fa in equipa in team avrete anche dei moduli su queste cose, ma un conto è farli sapendo che si fa
l'esercizio Come si lavora un conto è lavorare come di chi noi chiediamo di lavorare come e di equip avete il vostro
paziente, la vostra tragedia dalla quale avete mutuato ciascuna una visione diversa o magari anche stile ma una visione
di quello che racconto di un certo tipo di sofferenze, dovete trovare una quad di voi per dire di tutta questa cosa qua.
Che cosa la vogliamo raccontare insieme alla gente che va a sentirci ad ascoltarci?
E quindi fare un esercizio di sintesi e a volte di rinuncia.
Quello che andrà in scena non avrà valore semplicemente perché avete scelto una sintesi comune, ma perché dentro quella
sintesi ci sono anche le rinunce di alcuni di voi che ha detto va bene seguo capisco l'importanza per il gruppo di
questo tema e io il mio che ritengo comunque molto importante per intanto per lavorare insieme la metto da parte.
Ma quel mettere da parte Incredibilmente lo renderà presente senza quel metterlo da parte non andate in scena e non
andate in scena lì.
È un gesto importantissimo al pari della scelta del Questo dinco sulla in equip non si è sempre tutti concordi su
quello che si sta facendo.
Occorre arrivarne a uno e per arrivarne a una qualcuno deve essere in grado anche di dire ok io faccio un passo
indietro.
A me sembra importante, ma aspetto vediamo.
Un passo indietro non vuol dire togliersi dal gioco. vuol dire farò di tutto perché quello che tu hai proposto che poi
avete proposto venga valorizzato.
In quell'aiuto c'è anche la sua rinuncia, quella rinuncia qualificherà quello che verrà presentato.
Voi direte come?
Fate la prova.
Dopo E poi dovrete andare in scena.
Avrete gli incontri con regista, il primo sarà settimana prossima che vi aiuterà avrete le prove, c'è il calendari
avrete gli incontri, avrete stabilire un copione, una tragedia che dura massima una ventina di minuti, quindi una super
sintesi è un messaggio che mettete in scena e dovete raggiungere andare in scena non è anche qua semplicemente una
soddisfazione no spettacolino finale no, no, no è portare in scena dei temi salienti importanti che voi ritenete
preziosi nella condivisione collettiva.
Cioè che chi vede quelle cose va via con degli interrogativi con delle visioni diverse sui temi della salute mentale,
del benessere, della sofferenza umana, per i grandi temi di lavoro.
Quindi non è fare i saggi di fine seestre, non è fare un momento di intrattenimento è trovare un modo per raccontare
delle cose difficili che riguardano la.
E allora Adesso ho deciso di fare una cosa un po' difficile. chiedo la massima azione. che le colleghe non sanno.
Però penso che la debba fare.
Ogni anno Ogni anno riferimento Ogni anno ciascuna docente, ciascun sottoscritto fanno una scelta.
A volte le ripetiamo, ma scelgono la tragedia che rimonteranno.
Non c'è come dire nessun orientamento specifico se non muoversi, diciamo così nel perimetro dei tragici classici.
Quindi per dire niente tra greca soft e.
Che cosa vuol dire questo? vuol dire che autonomamente le colleghe arrivano a portare trovo la pagina questo non è un
caso arrivano a portare una tragedia che cosa è successo quest'anno?
Quest'anno è successo questo ed è io credo che non è un caso le cose non succedono in caso che Cinzia Cappello ha
scelto una tragedia antica e potente, qual è quella di Agamennone di Eschilo, Agamennone ve la racconterà è uno dei
personaggi della guerra di Troia, no?
Che torna torna dalla guerra con una schiava Cassandra che è l'esempio greco antico di una giovane ragazza stuprata in
conseguenza alla sconfitta del suo paese.
È un bottino di guerra, è un oggetto.
Poi Ci sono due tragedie di Olimpidee troiane e Anromaca troiane sono tre personaggi femminili particolari Secuba,
Cassandra e Andromaca.
Tre schiavi di guerra Tre persone che perché sono donne vengono prese come bottino stuprate o rese concubine e rese
concubine perse schiave.
Dopo vi racconteranno intragibili.
Andromaca è la vittima di guerra per eccellenza Ettore Andromaca che Milani è una prigioniera di guerra di guerra si fa
quello che si vuole e se sono donne quello che si vuole è l'uso sessuale.
Poi sono le trechidi, quelle che vi presento io.
Tra chili. un manipolo di schiavo sessuale con non curanza prese e portato da grande nella sua reggia.
Poi c'è anche Ace.
Ace non parla di questo parla di altre conseguenze della guerra.
Riguarda gli eroi, ma anche poi in realtà la loro grande fragilità dietro l'apparente eroismo.
Allora mi sono detto, ma in questi tempi no che le colleghe che tutti convergiamo a scegliere queste tragedie, può
essere un caso si può essere un caso.
Con un'insistenza imbarazzante, perché io mentre me le rileggevo quando me l'hanno posto, no dicevo, mamma mia, ma è
una e quell'altra e quell'altra ancora tra l'altro tutti esempi dove i nostri tragi geografi volutamente denunciavano
questa situazione che era consuetudine.
Cioè, se tu eri una ragazza o una bambina durante la guerra, il tuo destino era essere stuprata e venduta o resa
schiava o concina.
E ti doveva piacere perché era grande eroe che ti aveva preso.
Chiaramente secondo lo sguardo del grande eroe.
Scrive Maurizio Simonelli, non nel IV secolo, ma qualche anno fa il corpo della donna in questi luoghi Anche questa è
una tragedia che abbiamo rappresentato durante il mondo.
Il corpo della donna in questi luoghi diventa un campo di battaglia Perché in questo modo non viene solo violentata una
donna o un minore, ma viene distrutta anche la forza dell'unione della comunità.
Viene messa in evidenza l'incapacità dell'uomo di difendere la propria famiglia È un modo per offendere nell'intimo più
profondo.
In generale Patrick Ohard durante l'audizione all'ONU, lui rappresentava un'unità dell'ONU in una zona di guerra ha
scritto che forse in un conflitto armato è più pericoloso essere una donna che un soldato.
Rischia di più una donna che un soldato.
Ho racimolato un po' di letteratura scientifica in merito che c'è ma non è dilugata.
Perché nei conflitti armati di queste cose purtroppo si parla troppo poco.
Perché nei conflitti armati le principali vittime sono le donne e i bambini come Scusate, io devo dire che ho imparato
parole in inglese che non conoscevo e avrei preferito non conoscere.
Stupro, stupro di gruppo, tortura sessuale, mutilazione sessuale, schiavitù sessuale, obbligo di gravidanza,
impedimento alla cessazione della gravidanza.
La differenza che viene fatta a livello scientifico è tra la violenza sessuale come pratica, cioè ordinata dai
comandanti con motivi di umiliazione di un popolo le violenze sessuali come pratica tollerata come sfogo delle persone
che combattono Ed è stato verificato che l'unico motivo per cui un esercito si astiene dalla violenza sessuale in tempo
di guerra è quando c'è una supervisione governativa.
Altrimenti è sistematica.
Allora ho scaricato anche qua un sito referenziato, quali sono le zone ad alto conflitto nel mondo.
Si situazione deteriorata rivedete situazioni immutata vuol dire che non è una buona situazione, ma non cambia anche in
Palestina, ad esempio non cambia Questo è in generale di digitale.
La violenza è basata sul genere nei conflitti armati, ma questo un po' più uno sguardo generale, quindi sottotitoti la
bibliografia Il problema è che i conflitti di guerra hanno un'area intorno.
E se voi guardate 50 km vivono un sacco di persone che sono l'obiettivo di queste violenze.
Cultura, sessuale, patrimoni forzati, gravidanze, sterilizzazioni, sì certo perché non tutti gradiscono che le persone
che violentano abbiano poi deiuti, perché non sono più disponibili sessualmente o ci sono dei perb a livello
anculturale, capite?
Allora è meglio Ah scusate, e soprattutto che non basta perché finisca la guerra perché cessimo, eh?
Durano anche dopo Ma in più alla violenza che si subisce c'è il peso dello speso dello stigma, una donna violentata ha
dei problemi molto spesso nella sua comunità.
Teme delle ritorsioni e soprattutto si confronta con una grande mancanza di giustizia chi pulisce chi è colpevole
quello che le organizzazioni non governative cercano di raccogliere, cioè delle prove gli elementi per poi portarli alla
corte Internazionale è molto difficile.
È molto difficile Tutto questo è molto teorico quello che volevo, ma in realtà è molto è molto concreto e pratico.
Allora, in Ruanda nel 94 mezzo milione di donne violentate.
Nel 2002 Serra Leone, quelle contabilizzate 60.000 Al culmine della guerra civile del conflitto della Repubblica
Democratica del Congo orientale 2024 2025 qualcuno ne ha sentito parlare.
Spero di sì, ma temo di no, perché non è che proprio occupa anche i telegiornali e della stampa.
Tra il sono andato a vedere i mesi tra gennaio e febbraio ci sono stati 48 stupri a Iula.
Ora questa cosa per me insopportabile E ora, quando mi avete proposto queste tragedie che parlano delle condizioni di
guerra delle donne, chiaramente nel IV V secolo a.C. ho detto io queste cose ai nostri colleghi del modulo ho bisogno di
Dio.
Perché sennò sai che facciamo la tragedia greca una grande cosa lontana del tempo.
No, attraverso quella ci stiamo occupando di queste cose.
Stiamo cercando di acquisire sensibilità e le parole dell'uomo greco su queste cose per quello leggete le tragedie
nell'originale. hanno una forza nel farci capire cosa significa questo. la lingua moderna non ha più o ha perso ormai
siamo con sciocchezze del E allora finisco.
Nadia Murad rappresentante e attivista per i diritti delle donne Premio nove per la pace Non è più che meritato
Racconta mi hanno portato la mia vita quando sdicato e questo sta continuando.
Nadia Murata di due anni di Attila ha conosciuto l'inferno è stata rapita dall'Isis nei diventa schiava sessuale. sono
stata fduta sono stata presa in sono stata prestata da un combattente all'alto.
In più di un anno e mezzo, 6000 donne bambine sono state sequestrate e stuprate dajaditi nel nord dell'Iraq.
Due settimane fa. mio fratello che stava con me è stata crepita con me hanno violentata ormai sono da 15 mesi che i
violentata venta presa a noleggio è scappata dall' prima di arrivare ai campi al e purtroppo è saltata solo e che è
morta. membri della mia famiglia e fratelli, mia madre Sono o uccisi o scomparsi 18 persone.
Le ragazze racconta Nadia vengono vendute nessuna ha i soldi per comprarle abbiamo perso tutto dice perfino le nostre
identità.
Vogliamo protezioni per poter vivere la testa alta che diamo a lungo avviare un tribunale penale internazionale per
processare questo criminale che hanno ucciso milia dei pazienti.
Sogno che le donne e i bambini possano o diritti come persone umane.
Murata è dentro una commissione che ha stilato se volete veramente a disposizione il codice murale si chiama come su
come fare le audizioni e accompagnare le vittime di questi stupri durante le guerra. l'ho letto, devo dire tanti spunti
che penso iloperatore sociale mancano al di là di queste istituzioni di attenzione di sensibilità, come accostare la
sofferenza. scritte, grazie anche al suo contributo e al suo aiuto e allora per me ci tenevo proprio che adesso entriamo
anche poi nel clima della tragedia dialetti poi eccetera, però ci tenevo perché sennò questo lavoro sulla tragedia
diventa rischio di diventare qualcosa di lontano ecco vorrei che dei volti dei personaggi tragici vedeste il volto di
Nadia Murad e con lei del volto di tutte le vittime delle guerre che sono i prevalenza donne e bambini e che non vengono
contabilizzate e non vengono divulgati queste notizie invece abbiamo bisogno di scandalizzarci per queste notizie,
perché non sono proprio accettabili, sapete.
Non sono proprio accettabili questa è la guerra.
Non è un conflitto tra eroi ayachi, no?
Che poi magari si dice perché non gli danno le armi di Achimi.
La guerra sono le nati e murati.
Grazie che mi avete Ok.
Allora, le tragedie che abbiamo scelto sono queste.
Abbiamo ariace, Andronaca, Agamennone, le Troiane e le trachigne.
Fare la tragedia è anche una grande avventura di complicità Di solidarietà e di competizione. uscire da certite
cerchiamo e di competizione.
Sì, perché c'è anche questo nel lavorare insieme, anche quando si lavora con le cose importanti.
C'è spazio anche per una dimensione di partecipazione di sorriso, anche di scherzo, per carità, sempre nel rispetto,
sempre nell'attenzione.
E allora a noi piace fare questa competizione, perché ognuno di noi accompagnerà un gruppo e ognuno di noi ci tiene a
vincere.
Io non so qual è il mio gruppo, ma non un gruppo di quelli che dice l'importante partecipare.
No, l'importante è partecipare no.
Perché quando giocare a se uno mi fa io non so No, se perdiamo Ma giochiamo tra virgolette, mettendoci tutto le che è
composta da gran parte dei vostri docenti di lavoro sociale di una rappresentanza di altro dipartimenti più la direzione
della Ssi, insomma qua ci saranno voteranno, attenzione bene non secondo semplicemente il principio del più bravo voi
non siete delle amici degli attori, magari qualcuno c'è che fa Però diciamo, non siete delle attrici o degli attori.
scoprirete le forza riuscite avere su quel bar. gli altri gruppi riesce a raggiungere.
Il saggio, condizione, intensità, come verità, perché quello che deve arrivare deve essere vero deve essere vero deve
essere passato attraverso la vostra umanità se no è un accorgete quando al mare c'era era un signore per una piccola Ma
lui faceva sempre ormai tu sentivi che quel ci quando recitava non eri mica lì.
Lui ripeteva una serie di parole con tutti i bambini guardavano amavano, dicevano altri, non andava niente perché loro
all'origine della sua carriera di papà ci metteva l'anima la verità che faceva la verità, Alla fine la routine la noia,
la necessità, allora facevo le cose che però mi vedevano niente erano per eranomenti stessi e che non c'erano questo
lavoro funzionerà se ci si E se ci siete voi.
Se ci siete è la cosa che appena si apre il sipario Allora, questo è quello che valuteranno tra le altre cose i nostri
i nostri giurati.
Quindi è una competizione.
L'anno scorso ha vinto, non mi ricordo Però la tragedia è arrivata sul mio Una volta amico Pechino cinque cappello e
quando ha vinto la sua tragedia Cappello non c'era. se non l'avessi considerata presentiamo l' tragedie.
Prestate molta molta attenzione alle comunicazione, anche perché non sapete ancora quale tragedia siete abbinati.
Quindi avtevi ascolto importante per attenzione penso che Che ha vinto l'anno scorso? sai che vincere durante di
seguito Possiamo spartare un mito Allora vi racconterò la storia di Ace.
Allora, l'acea è considerata una delle più antiche tragedie di Sofocle e è stata rappresentata si stima intorno al 445
a.C.
È ambientata nell'accampamento degli Achei che si trovano davanti alle mura della città di Troia in questo movimento
per cercare di conquistarla E vi leggerò la sua storia.
Devo anche A dell'amonio è descritto come il più alto e imponente tra gli achei, dotato di una corporatura massiccia e
di una forza straordinaria, seconda solo a quella del cugino Achille negli scontri corpo a corpo.
Per questa sua potenza è affidabilità è considerata un autentico pilastro dell'esercito greco, colui che regge la linea
nei momenti più critici della battaglia.
Combatte sempre la testa dei suoi uomini, distinguendosi per il grande scudo di bronzo, il celebre sarcos. ricoperto da
sette strati di pelle di bue.
Non è solo un'arma difensiva, ma è il simbolo stesso della sua funzione di baluardo e di protezione per i compagni.
Ayachi non è l'eroe dell'astuzione dell'inganno, ma della resistenza e della forza che non arretra.
Nell'Iliade esce indenne da tutte le battaglie più violente e si distingue come l'unico tra i principali protagonisti
del poema a non ricorrere mai all'aiuto dei liberi.
Questa autonomia dagli dei sottolinea il suo carattere profondamente umano e insieme arcaico.
Aiace confida solo nella propria forza nel proprio onore e nella realtà verso i compagni.
Incarna infatti le virtù della costanza della fedeltà al dovere e della perseveranza.
È l'eroe che non brilla per le iniziative spettacolari, ma che non cede mai che resiste che resta salvo, ma sono
proprio queste qualità che diventeranno nell' tragedia anche il limite della sua grandezza.
Poiché aiace non sa adattarsi a un mondo in cui il valore non è più riconosciuto solo dalla forza e dalla rettitudine,
ma anche dall'intelligenza e dal consenso.
Durante una delle battaglie per la conquista di Troia, Achille muore.
Lasciando un vuoto enorme nell'esercito greco.
Agamennone e Menelao, a capo dei greci devono quindi decidere a chi lasciare le armi dell'ero caduto, un tesoro che non
è solo uno strumento di guerra, ma un simbolo di valore di prestigio e dicità eroica.
La scelta ricade su Odisseo, Ulisse nella tradizione latina.
Aiace che si considera il più degno successore di A delle per forza per coraggio e lealtà, reagisce con profondo sdegno
e sentimento di tradimento Infatti, Aiace non perde solo un premio, ma perde il riconoscimento pubblico e quindi la sua
identità, poiché vive in un mondo dove il proprio valere corrisponde all'essere riconosciuti.
Senza riconoscimento pubblico, l'eroe non esiste.
La delusione e il crollo si trasforma in una collera furiosa, una collera così intensa da farlo desiderare da tanti
desiderare lo sterminio di chi gli ha tolto ciò che riteneva suo diritto.
A questo punto interviene prima dea della saggezza e protettrice di Odisseo, nemica dell'arroganza e dell'eccesso di
orgoglio instilla Rayace la follia allempiante di la mente e facendo balenare illusioni ingannevoli davanti ai suoi
occhi.
Così ace, impresa alla confusione, crede di trovarsi davanti ai nemici e massacra un greggio di pecore, scambiando le
persone dati greci in un momento che segna la frattura tra realtà e percezione, forza e fragilità.
Quando la follia si dissolve, a agi acquista piena agilità e si trova di fronte allo spettacolo della propria rovina.
Questo momento se ne al vero nucleo tragico dell'opera non l'errore commesso durante l'accecamento, ma la
consapevolezza che segue una vergogna insopportabile.
Ace comprende di essere diventato ridicolo agli occhi degli altri e soprattutto ai propri.
Non riesce ad accettare l'errore, la sua caduta, poiché per lui un eroe non può sopravvivere alla perdita dell'onore
che percepisce come una perdita dell'identità.
Per lui vivere senza onore equivale a non vivere affatto.
Il coro dei suoi compagni, i marinai di Salamina, che lo hanno seguito in battaglia e Temessa, la donna che gli ha
accanto, cercano di salvarlo e di convincerlo che la vita può continuare anche dopo Ten tentano di sottrarre a Ace a una
concezione assoluta e rigida dell'eroismo, invitandola ad accettare il limite umano.
Maya è incapace di immaginare se stesso come fragile, separata dall'immagine dell'eroe invincibile.
Le sue parole, gli apparente riconciliazione non segnano un vero cambiamento, ma costituiscono una dissimulazione
tragica attraverso cui egli riconosce una decisione già presa.
Il suicidio, come unico mezzo per salvare l're.
Parallelamente lontano dall'accampanamento calcante, l'indovino degli Achei annuncia l'imminente morte di Agliace.
Chiarirendo tuttavia che esso potrebbe essere evitato se l'eroe rimanesse per l'intera giornata all'interno della tela.
Tecro, fratello di Ariace, informato dell'oracolo tenta disperatamente di intervenire inviando un messaggio poiché lui
si trova lontano, impegnato in una battaglia, ma l'avvertimento giunge troppo tardi.
Aiace ha già lasciato la tenda e si è volontariamente avviato verso la morte.
A il suicidio come ultimo gesto di coerenza con la propria concezione assuta di onore per lui morire è l'unico modo per
salvare la dignità e non perdere definitivamente se stesso, preservando l'immagine dell'eroe invincibile agli occhi
degli altri e soprattutto ai propri.
La morte di Ace non pone su il conflitto.
I capi greci colti dalla paura e da risentimento tentano di negargli la sepoltura, come se la sua colpa durante la
follia potesse cancellare la sua umanità e la memoria del suo valore militare.
A questo punto interviene Odisseo, il suo diretto di bar, dimostrando che la vera grandezza non consiste soltanto nella
forza nel coraggio nella noia, ma anche nella capacità di riconoscere la fragilità e la dignità dell'altro persino
quando quest'ultimo è stato nemico.
Il gesto di Odisseo eleva la tragedia da semplice racconto di vendetta e morte a riflessione morale.
La riconciliazione e il rispetto della dignità altrui diventano più eroici della stessa vittoria in battaglia.
Laiace si chiude con una riflessione.
Gli uomini capiscono solo guardando indietro quando ormai è troppo tardi per cambiare le cose.
Soffre che ci invita a interrogarci non solo sull'eroe, ma sulla comunità che lo circonda.
Ayaiace non è soltanto un individuo che cade, è il prodotto di un mondo che non ammette il fallimento che non lascia
spazio alla debolezza.
E per questo la tragedia di Aiace non è una tragedia lontana nel tempo.
Parla anche di noi di una società che spesso misura il valore delle persone solo in base al successo e che fatica a
riconoscere e accogliere chi cade.
Cosa succede a chi non riesce più a reggere lo sguardo altrui?
Siamo davvero capaci di accorgercene prima che sia troppo tardi.
La tragedia si conclude con queste parole Vedendo gli eventi, capirli si può, ma prima che uno li veda non c'è profeta
di sti future.
L'uomo crede di sapere, ma la verità si rivela solo attraverso l'esperienza poiché il senso del destino può essere
visto solo quando già passato.
Grazie Paola,ettiona, questa della Yasi. piace molto mettere in evidenza questi profili di personaggi molto ben
descritti sarà un'avventura dimenticato di dire che vinto tu e parlo un po l'anno scorso. e miglior attore.
Allora, io quest'anno ho scelto di rappresentare Andromaca.
Andromaca che è ambientata negli anni successivi alla guerra di Troia. vi ho già detto un po' il professore, no al tema
centrale di questa tragedia. oltre a mettere in evidenza la mancanza di autonomia femminile, evidente anche quelle
vetroiane, non rappresentata quest'opera fornisce un quadro più completo del passato e del trauma con il trauma che
continua a passare un trauma dopo l'altro subire le estreme conseguenze della guerra. in particolare questa
rappresentazione della vedova schiava. vedova di Ettore, mette in evidenza la vergogna e la precarietà in cui questa
donna si continua a ritrovare.
Ma le ingiustizie subite dal romaca ne sono già giovane età.
Quando viene rapita e costretta a sposare un eroe troiano Ecttore, dalla bu unione nasce buon figlio Filetto astianante.
Nonostante questa coppia sia fondata da un condizione subita da parte della donna, col tempo lei si innamora però
perdutamente dell'i.
Sullo sfondo della tragedia, come hai detto, abbiamo ancora una volta le conseguenze della guerra di Troia.
Lo scontro mitico tra Ettore e Achille e Achille ed Ettore.
È una delle scene più celeri e più volte rappresentate è proprio il movimento straziante in cui Andromaca innamorata
delle sue lo supplica di combattere gli achei da sopra le mura di non scendere.
A combattere.
Ma l'onore è un sentimento troppo importante per la società dell'epoca e quindi Ettore.
Si sente di dover combattere.
Cade però per mano di Achille e con la sconfitta di Troia andromaca diventa schiava e concubina di Nettolemo.
Proprio il figlio di Achille, l'uomo che ha ucciso suo marito e per di più nella versione di oripide egli avrebbe anche
tolto la vita al figlioletto astianate buttandolo giù dalle mura.
Quindi, sì, questa scarpa all'inizio della tragedia incontriamo andronaca che ha vissuto per diref col sovrappttore d'
Ottolemo e gli ha anche dato un altro un figlio di nome Molosso.
Nel frattempo, però, l'ltomo ha sposato un'altra donna Hermione, che è la figlia di Menelao di Sparta, uno dei
vincitori della guerra di Troia.
Scopriamo che Hermione è molto gelosa di Andromaca ha tramato contro di lei mentre gli Anatolemo era lontano per
visitare l'oracolo di Dsi.
E il padre Hermione il padre di Erone Menelaosta sta ora completandolottando la morte del romaca di suo figlio.
La tragedia si amare proprio con Andromaca che si rifugia nel santuario di Teti dopo aver nascosto suo figlio da
conoscenti.
Hermione odia profondamente Anromaca l'accusa di aver di averla resa sterile attraverso dei filtri delle pozioni
magiche.
E lei in colpa anche dello'ostilità del marito nei suoi confronti, ma racconto lascia pensare che la ostilità del
marito verso Rione derivi proprio dal fatto di non aver avuto un erede legittimo.
Quando sembra che il deferato stiamo ormai per avere luogo, il vecchio peleo, padre di Achille, nonno di Molosso,
giunge in aiuto di Andromaca.
E dopo un lungo scontro verbale con Beleenao riesce a salvarlo.
Si apre così la seconda parte della tragedia che vede Hermione terrorizzata di fronte alle possibili reazioni di
netonomo, per quanto ha tentato di pvere e minaccia quindi anche di suicidarsi.
Il confronto o lagone tra le due donne è l'unico dramma momento di dramma in cui si vede.
Alle due rivali che si incontrano. mette in luce le loro caratteristiche e mostra con efficacia le profonde differenze.
che le separano.
La prima a intervenire Hermione che si presenta sulla scena di gioielli e ricchezze.
Entrambe le donne ricordano la propria terra di origine.
La propria dote e la tra nobiltà.
Tuttavia, mentre per Andromaca tutto questo si colloca in un passato che ormai perso.
Per Hermione queste lettere ricchezze sono tuttora fonte e segno del suo potere e del suo prestigio.
Hermione sembra essere affetta da una avida invidia, vuole qualcosa che andromaca ma non le basta.
Ha desiderio ancora più forte di deprivare la donna di tutto questo e anche di distruggerla. esserci questo ancora
l'immagine di prima, insomma L'autopresentazione di Hermione sembra rivelare una personalitàgante con una certa dose di
adssività.
Tuttavia, la figura di Hermione ci pone molti interrogativi rispetto all'animo umano, alle emozioni che lo governano ai
motivi che spingono le persone ad atti tragici.
L'orgoglio eccessivo della donna, ad esempio, per alcuni sarebbe in realtà un segnale delle sue intrinseche insicurezze
e fragilità.
L'eccesso isterico in questo sistema in cui Hermione si strappa i capelli e si graffia, si denuda.
Potrebbe quel dimostrare un'insicurezza fondamentale con la con la quale potremmo anche empatizzare se solo questa
donna non si dimostrasse così distruttiva in fondo.
Come opera teatrale, l'andromaca, quando fu messa in scena fu pesantemente criticata.
Ma è opinione diffusa che si è stata giudicata erroneamente perché è troppo progressista per l'epoca.
Andromaca infatti è un'opera dante contro la guerra attraverso la quale Oripide critica le politiche di Sparta e
utilizza la guerra di Troia per commentare quella del pelo ponneso che stava accadendo proprio in quegli anni.
La riflessione di Androma sulla suscitazione all'inizio dell'opera teatrale riassume i molteplici traumi che ha subito
dalla caduta di droga.
Quest'opera invita al pubblico a riflettere sull'impatto continuo della guerra sulle donne sopravvissute, le cui vite
sono state sconvolte in modo catastrofico.
Andromaca deve affrontare molte vergine delleeterte dei propri cari della propria patria, la schiavitù, l'avità, il
tradimento e poi l'ingiustizie dei vincitori e la loro arroganza.
È una donna che soffre giustamente, ma è coraggiosa e determinata.
È una donna forte ma sensibile legata al consorte da un grande amore e una profonda fedeltà.
È uno dei personaggi più commoventi, forse della mitologia greca, poiché rappresenta gli aspetti Più importanti sia
positivi che negativi dell'essere donna.
Sarà quindi al gruppo di questa tragedia in qualche modo rappresentare la forza di questa donna di fronte al destino.
che la travolge continuamente, rendendole giustizia.
Grazie.
Grazie Adesso appunto la camennole, la prendete più antica Mi ha anticipato professor Pezzoli tre anni fa quando ha
vinto non ero presente alla premiazione perché finita la rappresentazione, sono dovuta partire per mano perché avevo
lezione a pura infermieristica, quindi quest'anno sarà l'occasione per vincere professor Pezzoli E essere pure presente
alla premiazione.ellone è la prima tragedia dell'Odistea, che è l'unica trilogia che è arrivata per intero fino ai
giorni nostri è di quelle di Eschi.
Siamo nel 458 a.C. e Eschimo in questa tragedia ci parla di temi molto difficili, molto duri come quello che vi ha
anticipato prima il professor Pezzoli e altri temi che andremo a vedere che vanno a toccare l'intera famiglia di
Agamennone.
Adamennone è re di Argo, comandante dei greci in una guerra contro Troia ed è sposato con tuttemestra, dalla quale ha
avuto quattro figli Ifigmia e Elettra, Crisotemi e Oreste, ma in questa tragedia ve l'hanno citato unicamente Figenia e
Oreste.
Nella tragedia conosceremo inizialmente Agamennone che torna a trionfante dalla guerra dopo la caduta di Troia, ma il
suo rientro nasconde un'ombra.
Chi temestra infatti serva un forte rancore nei confronti di Agamennone.
Agamennone è che porta con sé una colpa che la moglie non gli ha mai perdonato.
Prima di partire per la guerra, Gamen non è Per avere vetti a favore per far saltare le proprie navi, ha dato un
sacrificio la sua primogenita.mia.
Siamo dunque parlando di un uomo che ha sacrificato la propria figlia per averne untorno atto.
Questo sacrificio sarà un vero e proprio dramma per tutta la sua famiglia, ma le comprometterà anche i legami.
La tragedia si apre in una notte di grande attesa, il re sta tornando.
Il resta tornando dopo 10 anni d'assenza, ma in questi 10 anni la moglie temestra ha instaurato una nuova relazione con
un altro uomo giusto.
Come vi ha accennato prima il professor Pezzoli, Agamennone torna in patria, accompagnato da Cassandra.
Cassandra è anche una profetessa e prevede l'uccisione di Agamennone, ma anche la propria uccisione.
Nessuno crede a Cassandra.
Ma la profezia si avvera, quindi Agamennone viene ucciso all'interno delle mura della propria casa e dopo di lui viene
uccisa anche Cassandra.
Autrice del delitto, avete forse intuito, è proprio il temestre.
Che dopo aver ucciso il marito afferma giustizia è stata fatta riferendosi al sacrificio della figlia di Fi.
Egisto, che anche lui qualche rancore nei confronti di Agamennone per una serie di eventi legati alla propria famiglia,
giustifica a sua volta l'atto di teestra dicendo è stato un atto di giustizia.
Il coro degli dei vecchi argivi in conclusione della tragedia, però preannuncia altri drammi e ci dice che Oreste, il
figlio minore che era stato mandato in esilio per proteggerlo e tutelarlo in quanto Future erede del trono, un giorno
tornerà e tornerà per vendicare il padre uccidendo la madre e il suo amante.
Vedete sono temi ancora oggi molto attuali che in me appartengono anche alla cronaca che purtroppo con una certa
frequenza anche ascoltiamo. questa tragedia ci parla anche di una serie di Eventi dove persone che hanno vissuto dei
gravi traumi cercano in qualche modo una una vendetta, cercano una giustizia e ogni atto violento genera altri atti
violenti, ogni dolore porta a nuovi dolori.
Allora, non posso fare a meno di dirvi a questo punto che due anni fa ho vinto Sembrava giusto dirlo non volrlo mai
Allora, io mi presento brevemente un po' la tragedia appunto delle troiane scritta da Auripide e rappresentata per la
prima volta ad Atene nel 414 a.C.
Dunque l'inizio di questa tragedia è già la fine in realtà.
La città di Troia è stata conquistata dai greci dopo anni, come abbiamo visto dopo anni di guerre di tentativi, grazie
insomma all'espediente del cavallo di legno, insomma il cavallo di Troia riescono a conquistarla.
La città, quindi la nostra tragedia parte proprio da qua.
La città è distrutta, è stata distrutta le mura sono state abbattute, i templi sono stati violati e la popolazione è
stata massacrata.
Ma chi rimane rimangono le donne, quindi sullo sfondo ci sono questi accampamenti di tende dove ci sono le le donne
della città di Troia chiamate troiane, che sono state prese come prigioniere dai glici.
Euripide in questa tragedia porta proprio l'attenzione sulle donne su chi è sopravvissuto.
E su quello che sarà il loro destino, perché sono come abbiamo già sentito, sono state date prigioniere e schiave, no
sono proprio diventate il bottino di guerra abusate e costrette proprio a diventare schiave.
Infatti, ogni donna è stata viene assegnata a un vincitore greco con il quale tornerà poi in Grecia lasciando così la
loro patria, la loro la loro città ormai distrutta no e qui anche possiamo pensare a tutta la tematica che cosa vuol
dire la deportazione. nella scena, quindi nella nella tragedia nella messa in scena è questo messaggero.
Dei greci che si chiama Daltibio ed è lui che porta alle donne troiane le notizie più crudini. tra cui appunto annuncia
a chi saranno assegnate come come schiave.
Euribile in realtà in questa tragedia non porta in scena il eroi gli eroi greci.
Ad eccezione di Menelao, però principalmente il focus è centrato sulle donne, quindi abbiamo detto le protagoniste,
quindi le donne avremo oltre a diverse figure che adesso vi elencherò, c'è il coro che è rappresentato da tutte le donne
troiane e poi sullo sfondo abbiamo diverse figure che compaiono.
La prima è Ecuba, che lei era la la regina proprio della città di Troia che aveva sposato il re il re Priamo, ucciso
anche lui, sebbene si trovasse in un luogo sacro e inviolabile dagli dei, quindi è Cuba perde il marito perde un figlio
Ettore assiste al sacrificio della figlia Polissena e Cuba rappresenta proprio un po' la dignità nella sconfitta.
vedrete leggendo che lei non nega il dolore, mantiene lucidità parola ragiona, accusa difende la verità in qualche modo
la sconfitta non le toglie la la voce.
Non si umilia davanti ai vincitori.
Poi comparirà in scena anche Castandra, che è sua sua figlia.
Come avete già sentito, quindi lei era una sacerdotessa di Apollo e Apollo le aveva donato il dono della profezia, ma
era stata condannata a non essere creduta. quando lei entra in scena, entra in scena in uno stato di esaltazione
profetica, cantando il proprio.
Il proprio matrimonio e profetizzando appunto che Agamennone una volta poi rientrato in patria morirà Prevederà poi
anche altre sciagure che colpiranno i greci al loro ritorno.
Un'altra figura che compare sulla scena è Andromaca Quindi Andromaca risulta essere la cognata di Ecuba, quindi aveva
sposato il figlio Ettore.
E nelle troiane, appunto viene proprio raffigurato il momento in cui il figlio appunto astiante sarà qua con la vittima
innocente della guerra gettato quindi dalle mura.
Proprio perché i greci tenevano che crescendo questo bambino potesse vendicare la città.
E così è per prevenire futuri problemi decidono proprio eliminarlo.
Compare in scena un'altra donna che però è Elena Elena moglie di Menelao Di Menelaura re di Sparta della quale in
qualche modo si dice che è proprio stata Elena a scatenare la guerra di Troia, no il suo rapimento o la sua fuga d'amore
comparide ha portato alla guerra Elena quindi non è riconosciuta come una troiana, no perché in realtà non condivide
davvero.
Il loro il loro destino nel suo discorso con Menelao, suo marito tenta un po' di salvarsi tenta di Difendersi
attribuendo la colpa agli dei di quando accaduto, accusando Paride che l'avrebbe rapita.
Si presenta un po'' come vittima e su questo Ecuba che rimane presente quindi rimane presente in tutta in tutte le
varie le varie scene hanno uno scambio molto intenso, quindi le donne si riuniscono per piangere la morte di quelli che
sono stati i loro mariti, i loro figli, i loro fratelli.
Piangono proprio Troia sia come città che come che come famiglia è un dolore collettivo, proprio simbolo della tragedia
della guerra.
Sono ben consapevoli di quelle che di quello che è il loro dolore delle ingiustizie che hanno subito.
Denunciano i greci e la loro parola diventa in qualche modo una testimonianza Un modo per non lasciare impunito quello
che è stato il male e cercano di difendere la memoria dei loro dei loro cari.
Quindi la tragedia non le mostra solo come vittime, ma anche come donne che sopportano un orrore grande senza perdere
in fondo se stesse.
Partiamo da Margherita.
Marco si vince quest'anno?
Grazie la faccio molto semplice un amore che aspetta il marito che torna dalla guerra è un po non parla perché dovuto
tornare è un messaggero che dice che sta tornando è stato into lui è vero quello che l'uomo forte quello che fa in
guerra perché problema poliziotto del mondo c'è un paese che non si comporta bene C'è un che si comporta male.
È un e questo semidio capace di mettere ordine dappertutto perché dappertutto Quindi ha trascurato un po' di cose un
po' di faccende non un po' di facc Noci un po' noi siamo quelli che po' dimentichiamo che dobbiamo avere anche un po'
paura di noi e perché ma tu non è che sono siamo tutti qua siamo proprio tutti avere almeno un po' la stessa e cura per
dire che certamente ci abbiamo disponibili ad aiutare quelli che hanno bisogno, ma non perché noi aiutiamo e sistemiamo
i casini degli altri siamo esonerati Una trage che se il tuo grande del mondo fondatore di civiltà, portatore di civiltà
in casa sua vorrebbero.
E poi viene anche questo è un Però vedere un po' grande eroe eccetera ma Allora messaggero che dice sono secondo noi la
prima l'ha girata raccontato un'altra tragedia E allora che cosa succede? ha mandato un messa un attimo perché ha dovuto
andare a fare un'altra guerra per sistemare il arriva ed è preceduto da questa cat di ragazza ragazzine in una molto
bella piove toglie la voce alle E questo non parlare è la cosa che si sente di più hanno capito loro era diventata
chissà costruire nuovi immagini di questizi o si può prima di tutto la storia, prima non è stata chiamato a guerra a
sistemare delle cose, ma che era che ha invaso, conquistato un paese tra virgolette, la figlia una bellissima di quel
paese e quello della Tutt'altra storia, perché le guerre si fanno dei grandi motivi e questa storia, i grandi motivi di
giustizia sono degli interessi personali.
E così è stato Così è sempre, non lo so, ma in questo caso è stata così ci Lui che faceva il fenomeno voleva non è
stata fatta ragioni, pensate all'effetto sul pubblico dell'epoca per cui era di Dio, l'ordinatore del mondo, il
fondatore si civiltà e se lo trovò rappresentato così.
E qua la moglie quando scopre?
Cosa faremo se il nostro compagno, la nostra compagna che presenta una situazione di fatto e ci chiede pure dipare Io
mi porto la mano di titolare Va bene? anni fa, che secondo me vuole dice Capisco secondo l'amore non si conosce se uno
si innamora di un'altra se uno è innamora un e non ha un' o comunque lo puoi conquistare, ma non si può essere più forti
E Dio che fa capitolare qualche parte, un auto attraverso la tua lei può tornare a sé l'amore per Come l'ha tenuta
questa questione Questazione, l'ha tenuta così quando hai ragione.
Quando ancora sposato, era stata catturata del centauro per essere superata.
Euto che aveva ucciso il in centavo mentre non gli va ha detto a io muoto però mi lascio il do se prendi sangue Lo
potrei usare come filtro, amore nel momento in cui il tuo amore sempre. prende questo di cui si ricorda imprega un
mantello questo mantello non ha portato al figlio a era che sta arrivando e deve essere sacrificitto prima di in città M
questo Matteo, dimira, il mantello inizia a con addosso la pelle.
È appena era memore di questo mantello.
Allora lui sta succedendo tutto questo il filo indietro gli dice cosa hai fatto a nostro padre e a un certo punto fossi
si chiama vuol dire imparare a fare Ma come ucciso a causa mia fargli un dono.
Mi ha dato un veleno con l'illusione sarebbe stato efficace per far tornare indietro l'amore per tutti.
Sono stato ho ucciso.
Il figlio che non sai che ha reagito in buona fede, e a volte inconce si mette fare l'interpretazione che infonde a
sapere.
Non ha voluta capire lo sa e non lo sapevo mai nostri errori, sbagli, parlano un altro in base a la sotto il sole
davanti un posto dove sta facendo i sacrifici e dice no, non è vero, sono statite anch'io che accettavo pensavo che
fosse la medicina giusta per farlo tornare a me per tornare inn innamorata di me innamorata di me figlio torna da perché
capito che si deve morire e dice al figlio non ti chiedo di uccidermi io sto soffrendo troppo Però ti chiedo di
costituire una mia e di dare fuoco a me.
Il grande tema di no?
Cioè è troppa sofferenza è troppa perdibilità, ma io che sono l'ordinatore di così per favore aiutami a finire come io.
Finiscimi sulla mira in più sposati anche gli occhianira, lacerata dal dolore di vita, sulle di Il figlio dove dietro
vede la madre che sta ammazzata, si sente in colpo perché forse era accusata inutilmente, quello che viene fuori invece
quando e alla fine Con una curiosità come raccontavano di tutto come un figlio di che muore sulla vita incendiata.
Dentro questa tragedia ci sono le tragedie delle relazioni, ci sono i non le cose, a volte ci sono grandi errori, c'è
pensato ordinare il mondo e per uomini questo figlio del genitore di l'altro e portare il Come bagaglio di faccende che
fanno parte dei genitori, c'è la chiaramente la nostra schiava e le donne che vengono portate via nel nostro e c'è una
grande tragedia di non capire Non avere cura la propria vita è il di vista le cose importanti che poi quando si
verificano è troppo tardi per imparare Allora c'è un bel imbarazzo della scelta prima delle votazioni vi invito
Valentino Garafa perché il lavoro sulla tragedia Il lavoro sulla tragedia è un lavoro di partecipazione e collaborazione
con la socioterapia e il 3 74 andiamo in pausa alle 13.
No, la prendo leggermente la larve perché ho ascoltato lo diciamo spesso quando qua di queste tragedie, di quante
richiama l'odierno, direi no pensavo ad Andromeca oane, le della guerra cose che chiamano che viviamo o per sentito dire
o per le emozioni che proviamo comunque persone che conosciamo, voglio dire Se pensiamo a queste tremedie come alcune
altre, per esempio, siamo al vicino medioriente, voglio dire no Dopo una commissione indipendente delle Nazioni Unite,
insomma non di sottoscritto ha parlato di atti di genocidio nei confronti del conflitto Israele-lostinese. poi magari
chiedere, ma questo complesso perché va Io momento che la prendo un po' alla larga, perché è una questione politica.
E voi come state tra il 64 voi come operatori,atriciatrici, animatori, educatori, assistenti sociali farete e sarete
chiamati a svolgere un lavoro che ha un lavoro politico nei termini non pratici termini, essere chiaro su questo a un
lavoro con tu perché questo me l'hai chiamato per esempio le note che aveva messo nel Signore degli ava in mente fa
caldo dei suoi film che è una sentinella, no Barbara a sentire dei posti nel mondo antico che così a un certo punto per
una serie di eventi che succedono decidi di andare in battaglia, perché il nuovo che avanza Così per poter esistere devi
distruggere quello che uccide.
E questo nasconde sempre un po' di Ripeto, continua ad andare un po' avanti, seppur potrebbe essere un po' inteso ad
Perché non parlare 74 e poi per le cose trache ciano, ma per parlare delle cose trattiche è necessario parlare delle
cose che volgono o delle cose che contano, per esempio all'interno uomo di queste istituzioni dobbiamo parlare di questa
associazione che si è un'associazione codice civile 60 seguenti a tutto il funzionamento che è quello associativo,
quindi dal comitato all'assemblea si rifà a delle leggi maggiori, sì e fare con l'istituzione nei termini fisici, ma è
soprattutto Stato ed è tuttora, almeno così spero perché suo nonno non halito l'esistenza, un altro politico è un altro
politico perché in questo luogo che rappresenta un po' il confine no tra quello che i noi decidiamo che è normale o non
è normale semplicemente tra quello che è accettabile e quello che non è accettabile tra quello che possiamo così sentire
parte del noi in quello che invece magari viene esclusa, abbiamo parlato abbiamo sentito anche nelle tragedie dei vari
sentimenti che può comportare.
Dobbiamo pensare a questa a questo a questa associazione come qualche cosa è arrivato in un momento storico degli anni
70 dove a un certo punto persone che lavoravano all'interno delle istituzioni, le persone che erano qui in uno statuto
di paziente, a livello politico, a livello sociale, a livello sindacale, si è deciso che bisognava superare che era già
stato superato a livello di così di nome, ma negli atti nella prassi nella no, cioè la produzione fisico, c'erano i
grandi reparti, c'erano le cose che avete già sentito magari sentirete quando si parla delle cose della follia e scusate
se tutto questo termine che non è molto conseguo ma che è un in termini per quanto mi riguarda l'uso nella sua accezione
nobile nella missione che è un po' che diceva prima o poi il professor Pezzoli è qualcosa che riguarda tutti noi che ci
piaccia perché non ci piacciono cioè la questione che è una parte di noi che ci abita in maniera più o meno pensaatura.
Ecco il 74 rappresenta anche un po' ed è necessario parlare di queste cose non solo delle persone più concrete perché
altrimenti facciamo grande sb perché altrimenti credo che il rischio è quello di confinarci in futuro oppure con che
lavorano sia all'interno delle istituzioni che hanno dei mandati sociali, privati che sia il rischio però di non
ricordarsi di essere dei sentimenti sociali è quello di murocrazia dei cortocolli. chiamati quello di fare un mestiere
che inizia un orario poi finisce da un altro cosa normalissima ci crede ma io dopo qualche anno di esperienza mi sarebbe
miei difficile questo lavoro mangiandolo solo in questi termini tecnici è chiaro che esistono è chiaro che bisogna
confrontarsi con questa realtà ma è anche chiaro che nei vostri atti nelle vostre posizione, nel vostro modo di
rapportarvi, di tagliare le istituzioni sarebbe chiamati a fare una professione politica.
Io quello di tanto non sono professore in questo ambito, se qualcuno pensa di fare questo mestiere e di fare un
mestiere politico, io ho quattro domande per le faccio.
Mi spiace essere un po' così severo, oneendo, ma questa è la mia opinione che opinione, ma cerca un po' di ripercorre
anche la mia esperienza professionale e soprattutto l'esperienza legata a quella del primo po arrivo invece forse la
parte più piacevole quello che legato a un'esperienza che ti chiede che chiede quello che veniva già citato la
partecipazione, coinvolgimento, tutti i concetti che oggi tutte le istituzioni attraverso valori, citazioni, aspetti
teorici, sono all'ordine del giorno, un poveretto diceo vogliamo essere un'istituzione totale, vogliamo avere noi solo
il oggi si parla di centralità della persona direccate di coinvolgimento delle persone Quello che però poi passato da e
nella prassi conta molto di voi tantissimo nel far sì che le istituzioni si muovive, se morite e che questi concetti
siano realmente applicati lì sarà il vostro grande angolo d'azione sarà perché sarà parte delle vostre scelte.
Ecco, nella nostra scelta l'idea è quella di fare vivere questa esperienza a volte ci riusciamo di entrare in contatto
con delle persone che fanno vivere l'esperienza del progetto 74 chiederemo in questi mesi di partecipare di condividere
non di richiedere servizi per essere più pratico prima avete sentito a un certo punto qualcuno parlava di ocetti di
scena trage fare gruppo, potrei andare È chiaro che fare dei gruppi dei gruppi di lavoro, immagino, fare dell'altra, poi
prima a cena, qualcuno si occuperà della regia tutto questo maegno straordinario, questa teoria è la prima lezione di un
modo mentale concetti psicologia, di psicopatologia, Io non in quel primo anno e quindi secondo me se questa opportunità
l'opportunità è quella ripeto non fare tenere richieste un club chiama quel numero e siccome faccio parte del gruppo
adesso fra un po' abbiamo bisogno te ne so due scialli, due marche e maglia, mando e-mail e chiedo per la poi in questo
caso sono abbastanza certo che converno No grazie.
Però potrebbe essere molto diverso di chi la vostra scelta, come Insomma, vi chiedo un incontro di incontrare una
persona di andare in Atedier, di vedere di trovare un accordo come si può costruire insieme, chi lo fa, chi non lo fa,
ma perché Per noi questo è interessante proprio per questo motivo di fin del 74 è un luogo, non un luogo che ci permette
di favorire del ponte, riconoscere le persone e non possa la vostra scelta, non sarebbero obbligati niente sicuramente
ci faranno dei paretti che sono quelli della nel senso non siamo o non ci intendiamo come esecutori di attività
stamattina a un certo punto mi ha fatta quella che io la lista della spesa sempre pericoloso no per quello che si è
quello che si fa lo si è solo parte Quindi il nostro intento è quello di favorire il vostri incontro che delle persone
che abitano questo spaziotivo.
Allora scelta di come rapportargli in questa possibilità, quindi la scelta è vostra siamo tutti voi qualche ruolo
potete fare, ci mancherebbe altro, vi farete anche quandoformazione, però la scelta è quella di come posizionarsi nei
rapporti per 74 ma dell'stituzioni perché 74 si diceva un'a situazione soprattutto un modo di ripetere la relazione con
l'altro note sentito parlare tantissimo oggi In senso molto pratico credo che questa sarà la possibilità a scegliere
come utilizzarla condividerla come farci noi non siamo padroni di quanto sarebbe, però ci sarà questa possibilità.
Io forse non sono stato concretissimo, ma aggiungo forse una cosa molto concreta lo faremo dopo la pausa in un attimo
di incontro nei sottogruppi con i docenti che vi vengono attribuiti, ma lo possiamo dire già adesso Siccome in gruppo
siete tanti la cosa importante è distribuirvi all'interno del gruppo le cose da fare in modo che nessuno è sul
clalassato quindi l'organizzazione interna è il primo passo fondamentale per navigare con piacere con entusiasmo in
questa cosa che in ogni gruppo abbia due tre persone che tengono i rapporti con il club e che si prendono la biga prima
ancora che cominciate ad avere delle necessità, come diceva Valentino di dirle va bene Valentino possiamo venire noi tre
che ci occupiamo poi del trucco del parrucco e trova robe dei costumi venire a conoscere chi può essere un nostro
referente al club per poi collaborare, magari per un oggetto di scena eccetera come l'hanno fatto gli altri anni vi
metterete d'accordo verrete giù un pomeriggio è un'esperienza importante che ha una reciprocità ha detto prima Valentino
Garaffa è importante per chi vi accoglie è importante per voi che siete accolti e collaborate ricevete un servizio
veramente fatto con cura, perché sempre perché sempre no da persone che sono molto motivate nell'aiutare.
Quindi queste cose lo farete al vostro interno e per quel gruppo saranno quelle tre persone che poi terranno i contatti
e gestiranno le esigenze con quindi non è necessario tutto il gruppo si muove ma che gruppo in modo intelligente
suddivida questa attività.
L'anno scorso, due anni fa si erano messe addirittura d'accordo tutti e trova robe il trucco parrucco hanno fatto un
pomeriggio con merenda al club per conoscere le possibilità che ha il club a seconda delle esigenze dei vari gruppi.
Ecco a voi questo è la vostra iniziativa va bene ancora no?
Perfetto, la detta meglio Grazie.
Allora, signore e signori, scusate, non rimetto la giacca va bene.
Allora visto che tu hai finito la scorsa Allora