rova amaro een

Serenella Maida
Laura Molteni
Angelo Nuzzo

Educazione
e osservazione

Teorie, metodologie e tecniche

Nuova edizione

Carocci editore Tascabili Faber

---

Parte seconda
Metodologie e tecniche

---

6. L'osservazione in ambito educativo

Al mattino poteva sentire la terra respirare.
A mezzogiorno, poteva sentire la terra crescere.
La sera, poteva vedere dove i venti andavano a
riposare. Molte cose invisibili erano limpide per
Molly Brant, chiare come una calligrafia, nitide
come il profilo degli alberi in una giornata tersa.
Dalla nonna materna aveva imparato a vedere
dove altri occhi erano ciechi, a sentire dove altre
orecchie erano sorde.

Wu Ming (2007, p. 25)

6.1. Osservare nella relazione

Ogni attività umana, dalla più semplice alla più complessa,
richiede un metodo di lavoro in grado di dirigere l’operativi-
tà secondo una serie di azioni fra loro strettamente connesse e
consequenziali.
A volte, per eccessiva foga, inesperienza 0, all’opposto, consue-
tudine, il soggetto operante si trova ad agire con scarsa consape-
volezza del metodo applicato. È un po’ come guidare: durante
l’apprendistato, nelle temute e attese guide prima dell’esame,
ogni risorsa cognitiva e percettiva è utilizzata per ripetere men-
talmente e riprodurre praticamente la complicata sequenza di
manovre necessarie per mettere in moto e viaggiare senza crea-
re danni. Dopo qualche mae — la situazione varia in base alle
attitudini personali e all’applicazione — si innestano sani auto-
matismi che fanno sì che il guidatore possa condurre il proprio
autoveicolo con minor preoccupazione.

95

---

6.1.1. Automatismi e osservazione

Nel lavoro educativo, come per altre professioni, esistono
analoghe situazioni di azzività in automatico: l'osservazione è
una di quelle, a patto di non eccedere nella sicurezza e finire
con lo svuotare in banali e ripetute formule che poco hanno a
che fare con il gusto della scoperta che ogni osservazione porta
con sé. Capita di accogliere nei servizi tirocinanti che, con gli
occhi sgranati e il quaderno aperto, fanno la radiografia di ogni
più piccolo particolare. Esperienza altrettanto consueta è il
vedere gli stessi studenti, a distanza di qualche mese, attraver-
sare riunioni, gruppi, colloqui, progettazioni senza tracciare
nemmeno una sillaba sullo stesso quaderno. Questa riflessione,
lungi dal colpevolizzare o generalizzare rispetto alle motivazio-
ni allo studio, vuole porre l’attenzione su quanto il tema dell’os-
servazione se da un lato viene a volte eccessivamente enfatizza-
to, tanto da condurre a un'attività da wzicroscopio, dall’altro è
dagli stessi operatori poco praticato finendo per essere consi-
derato un esercizio di stile utile più in ambito accademico che
nella frenetica attività quotidiana.

Occorre quindi partire da due considerazioni: osservare non
è qualcosa appreso durante i primi anni di formazione e poi
dimenticato perché ingombrante nel lavoro sul campo; osser-
vare richiede costanza e fatica. Per ritornare all’esempio della
guida, si può riflettere sul fatto che gli automatismi vengono
introiettati solo a condizione di una continua ripetizione dei
movimenti e dei tempi di esecuzione: chi guida con il cambio
automatico avrà provato disagio nel condurre occasionalmente
automobili con il cambio manuale, proprio per aver in parte
disappreso la sequenza dei movimenti. Per osservare in modo
efficace ed economico, in termini di energie mentali, occorre
quindi avere ben chiaro lo svolgimento del processo osservativo
e ripeterlo, all’inizio con un po? di fatica, fino a farlo diventare
parte integrante del proprio modo di essere (si fa riferimento

96

allo stile dell'osservatore, che sarà trattato più avanti, per ricor-
dare che in certe aree le competenze professionali si fondono
con le caratteristiche individuali).

A partire da tali riflessioni, in questo capitolo proveremo a
fornire una visione più dettagliata e approfondita delle regole
che sottendono l’attività dell’osservare distinguendo in: prin-
cipi di carattere generale, modalità di osservazione, contesti in
cui si svolge questa pratica, le diverse aree da analizzare per una
corretta azione osservativa. Quanto descritto è da considerarsi
all’interno di quell’unico processo d’intervento che costituisce
il cuore del lavoro educativo: l’incontro con l’altro.

Î

6.1.2. Osservare è “fare e pensare”

Il lavoro dell’educatore si svolge principalmente nella relazione
diretta e continuativa con i soggetti dell’intervento, connotata
da un continuo fare e pensare (Nuzzo, in Brandani, Zuffinetti,
2004) che lo pone nella necessità di agire quel ruolo di profes-
sionista riflessivo di cui abbiamo parlato nel capitolo prece-
dente. L'osservazione per l’educatore è quindi strettamente
connessa alla sua prassi operativa: se nella ricerca teorica essa
tende a produrre conoscenze generalizzabili, nell'intervento
educativo è orientata alla costruzione di rappresentazioni che
aiutino a risolvere i problemi incontrati nella pratica educativa.
Saper osservare e saper ascoltare costituiscono la premessa per
qualsiasi relazione educativa. Nell'attuale società postmoder-
na la vita dell’uomo è caratterizzata dalla complessità (Bocchi,

Cerreti, 1985): essainfluenzai rapporti umani, le comunicazioni
di massa e le circolazioni culturali. Comprendere la realtà divie-
ne sempre più complesso: la crisi dei macrosistemi di significato
— quali le ideologie forti filosofiche, religiose e politiche — lascia
l’individuo sprovvisto di riferimenti chiari, ponendolo a una
continua ricerca di senso e di microsistemi di significato. Inoltre
(Milani, 2000, pp. 140-1),

97

---

complesso è anche l’evento educativo stesso per i numerosi fattori
in gioco, per le dinamiche del rapporto educativo, per la densità del
contesto, ma soprattutto per la componente umana che lo caratte-
rizza e lo rende imprevedibile [...]. Gestire la complessità implica,
dunque, la padronanza di strumenti culturali in grado di cogliere, al
di là delle apparenze, la rete di relazioni, di situazioni, di problemi
che sempre accompagnano l’evento educativo che, inoltre, per parte
sua non si presenta mai lineare e non riconducibile al paradigma
unitario.

In questo quadro, l’osservazione non è un semplice mezzo per
raccogliere dati, ma è un processo complesso in quanto impli-
ca l’esistenza di una relazione tra osservatore e osservato, così
come quella di metodi e strumenti, motivazioni, percezioni,
rappresentazioni e interpretazioni. Attivare processi di osser-
vazione per l’educatore presuppone un'intenzionalità educa-
tiva, ossia porsi in una posizione critica e attiva, attraverso
un atteggiamento di cursosit4 positivaverso l'interlocutore. Un
atteggiamento di ricerca-azione volto a cogliere e valorizzare le
risorse dell’altro e del contesto, a rilevare i vincoli, i margini
evolutivi e di miglioramento, assumendosi con responsabilità
il ruolo di promotore di cambiamenti emancipativi. La ricer-
ca-azione diviene in questo caso più che una metodologia, un
orientamento e un impegno che vede l’attivazione continua
di processi di osservazione-sperimentazione-riflessione, nel
rispetto della circolarità tra teoria e prassi e tra comprensione
e integrazione di diversi punti di vista. L’intenzionalità educa-
tiva incoraggia la ricerca di approcci originali ai problemi e alle
questioni che emergono dalla relazione educativa, nel rispetto
dell’unicità delle persone con cui si opera e della consapevo-
lezza dell’irripetibilità del gui e ora. La quotidianità diviene
allora uno dei campi d’indagine privilegiati dell’educatore
per capire e conoscere l’altro, per dare senso alle informazioni
raccolte, per attivare interventi educativi, tanto che (Zaghi,

1995, p:112)

98

possiamo sostenere che nella concretezza dell’esistenza delle persone
le esperienze della quotidianità rappresentano una sfera di importan-
za basilare: infatti è appunto all’interno di questa sfera che prendono
forma e si radicano abitudini di comportamento e conoscenze, che si
mediano attraverso regole, ruoli e rituali le relazioni con gli altri, che
si soddisfano i bisogni del corpo intrecciandoli con le forme culturali
dello scambio e della comunicazione.

6.2. Scopi, momenti, tipologie e livelli dell’osservazione

6.2.1. Scopi dell’osservazione in ambito educativo

In relazione ai modelli teorici a cui l’educatore fa riferimento,
possiamo delineare tre principali modalità di osservazione.

e Osservare per definire l’altro. L'osservazione viene mirata ai
soggetti disturbanti, i cui comportamenti non rispondono alle
attese del proprio contesto sociale o istituzionale, al fine di
pervenire a una definizione dell’altro, a un etichettamento, a
una diagnosi. L’osservatore fa riferimento a parametri stan-
dard per valutare l'adeguatezza della persona osservata. L’os-
servazione si concentra solo sui comportamenti del soggetto e
non tiene in considerazione l'influenza che su di essi hanno le
sue relazioni con gli altri e con il contesto. Questo approccio
pone l’accento sulle mazcarze dell’altro a discapito di una
ricerca delle sue potenzialità e risorse. La rappresentazione
dell’altro spesso si sviluppa con una visione parziale, connotata
di molti elementi negativi (limiti, incompetenze, disagi,
devianze ecc.). L'idea di un soggetto inadeguato e incompe-
tente si traduce in una relazione educativa manipolativa, orien-
tata a decidere all’esterno il bene dell’altro e le modalità in cui
va guidato per raggiungere obiettivi stabiliti per lui dai profes-
sionisti.
o Osservare per riconoscere l’altro. L’osservatore mira a capire
chi è l’altro, al di là dei suoi limiti e delle sue risorse. L’accento
viene posto sulla storia del soggetto, sul suo modo di rappor-

99

---

tarsi con gli altri e nelle situazioni. L'altro è visto come un
individuo unico e originale, non incasellabile in un tipo stan-
dard. L’educatore per rispettare la sua unicità deve essere
consapevole dei propri pregiudizi e tenere sotto controllo gli
effetti che questi possono produrre nel processo di conoscenza
e di relazione con l’altro. La relazione educativa deve distan-
ziarsi dalla logica istituzionale, per consentire all’educatore di
non lasciarsi condizionare dalle rappresentazioni disfunziona-
li presenti nel contesto socioeducativo. L’educatore rende
all’ascolto dell’altro e alla promozione della sua autodetermi-
nazione: l’educatore non si sostituisce alle persone con cui
lavora, non interviene per l’altro ma con il fine di collaborare
con l'altro.

e Osservare per riconoscersi nel rapporto con l'altro. Questo
tipo di osservazione declina il paradigma della complessità
nell’intervento educativo: pone come oggetto dell’osserva-
zione la relazione e quindi anche l’educatore diviene parte del
processo osservato. Viene quindi osservata la relazione educa-
tiva nel contesto istituzionale, si tiene conto dei tempi e degli
spazi in cui l'interazione si sviluppa, degli atteggiamenti co-
municativi dei diversi attori presenti nel momento dell’osser-
vazione. È questa la modalità che consente all’educatore di
assumersi il massimo grado di quella responsabilità di cui ab-
biamo parlato in apertura del capitolo 5. La descrizione del
processo relazionale osservato rispetta la circolarità della
comunicazione e quindi evidenzia come i comportamenti si
costruiscano attraverso il continuo influenzamento tra comu-
nicanti e contesto di comunicazione. Questo tipo di osser-
vazione consente di raccogliere informazioni utili sul signifi-
cato presente dei comportamenti dei soggetti osservati e
sull’effetto delle strategie educative poste in essere dagli edu-
catori, sull’efficacia del contesto socioeducativo nel promuo-
vere l’autodeterminazione delle persone con cui l’équipe ope-
ra, sugli spazi operativi e relazionali di intervento educativo.

100

Ponendo l’osservatore nel campo osservato, la dimensione di
auto-osservazione, come già analizzato in precedenza, diven-
ta fondamentale sia per valutare la propria influenza sul risul-
tato dell’osservazione, sia per cogliere spunti di miglioramen-
to per le proprie competenze educative. L'osservazione
professionale permette all’educatore di comprendere le situa-
zioni in cui è chiamato a intervenire al di là delle apparenze e
delle reazioni impulsive e istintive, di avvicinarsi maggior-
mente alla comprensione dei reali bisogni del contesto e
dell’utenza, esercitando la propria sensibilità e capacità di at-
tenzione verso comportamenti complessi. In un’ottica post-
moderna possiamo quindi dire che obiettivo fondamentale
dell’osservazione in ambito educativo diviene quello di rile-
vare elementi utili per approfondire la lettura della situazione
su cui si intende lavorare, in modo tale da poter attivare un
dialogo con le persone coinvolte per costruire insieme letture
condivise della situazione su cui progettare l’intervento so-
ciale. Questa finalità richiede all’educatore non solo la capaci-
tà di auto-osservarsi e osservare, ma anche quella di elaborare
strumenti che facilitino lo scambio di informazioni con gli
altri attori coinvolti nella situazione, consentendo una valuta-
zione ir itinere del percorso educativo intrapreso atta a orien-
tare in maniera funzionale i futuri interventi. La comprensio-
ne di persone, di contesti e/o fenomeni sociali, intesi come
sistemi relazionali complessi, richiede l’attivazione di un pro-
cesso conoscitivo i72 situazione, nella loro espressione diretta e

particolare, quindi attraverso una pratica osservativa costante
e puntuale.

6.2.2. | momenti dell’osservazione educativa

L’educatore attiva processi di osservazione sostanzialmente in
due momenti della presa in carico.
Durante il prizzo approccio alla situazione, nel momento in cui

IOI

---

prende contatto con il soggetto e le persoze significative), al
fine di definire con il concorso dei diretti interessati la natura
della problematica e individuare la necessità e le specificità di
un suo intervento progettuale. Una prima osservazione deve
portare a costruire un quadro che sappia tradurre il più possi-
bile la complessità della situazione, rilevando i diversi elementi
utilizzabili a rale scopo: la condizione psicofisica e socioedu-
cativa del soggetto (anamnesi medica, psicosociale e percorso
educativo-formativo); l’ambiente familiare di provenienza, le
modalità comunicative del sistema, la storia degli eventi risor-
sa e degli eventi critici; l’ambiente culturale di provenienza, le
risorse di rete per un progetto educativo (persone significative
per il soggetto e per l’educatore ed équipe di appartenenza,
risorse contestuali e materiali); l’ambiente socioistituziona-
le del soggetto, dell’educatore e dell’équipe di appartenenza.
In questa fase, è importante ricordarsi che

una buona osservazione e un'adeguata analisi della situazione devono
prevedere nell’operatore (e quindi nell’educatore quando gli compe-
te) la capacità di identificare la domanda esplicita e individuare la
domanda implicita, ovvero di cogliere i bisogni inespressi dell’utente
oltre le sue richieste, cercando di decodificare i comportamenti messi
in atto (Miodini, Zini, 2000, p. 79).

Durante il percorso di presa in carico, l’educatore mantiene vivo
un processo di osservazione continua mirato ad approfondire
la comprensione della situazione, a raccogliere informazioni
sulle modalità comunicative e sulle competenze messe in atto
dalla persona nei suoi contesti di vita, a monitorare gli effetti
degli interventi educativi e delle relazioni con le altre persone

1. Per persone significative si intendono tutte quelle persone che hanno una
reale o potenziale influenza sulla situazione in oggetto, sulla sua possibilità di
evoluzione e cambiamento.

102

significative. Tutta l'équipe che si occupa del soggetto è chia-
mata costantemente a misurarsi con le informazioni tratte dal
processo osservativo continuo, al fine di consentire una visione
del soggetto in grado d’integrare i molteplici punti di vista e
rispecchiarne il più possibile la globalità e complessità. «Ciò
significa non dare mai niente per scontato, non agire compor-
tamenti in modo routinario, ma contrastare la naturale tenden-
za all’omeostasi del sistema disfunzionale, inviando gli input
previsti dal progetto» (ivi, p. 81).

6.2.3. Tipologie di osservazione in ambito educativo

L'osservazione in ambito educativo può essere classificata in
diverse tipologie in relazione al grado di partecipazione e di
controllo dell’osservatore e del livello di strutturazione degli
strumenti utilizzati.
Ne presentiamo alcune delle più diffuse.

e L'osservazione occasionale. È un'osservazione casuale, senza
l'utilizzo intenzionale di metodi o strategie di osservazione.

o L'osservazione documentaria. Prevede una ricerca di infor-
mazioni mirata attraverso l’analisi di documenti scritti, video-
registrazioni, diari ecc. Permette di ricavare informazioni da
dati raccolti da altri.
o Losservazione partecipante. Si richiama a un metodo di ri-
cerca sociale che «per definizione [...] si riferisce a una pratica
sul campo, sorretta dalla raccolta e teorizzazione di vari ele-
menti, un processo di “registering, interpreting and recording»
(Croce, 1996, p. 42). Prevede il coinvolgimento diretto dell’os-
servatore all’interno del campo relazionale osservato: l’osserva-
tore partecipa alle azioni degli osservati, che accettano il suo
ruolo di attore e osservatore. Per attuare questo tipo di osser-
vazione è necessario che l’osservatore riesca a instaurare una
relazione di fiducia con i soggetti osservati in modo tale da po-
ter cogliere informazioni funzionali alla progettualità educati-

103

---

va. In questo caso, «la vicinanza (o la distanza) dei diversi atto-
ri dell’itinerario osservativo appare come il risultato di un
instabile equilibrio coreografico, di una “danza dell’osservazio-
ne” È guidata da un ritmo silenzioso ma esatto e perfettamente
percepibile» (Davigo, 2003, p. 35). L'osservazione partecipan-
te si svolge attraverso le fasi di preparazione dell’osservazione,
di attuazione dell’osservazione, di interpretazione dei dati, di
socializzazione delle informazioni e di verifica delle ipotesi.

La fase della preparazione dell'osservazione viene attuata attra-
verso alcune tappe: la definizione della motivazione dell’osser-
vazione (scopo, finalità); la scelta del soggetto o della situazio-
ne da osservare; l’individuazione del problema o dell’aspetto
della situazione da osservare (ipotesi e interrogativi da inda-
gare); la scelta del contesto dell’osservazione (luogo, tempo,
persone presenti, situazione in atto); l'eventuale selezione di
che cosa si intende osservare (individuazione di comporta-
menti o eventi specifici che si vogliono osservare e traduzio-
ne in elementi osservabili che definiscono quel tale evento
o comportamento); la scelta pertinente dello strumento di
raccolta dati.

Durante l’attuazione si svolge l'osservazione vera e propria e la
raccolta dei dati attraverso gli strumenti individuati.

Di seguito avviene l’analisi e interpretazione dei dati raccolti,
connettendo i nuovi con quelli già conosciuti e con teorie di
riferimento. La socializzazione dei dati con gli altri interlocu-
tori coinvolti prevede incontri di confronto tra i diversi punti
di vista e sulle ipotesi interpretative. Le ipotesi che derivano
dal nuovo processo di socializzazione vengono poi verificate
sul campo, riattivando un processo circolare di osservazio-
ne partecipante. La centralità che negli ultimi decenni ha
assunto in ambito educativo l’attenzione ai processi più che
ai risultati pone l’osservazione diretta e partecipante come
metodo privilegiato di comprensione delle situazioni per
l’educatore.

104

e L'osservazione sistematica. Questa modalità prevede una
pianificazione molto strutturata: si individua una caratteristica
da osservare, si traduce in elementi osservabili, si scelgono
tempi, condizioni e contesti di osservazione, si predispongono
strumenti per la rilevazione e l’interpretazione dei dati, si
formano gli operatori che devono svolgere questo tipo di osser-
vazione per renderla replicabile. Gli strumenti di raccolta dati
devono essere rigorosi (check-list, griglie, scale ecc.) e dare
accesso a letture di tipo quantitativo.

e L'osservazione con tecniché narrative. Richiede il resoconto
particolareggiato di elementi ritenuti significativi durante l’os-
servazione in modo discorsivo, non prevede l’utilizzo di un
linguaggio tecnico, né l'individuazione rigida preliminare di
elementi da osservare, per meglio raccogliere la complessità
dinamica delle situazioni osservate. Questo tipo di osservazio-
ne è adatta a raccogliere informazioni in forma qualitativa e si
avvale prevalentemente di strumenti diaristisci.

6.2.4. Livelli di osservazione

L'osservazione in ambito educativo può essere mirata in parti-
colare a due livelli di conoscenza.

e L'osservazione preliminare. Serve a cogliere informazioni su
determinati eventi o comportamenti che si ritengono degni di
attenzione per la progettualità educativa, per i quali però non
sono ancora state formulate specifiche letture della situazione o
ipotesi di intervento. Permette di mantenere abbastanza aperto
il campo di osservazione e di tenere maggiormente in conside-
razione la globalità dell’evento osservato.

e L'osservazione mirata. Serve a co gliere informazioni su situa-
zioni o comportamenti sui quali sono già state formulate ipote-
si interpretative e/o di intervento. Tali ipotesi orientano l’osser-
vazione al fine di confermare, confutare, approfondire le
conoscenze della situazione su cui intervenire.

105

---

6.3. Osservazione e progettualità educativa

L’osservazione per l’educatore è strettamente connessa alla
dimensione progettuale: l’intenzionalità del progetto ne
orienta la scelta dei contenuti e delle metodologie. Se guardia-
mo all’osservazione educativa in ottica postmoderna, quindi
centrata sulle relazioni e non su soggetti considerati come mona-
di, pensiamo sia importante ascriverla all’interno di processi di
progettazione di tipo partecipativo e non di tipo lineare.
Negli ultimi anni le teorie sulla complessità hanno ispirato
infatti nuovi modelli di progettazione nel lavoro sociale che
prevedono una compartecipazione attiva dei diversi interlocu-
tori coinvolti nella situazione problematica.

Nell’approccio partecipativo o concertativo l’educatore non è
più l’esperto che da solo e in modo lineare definisce e verifica
il progetto, ma è l’attivatore di un processo circolare di nego-
ziazioni con le diverse persone significative (professionali e
non), dall’idea del progetto agli obiettivi, dalle modalità di
attuazione a quelle di valutazione del percorso concordato.
Questo processo è di tipo dialogico e tende a costruire occasio-
ni di apprendimento reciproco, dove la dimensione di senso,
di co-costruzione di significati condivisi, funzionali al miglio-
ramento della situazione, diviene più importante del prodotto
(il raggiungimento di obiettivi specifici misurabili). Il processo
di osservazione, all’interno di un progetto educativo parteci-
pativo, dovrebbe iniziare con un'osservazione preliminare, sia
documentaria sia partecipante, mirata a cogliere gli elementi
significativi che caratterizzano il contesto socioeducativo in cui
svilupperà il progetto. Di seguito vengono brevemente descrit-
te le fasi di tale processo osservativo.

e Conoscenza del contesto socioculturale in cui si svilupperà il
progetto. Prima di elaborare un qualsiasi progetto socioeducati-
vo è necessario approfondire la conoscenza del contesto socio-
culturale in cui si opera. Se tale contesto è per l’educatore anche

106

il suo contesto di vita, sarà necessario approfondire la cono-
scenza di quegli aspetti che risultano legati al proprio ambito
d’intervento. Se il contesto invece è differente dal proprio
contesto di vita è necessario approfondire sia la sua conoscenza
socioculturale, sia quella specifica inerente al proprio ambito
d'intervento. In questa fase del processo può essere utile attiva-
re un’osservazione preliminare documentaria.

e Conoscenza del contesto socioeducativo. L'intervento dell’e-
ducatore non è mai completamente svincolato da legami istitu-
zionali. È pertanto necessario, prima di elaborare un qualsiasi
progetto, conoscere la storia, la filosofia e i vincoli legislativi
che costituiranno la cornice entro cui il progetto potrà svilup-
parsi. Tale conoscenza si può attuare ricorrendo a un’osserva-
zione documentaria, all'osservazione partecipante e alla raccolta
d’informazioni tramite il dialogo con le persone da tempo
implicate nel contesto. È importante ricordarsi che la docu-
mentazione scritta rappresenta una fotografia ideale della situa-
zione istituzionale, legata al momento in cui è stata redatta.
La realtà istituzionale è complessa e in continuo cambiamento,
quindi tali informazioni vanno declinate nella pratica quoti-
diana e integrate con le altre fonti di ricerca. Gli elementi di
fondo per acquisire una conoscenza funzionale del contesto
istituzionale e su cui poter orientare l'osservazione sono molte-
plici: i sistemi di premesse istituzionali (storia, valori e finalità),
il mandato istituzionale e la legislazione di riferimento, il
modello d’intervento (teorico e operativo)?, il modello orga-
nizzativo (organigramma), l’équipe (composizione professio-
nale, ruoli e funzioni), la tipologia di utenza.

2. Con modello teorico si intendono le elaborazioni di approcci teorici e disci-
plinari che guidano l’intervento educativo; con modello operativo si intendono
le modalità e le strategie operative che nascono dall’esperienza e maturano e si
consolidano come pratiche d’intervento nel singolo operatore, ma anche all’in-
terno di una struttura o di un’équipe di lavoro. Entrambi possono essere esplici-
ti o impliciti.

107

---

e Valutazioneiniziale della situazione-problema su cui interve-
nire. Come abbiamo visto, la valutazione iniziale è un processo
di conoscenza e analisi della situazione-problema su cui s’in-
tende intervenire, durante il primo approccio alla situazione.
È questo un processo che si può attuare attraverso un’osser-
vazione documentaria del materiale già esistente sulla situazio-
ne, mediante colloqui e incontri con le persone significative,
tramite l'osservazione diretta delle persone implicate nella
situazione.

È utile che l’educatore si doti di strumenti adatti perla raccolta
delle informazioni (griglie di osservazione, diari di bordo ecc.)
per poter poi analizzare e condividere con altri i dati emer-
si. La ricerca dovrà essere mirata a cogliere le risorse e i limiti
della situazione considerata, ponendo l’accento sulle poten-
zialità di cambiamento evolutive riscontrabili, sui bisogni
emancipativi dell’eventuale utenza. Per bisogni emancipativi
si intendono le esigenze di crescita personale dell’utenza o di
sviluppo sociale, organizzativo o culturale dell’istituzione, del
servizio sociale o del territorio: esigenze volte ad aumentare il
livello di benessere, autonomia, autodeterminazione e integra-
zione sociale delle persone coinvolte. I bisogni su cui si intende
intervenire devono essere coerenti con il mandato e le finali-
tà dell'istituzione di appartenenza dell’operatore e con le sue
finalità professionali.

e Osservazione continua. L’educatore dovrà mantenere, du-
rante l'intervento, il monitoraggio del percorso attuato attra-
verso tecniche di osservazione e quindi dovrà dotarsi di stru-
menti di raccolta delle informazioni che emergono ix itinere e
dall’auto-osservazione (diario di bordo, griglie ecc.). Il proces-
so di monitoraggio del progetto concordato si attua attraverso
l'osservazione partecipata e l'istituzione di momenti formali di
confronto con gli attori coinvolti sui significati attribuiti al per-
corso intrapreso (processo) e agli effetti rilevati (prodotti).

108