La pratica osservativa nei contesti 
socio-educativi
a.a 2025-2026
Teorie e metodologie dell’intervento sociale
1
Responsabile: Fabio Lenzo
Docenti: Chiara Balerna, Alice Baudino, Fabio Lenzo, Simone Romeo, Furio Vanossi
Assistente: Rossella Poroli Bastone

---

CONTENUTI
1. Approcci metodologici di riferimento 
2. Strumenti di rilevazione dati
TMIS

---

3
Premessa
La forma dei dati osservativi deve consentire agli stessi 
professionisti che li hanno prodotti una fruizione agevole anche a 
distanza di tempo dal momento in cui tali dati sono rilevati; 
infatti l’osservazione inserita nel contesto della programmazione 
mira anche a rendere evidenti i cambiamenti in riferimento sia al 
tempo, sia agli interventi educativi svolti. Su un livello differente 
il criterio della comunicabilità dei dati osservativi richiede che 
essi siano organizzati in una forma che li rende accessibili anche 
ai professionisti non direttamente coinvolti nell’intervento 
educativo 
e 
anche 
di 
preparazione 
diversa 
da 
quella 
dell’educatore (psichiatri, psicologi, medici, eccetera, …)
(Zaghi, 1995, p. 45) 
Maida, S., Molteni, L., Nuzzo, A. (2022). Educazione e osservazione. Carocci. p.137

---

Tipologie di osservazione in ambito        
socio- educativo
L’osservazione in ambito educativo può essere 
classificata in diverse tipologie in relazione al grado di 
partecipazione e di controllo dell’osservatore e del 
livello di strutturazione degli strumenti utilizzati.
Osservazione occasionale
Osservazione documentaria
Osservazione partecipante
Osservazione sistematica
Osservazione con tecniche narrative
Maida, S., Molteni, L., Nuzzo, A. (2022). Educazione e osservazione. Carocci. pp.103; 105

---

Tipologie di osservazione in ambito 
socio-educativo
Osservazione occasionale
si produce in modo naturale, spontaneo, libero, discontinuo, non 
controllato: può evidenziare che qualcosa crea dei problemi 
oppure che qualcosa può essere una risorsa e quindi che vale la 
pena di approfondire tale percezione tramite un’osservazione 
professionale. È un’osservazione casuale, senza l’utilizzo 
intenzionale di metodi o strategie di osservazione (non 
strutturata e asistematica). 
Osservazione documentaria
Prevede una ricerca di informazioni mirata attraverso l’analisi 
di documenti scritti, videoregistrazioni, diari, referti ecc... 
Permette di ricavare informazioni da dati raccolti da altri.
Maida, S., Molteni, L., Nuzzo, A. (2022). Educazione e osservazione. Carocci. p.103

---

Tipologie di osservazione in ambito 
socio-educativo
L’osservazione partecipante è una strategia di ricerca nella quale il ricercatore 
si inserisce in maniera diretta e per un periodo di tempo relativamente lungo in 
un determinato gruppo sociale preso nel suo ambiente naturale, istaurando un 
rapporto di interazione personale con i suoi membri allo scopo di descriverne 
le azioni e di comprenderne, mediante un processo di immedesimazione, le 
motivazioni. (Corbetta, 1999)
Prevede il coinvolgimento intenzionale e diretto dell’osservatore all’interno 
del campo relazionale osservato: l’osservatore partecipa alle azioni degli 
osservati, che accettano il suo ruolo di attore e osservatore. 
L’educatore ha un contatto diretto e personale con il contesto relazionale che 
sta osservando: nell’osservazione partecipante l’educatore si immerge nel 
contesto sociale che vuole studiare anche per molto tempo, vive con le persone 
che osserva, ne condivide la quotidianità, le interroga per scoprire le loro 
concezioni del mondo e le loro motivazioni all’agire. Ciò gli consente di 
sviluppare una visione “dal di dentro” che è la base della comprensione. 
(Corbetta, 1999) 
Osservazione partecipante (B. Malinowski)

---

Tipologie di osservazione in ambito 
socio-educativo
L’osservatore partecipante è particolarmente attento a 
quegli aspetti dei percorsi di crescita e delle storie che 
rivelano gli effetti delle azioni e relazioni nella 
situazione in sviluppo e dell’impatto delle scelte 
progettuali condivise sul percorso emancipativo delle 
persone coinvolte.
Osservazione partecipante
Maida, S., Molteni, L., Nuzzo, A. (2022). Educazione e osservazione. Carocci. pp.103-104

---

Tipologie di osservazione in ambito 
socio-educativo
Osservazione sistematica
Questa modalità prevede una pianificazione molto strutturata: 
si individua una caratteristica da osservare, si traduce in 
elementi osservabili, si scelgono strumenti per la rilevazione e 
l’interpretazione dei dati, si formano gli operatori che devono 
svolgere questo tipo di osservazione per renderla replicabile 
(strumenti rigorosi e letture tendenzialmente quantitative)
Osservazione con tecniche narrative
Resoconto particolareggiato di elementi ritenuti significativi 
durante l’osservazione in modo discorsivo, non prevede 
l’individuazione rigida preliminare di elementi da osservare. Si 
avvale prevalentemente di strumenti qualitativi quali il diario.
Maida, S., Molteni, L., Nuzzo, A. (2022). Educazione e osservazione. Carocci. p.105

---

Limiti dell’osservazione partecipante
La presenza stessa dell’osservatore può indurre i soggetti esaminati ad alterare 
il proprio comportamento in funzione della consapevolezza di essere osservati 
(effetto Hawthorne). Esiste quindi il rischio di reattività all’osservazione: le 
reazioni potrebbero essere di fastidio ed evitamento oppure, al contrario, 
potrebbero sfociare in un comportamento esibizionistico. Il rischio di reattività 
è maggiore se l’osservatore è un estraneo e diminuisce notevolmente se chi 
osserva è una persona conosciuta o abitualmente inserita nel contesto.
Ampio livello di soggettività: tutta la rilevazione è «filtrata» dalla percezione 
dell’osservatore, quando questo/a cambia anche le interazioni che avvengono 
all’interno del campo di osservazione subiscono delle modifiche significative.
Difficilmente generalizzabile in altri contesti (assenza di standardizzazione, 
non ripetibilità)
9

---

Limiti dell’osservazione sistematica
L’utilizzo della griglia d’osservazione (inteso come strumento di lavoro per 
questa tipologia osservativa) in contesti educativi istituzionali fa emergere 
regolarmente un limite d’applicazione concreta: da un lato vi è un modello  
d’osservazione che tende a parcellizzare analiticamente i fenomeni osservati, a 
scomporli nei loro singoli componenti; dall’altro troviamo una realtà educativa 
caratterizzata da dimensioni di gruppo, complessità delle interazioni, fluidità e 
velocità di scambi verbali e non verbali, che non si prestano a essere ridotti in 
frammenti, in singole parti, ma vanno visti e interpretati nel loro gioco 
complesso di connessioni, di relazioni tra parti.
Il fenomeno osservato manca di una parte di esperienza fondamentale per 
comprendere le dinamiche intercorse.
10

---

11
Le tecniche di osservazione
Le tecniche di osservazione devono essere scelte in funzione degli scopi 
dell’osservazione, del tipo di osservazione, delle possibilità reali di 
raccogliere e registrare dati in quel determinato contesto o in una specifica 
situazione. 
Poiché l’educatore è coinvolto nelle relazioni osservate, ricordiamo che 
qualsiasi metodo osservativo deve contemplare la dimensione di auto-
osservazione dell’educatore stesso nel sistema osservato (cfr. cap. 5).
Le tecniche narrative:
Queste tecniche consentono di produrre protocolli di descrizione del 
comportamento osservato senza la predisposizione preliminare di elementi 
specifici da osservare.
1.
Annotazioni aneddotiche
2.
Il diario di bordo
3.
Verbale
Maida, S., Molteni, L., Nuzzo, A. (2022). Educazione e osservazione. Carocci. p.138

---

12
Le tecniche di osservazione
1.
Annotazioni aneddotiche
L’osservatore prende nota di eventi quotidiani ritenuti significativi 
(incidenti critici). Tendenzialmente si tratta di note sintetiche con 
elementi descrittivi separati da quelli interpretativi. Può essere 
utilizzata per ricercare costanti comuni o fattori utili alla spiegazione 
dei comportamenti osservati. Risulta anche funzionale per identificare 
elementi significativi nella costruzione di griglie di osservazione 
sistematica.
Le tecniche narrative
Maida, S., Molteni, L., Nuzzo, A. (2022). Educazione e osservazione. Carocci. p.138

---

13
Le tecniche di osservazione
2. Diario di bordo
Consiste nel riportare in un diario libero il resoconto di eventi osservati 
in precedenza, cercando di narrare nel modo più chiaro e dettagliato 
quanto accaduto, riportando elementi contestuali, la circolarità delle 
relazioni e dei comportamenti osservati dai diversi attori (osservatore 
compreso).
Agli 
aspetti 
descrittivi 
dell’azione 
vengono 
accostati 
fattori 
interpretativi e metacognitivi. Risulta particolarmente utile per 
osservazioni mirate, in quanto consente di raccogliere elementi di 
approfondimento della conoscenza della situazione.
Le tecniche narrative
Maida, S., Molteni, L., Nuzzo, A. (2022). Educazione e osservazione. Carocci. pp.139-140

---

14
Le tecniche di osservazione
3. Verbale
Nel verbale possono essere registrate, e in seguito ritrovate, le sintesi 
delle osservazioni compiute dall’équipe e gli approfondimenti attuati 
per giungere a una comprensione condivisa della situazione. Questo 
strumento, usato con regolarità, permette di mantenere la memoria 
dei fatti accaduti e i diversi passaggi compiuti nell’affrontare le 
situazioni. 
Il verbale permette di registrare e conservare le scelte dell’équipe e 
può essere consultato durante l’intervento in caso di dubbio o di 
ripensamenti, oppure ripreso a distanza di tempo nel momento in cui 
vi fossero cambiamenti. 
Le tecniche narrative
Maida, S., Molteni, L., Nuzzo, A. (2022). Educazione e osservazione. Carocci. pp.140-143

---

15
Le tecniche di osservazione sistematica consentono di rilevare dati 
in forma strutturata, seguendo precise ipotesi di ricerca.
1.
Le check-list
Il comportamento o il fenomeno che si vuole osservare viene 
suddiviso in condotte o eventi costitutivi che vengono riportati in 
una lista che orienta l’osservazione. Questo strumento risulta 
funzionale per rilevare condotte o abilità facilmente osservabili.
Le tecniche di osservazione
Le tecniche sistematiche
Maida, S., Molteni, L., Nuzzo, A. (2022). Educazione e osservazione. Carocci. pp.143-144

---

16
2. Le griglie di osservazione
È uno strumento pratico e agile che ha l’obiettivo di registrare 
note sintetiche e significative in determinate aree di 
osservazione. La griglia è doppia: da una parte vi è il soggetto 
dell’osservazione, dall’altra l’oggetto (la persona o la situazione 
che viene osservata). Procedendo in parallelo si favorisce la 
messa in evidenza delle relazioni tra le parti e l’auto-
osservazione dell’educatore.
Le tecniche di osservazione
Le tecniche sistematiche
Maida, S., Molteni, L., Nuzzo, A. (2022). Educazione e osservazione. Carocci. pp.145-147

---

17
3. Le scale di valutazione
Una scala è un insieme coerente di elementi (items) che sono considerati 
indicatori di un concetto più generale (Corbetta, 1999). Per ogni item occorre 
indicare un valore relativo alla sua manifestazione, che può riguardare la 
presenza, la frequenza o l’intensità.
4. L’osservazione videoregistrata
Per raccogliere dati è possibile utilizzare anche supporti tecnici come le audio 
o video registrazioni. Questi strumenti consentono una ripresa fedele di ciò che 
accade in una determinata situazione, anche se va tenuto in considerazione 
l’effetto che può avere sulle persone osservate l’idea di essere registrati. Il 
vantaggio è che le registrazioni possono essere visionate o ascoltate da più 
persone e quindi possono essere lette da più punti di vista. 
Le tecniche di osservazione
Le tecniche sistematiche
(Maida, Molteni, Nuzzo, Educazione e osservazione, CarocciFaber, Roma, 2009. p.146)

---

Alcuni accorgimenti per attenuare i rischi legati alla 
soggettività della persona-osservatore:
1.
Chiarezza negli obiettivi dell’osservazione
2.
Più osservazioni regolari ripetute nel tempo
3.
Minor tempo possibile tra l’atto di osservare e la sua trascrizione
4.
Uso di uno strumento valido per la rilevazione dei dati (coerenza con gli 
obiettivi)
5.
Test e dimestichezza nell’utilizzo dello strumento di rilevazione
6.
Presenza di più osservatori
7.
Raccolta dati sul contesto fisico e sociale.
8.
Precisione nell’evidenziare temporalmente la durata e la sequenza dei 
comportamenti e/o delle azioni che li compongono.
9.
Scelta delle parole (linguaggio descrittivo) aggettivi appropriati e riflettuti per 
comunicare un dato di fatto che costituisce il contenuto dell’osservazione. 
  
18
Braga P.,  «Perché e come osservare»,1994, pp.56-57

---

Domande di orientamento allo studio 
• Quali sono i limiti delle principali tipologie di 
osservazione?
• Perché l’osservazione partecipante è particolarmente 
importante per l’operatore sociale?
• Quali accorgimenti si possono adottare per attenuare i 
rischi legati alla soggettività?

---

Bibliografia
• Braga, P., Tosi, P., Mauri, M. (1994). Perché e come osservare 
nel contesto educativo. Edizioni Junior.
• Tramma, S. (a cura di). (2014). Nuovo dizionario del lavoro 
educativo. Carocci Editore. 
• Campanini, A. (2013). Nuovo dizionario di servizio sociale. 
Carocci.
• Dovigo, F. (2014). Manuale per l’osservazione educativa. 
FrancoAngeli.
• Maida, S., Molteni, L., Nuzzo, A. (2022). Educazione e 
osservazione. Carocci.
• Zaghi, P. (1995). L’educatore professionale. Armando Editore.
20