[FONTE: 20260512_percorso con disabilità.txt]

Diritti di persone con disabilità e 
regolamentazione del contesto 
circostante 
Modulo Percorsi con la disabilità 
Bachelor di lavoro sociale 
Ersilia Gianella
Docente ricercatrice SUPSI
12 maggio 2026
Manno

---

Pianificazione e inclusione 
Ersilia Gianella 12.05.2026
2
Pianificazione 2019-2022 delle strutture e dei 
servizi per invalidi adulti finanziati delle strutture 
e dei servizi per invalidi adulti finanziati dalla 
Legge sull’integrazione sociale e professionale 
degli invalidi (LISPI) nel Cantone Ticino (cfr, art. 
2a LISPI)

---

Pianificazione e inclusione 
Ersilia Gianella 12.05.2026
3
Pianificazione 2019-2022 delle strutture e dei 
servizi per invalidi adulti finanziati delle strutture 
e dei servizi per invalidi adulti finanziati dalla 
Legge sull’integrazione sociale e professionale 
degli invalidi (LISPI) nel Cantone Ticino (cfr, art. 
2a LISPI)

---

Cf. The peanut 
butter falcon 
Ersilia Gianella 12.05.2026
4
Dal min. 3:30
Cosa significa promuovere 
l’inclusione?
Quale casa per questo ragazzo?
C’entra il luogo di vita per 
promuovere l’inclusione di una 
persona?

---

Programma
Fondamenti del principio di inclusione
Declinazioni del principio di inclusione
Nel lavoro dei curatori
Nella progettazione, le sovvenzioni e la vigilanza dei 
luoghi di vita delle persone interessate

---

I. Fondamenti del 
principio di 
inclusione
Ersilia Gianella 12.05.2026
6
Basi legali pertinenti al 
diritto di protezione delle 
persone con disabilità
Convenzione dell’ONU sui diritti delle persone con disabilità
Convenzione per la salvaguardia dei diritti dell’uomo e delle libertà 
fondamentali del 4 novembre 1950 (CEDU)
Costituzione federale della Confederazione Svizzera del 18 aprile 1999 (Cost.)
Codice civile svizzero del 10 dicembre 1907 (CC)
Legge cantonale sulla protezione del minore e dell’adulto (LPMA)
Regolamento cantonale sulla protezione del minore e dell’adulto (ROPMA)
Legge cantonale sul sostegno alle attività delle famiglie e di protezione dei 
minorenni (Legge per le famiglie) 
Legge cantonale sull’integrazione sociale e professionale degli invalidi (LISPI)
Regolamento cantonale della legge sull’integrazione sociale e professionale 
degli invalidi

---

Convenzione sui diritti delle persone 
con disabilità
Ersilia Gianella 12.05.2026
7
Ratificata dalla Svizzera nel 2014 (e.v. maggio 2014).
• promuovere, proteggere e assicurare il pieno ed uguale godimento di tutti i diritti umani e di tutte le libertà 
fondamentali da parte delle persone con disabilità, e promuovere il rispetto per la loro intrinseca dignità.
Principi della Convenzione: la promozione di una società inclusiva. 
• Protezione delle persone con disabilità dalle ineguaglianze e dalle discriminazioni; 
• Garanzia del minimo esistenziale; 
• Diritto ad una vita autonoma. 
Per la Svizzera, ciò passa in particolare dalla:

---

Qualche cifra
Ersilia Gianella, Corso ATGABBES per genitori curatori, 9.05.2026
8
Secondo l’ufficio federale di statistica, ci sono in Svizzera circa 1’8 
milioni di persone di più di 16 anni con un andicap, di cui 300’000 
con limitazioni forti
Cf. ufficio federale di statistica
Il 31.12.2024, c’era in Svizzera 109’000 persone a beneficio di una 
misura di protezione
Non solo le persone con disabilità intellettive possono essere messe a beneficio di una 
misura di protezione. Cosa indicano dunque queste cifre?

---

Dall’autorità parentale a l’età adulta
Ersilia Gianella, Corso ATGABBES per genitori curatori, 9.05.2026
9
-
I genitori sono detentori dell’autorità parentale di un minore fino ai 18 anni
-
Essi esercitano l’autorità parentale in principio insieme, e nell’interesse del 
minore (bene del minore come criterio dell’autorità parentale)
-
L’autorità parentale comprende in particolare la cura e la rappresentanza di 
un minore
-
Con la crescita di un bambino, egli esercita la sua autodeterminazione e i 
genitori devono sempre più tenerne conto per le decisioni che lo 
concernono

---

Quando una minore con disabilità 
intellettiva diventa adulto?
Ersilia Gianella, Corso ATGABBES per genitori curatori, 9.05.2026
10
Fino al 1° gennaio 2013 
Autorità parentale prolungata: i 
genitori detentori dell’autorità 
parentale rimangono genitori e il 
figlio è trattato come un 
minorenne
Dal 1° gennaio 2013
Promozione 
dell’autodeterminazione
Promozione dei legami famigliari
- idea: costruire un 
accompagnamento alla vita adulta

---

Costituzione federale - Le garanzie 
fondamentali
Ersilia Gianella 12.05.2026
11
Art. 36 Limiti dei diritti fondamentali
1. Le restrizioni dei diritti fondamentali devono 
avere una base legale. Se gravi, devono essere 
previste dalla legge medesima. Sono eccettuate 
le restrizioni ordinate in caso di pericolo grave, 
immediato e non altrimenti evitabile.
2. Le restrizioni dei diritti fondamentali devono 
essere giustificate da un interesse pubblico o 
dalla protezione di diritti fondamentali altrui.
3. Esse devono essere proporzionate allo scopo.
4. I diritti fondamentali sono intangibili nella loro 
essenza.
Art. 35 Attuazione dei diritti fondamentali
1. I diritti fondamentali devono improntare 
l'intero ordinamento giuridico.
2. Chi svolge un compito statale deve rispettare 
i diritti fondamentali e contribuire ad attuarli.
3. Le autorità provvedono affinché i diritti 
fondamentali, per quanto vi si prestino, siano 
realizzati anche nelle relazioni tra privati.

---

I principi applicabili ad ogni intervento 
dell’autorità (36 Cost./389 CC)
Ersilia Gianella 12.05.2026
12
• L’intervento dello Stato può avvenire solo se il sostegno fornito 
dalla famiglie o da altre persone vicine o dai servizi è o appare 
insufficiente
Sussidiarietà: 
• L’intervento deve essere atto a raggiungere lo scopo di protezione 
• (proporzionalità di principio, temporale e materiale)
Proporzionalità: 
• Devono essere prese soltanto le misure che permettono di 
raggiungere lo scopo di protezione necessario, conseguente alla 
messa in pericolo
Adeguatezza:

---

Quando l’ARP si occupa di utenti 
maggiorenni? 
Ersilia Gianella 12.05.2026
13

---

Ersilia Gianella 12.05.2026
14
Quando l’ARP si occupa di utenti 
maggiorenni? 
Sostegno all’autodeterminazione a favore di persone che hanno
→previsto un mandato precauzionale
→redatto delle direttive mediche anticipate
Istituzione di misure di protezione a favore di persone che sono
affette da turbe psichiche o disabilità mentali (art. 390 cpv.1 cifra 1 CC) 
in uno stato di debolezza a causa di malattie invalidanti, quali l’Alzheimer, la demenza 
senile, il Parkinson, ecc. (art. 390 cpv.1 cifra 1 CC)
in uno stato di incapacità di discernimento temporanea o che sono assenti (art. 390 
cpv.1 cifra 2 CC)
E che a causa di questi stati non riescono totalmente o in parte a provvedere ai propri 
interessi (carattere sociale dell’intervento dell’ARP)

---

Ersilia Gianella 12.05.2026
15
L’obbiettivo di una misura di 
protezione: dialogo interdisciplinare
Il sostegno di adulti in situazione di debolezza o che hanno bisogno di una protezione con lo scopo di 
accompagnare verso l’autonomia
Trattasi dunque di un’azione di lavoro sociale e personale per proteggere gli interessi del beneficiario
Si situa a cavallo tra l’autodeterminazione, la protezione e il controllo (chiamato anche contesto 
d’intervento)
Tiene in considerazione il più possibile i progetti di vita, i desideri e la volontà del curatelato e della sua 
famiglia
È solitamente basata su di un mandato dell’Autorità di protezione, e dunque ordinata nell’ambito di 
una procedura (giuridica) che definisce gli obblighi del curatore : è definita in un contesto giuridico
Si svolge solitamente al di fuori di una procedura giuridica: trattasi di un azione a lungo termine di 
accompagnamento o di cooperazione, di consiglio e di rappresentanza in caso di bisogno
Spesso si tratta di un’azione coordinata tra diversi attori, che comprende aspetti di lavoro sociale

---

Dei diversi 
sostegni che l’ARP 
può mettere in atto
Ersilia Gianella 12.05.2026
16
Promozione
dell’autodeterminazione
Misure puntuali a 
sostegno di una
situazione
Istituzione di una
curatela: misura durevole
Dopo averne verificato la necessità e 
che la misura s’imponga:
• Intervento diretto da parte dell’ARP (art. 392 CC)
• Istituzione di una curatela secondo il principio 
della «misura su misura» (art. 394 CC – art. 398 
CC) 
• Curatela di amministrazione e di sostegno
• Curatela di rappresentanza 
• Curatela di amministrazione dei beni
• Curatela di cooperazione
• Combinazione delle curatele sopraindicate
• Curatela generale
• Ricovero a scopo di assistenza (art. 426 CC)

---

La curatela 
generale
Ersilia Gianella 12.05.2026
17
Attenzione: strumento in 
via d’estizione
Istituita anche senza il consenso della persona interessata
«Generale»: cura della persone, interessi patrimoniali e relazioni 
giuridiche.
Limita automaticamente l’esercizio dei diritti civili (art. 398 cpv. 3 
CC)
Il curatore è il rappresentante della persona interessata
Limiti delle curatele generali: non compatibili con l’idea di una 
«misura su misura» e potenzialmente contrarie alla Convenzione 
sulle persone con 
disabilità (art. 12)
Al 31 dicembre 2022, 1’330 persone al beneficio di una curatela 
generale (605 «nuove» e 825 «vecchio diritto)
Al 31 dicembre 2023, 1’396 persone a beneficio di una curatela 
generale (613 «vecchio diritto» e 613 «vecchie»)

---

La promozione 
dell’autodeter
minazione
Ersilia Gianella 12.05.2026
18

---

Il lavoro del curatore: un fondamento di 
fiducia
Ersilia Gianella 12.05.2026
19
Orientamento verso un «progetto di vita 
individualizzato»
Orientamento verso i valori (presunti o 
condivisi) della persona sotto curatela e non 
verso la concretizzazione dei miei valori o di 
valori oggettivi
Tempo a disposizione

---

L’autodeterminazione e la facoltà di 
decisione con o senza curatela
Ersilia Gianella, Corso ATGABBES per genitori curatori, 9.05.2026
20

---

La capacità di discernimento
Ersilia Gianella, Corso ATGABBES per genitori curatori, 9.05.2026
21
Capacità di discernimento = essere in grado di agire in modo 
ragionevole. 
La persona interessata deve essere in grado 
- di motivare le proprie azioni (perché lo faccio? Aspetto cognitivo) e 
- di valutarne le conseguenze (cosa succede quando lo faccio? Aspetto 
volitivo). 
In generale si ritiene che gli adulti abbiano la capacità di discernimento. Per le persone affette da 
disturbi cognitivi o demenza, tuttavia, la capacità di discernimento deve essere valutata caso per caso. 
In altre parole, la capacità di discernimento non è né totalmente presente né totalmente assente, e 
deve essere valutata in funzione di ogni singola decisione da prendere.

---

Valutazione della capacità di 
discernimento
Ersilia Gianella, Corso ATGABBES per genitori curatori, 9.05.2026
22
Gli aspetti cognitivi e volitivi (cfr. sopra) possono essere verificati mediante le 
seguenti domande: 
- La persona è in grado di riformulare con parole proprie le informazioni che le 
vengono fornite sulla situazione? 
- È in grado di spiegare quali sono gli aspetti positivi o negativi quando 
prende una decisione? 
- È in grado di spiegare l’impatto che la decisione potrebbe avere sulla sua 
vita? È consapevole delle conseguenze se non prende questa decisione?
- È in grado di difendere la propria opinione di fronte ad altri pareri?

---

Esercizio dei diritti civili
Ersilia Gianella, Corso ATGABBES per genitori curatori, 9.05.2026
23
Ogni persona maggiorenne e capace di discernimento  ha l’esercizio dei diritti civili = 
acquisire diritti e di assumere obblighi (p. ex: firmare un contratto)
Non sono in grado di esercitare i propri diritti civili le persone prive di capacità di 
discernimento o sottoposte a curatela generale. Quando a una persona viene 
temporaneamente limitato l'esercizio dei propri diritti civili in determinati ambiti, essa 
è privata dell'esercizio dei diritti civili in tali ambiti
In principio: un adulto si può impegnare liberamente e autonomamente
Una curatela che limiti l’esercizio dei diritti civili cambia la situazione

---

Diritti strettamente personali
Ersilia Gianella, Corso ATGABBES per genitori curatori, 9.05.2026
24
Anche in caso di curatela, le persone interessate possono fare valere i 
propri diritti strettamente personali, purché siano capaci di 
discernimento. 
Contesto: qualunque curatela, anche una curatela che limiti l’esercizio 
dei dritti civili.

---

Dei tipi dei diritti strettamente personali
Ersilia Gianella, Corso ATGABBES per genitori curatori, 9.05.2026
25
Diritti strettamente personali assoluti
Diritti strettamente personali relativi
Non vi è alcuna rappresentanza possibile da parte del 
curatore
Il curatelato capace di discernimento prende le decisioni da 
solo. 
Il curatelato incapace di discernimento non può prendere 
queste decisioni e nessuno può prenderle al suo posto.
Rappresentanza possibile il caso d’incapacità di 
discernimento. 
Il curatelato capace di discernimento prende le decisioni da 
solo. 
Al posto del curatelato incapace di discernimento, il 
rappresentante legale potrà agire.
Esempio: 
-
Matrimonio, relazione affettiva
-
Redazione/revoca di direttive anticipate del paziente o di 
mandato precauzionale
-
Decisioni relative a operazioni estetiche tipo piercing, 
tatuaggi, doni d’organi
-
Redazione/revoca di un testamento 
Esempio: 
-
Decisioni relative a trattamenti medici e operazioni indicate
-
Consenso alla pubblicazione di una fotografia di un 
curatelato

---

Garanzie dei diritti delle persone 
tramite strumenti qualitativi, LISPI
Ersilia Gianella 12.05.2026
26
•Principi generali: 
•Campo d’applicazione/scopo/definizioni/autorizzazione
•Centro cantonale d’accertamento e di formazione professionale e 
sociale
•Provvedimenti
•Provvedimenti generali, provvedimenti particolari
•Sussidiamento
•Modalità, diritto, ammontare
•Organizzazione, vigilanza

---

Regolamento alla legge 
sull’integrazione 
sociale e professionale 
degli invalidi
Ersilia Gianella 12.05.2026
27
Competenze
Commissione consultiva
Istituti per invalidi
• Riconoscimento/finanziamento/organizzazione
Riconoscimento e finanziamento
Servizi d’integrazione
- riconoscimento, contributo fisso
• Assunzione costi supplementari/ partecipazione al collocamento in altri cantoni
Provvedimenti particolari
Rimedi di diritto e disposizioni finali

---

Garanzie di diritto 
delle persone tramite 
strumenti qualitativi: 
le direttive
Ersilia Gianella 12.05.2026
28
La LISPI e il relativo regolamento e 
direttive non sono solo delle leggi 
volte al finanziamento ma sono 
degli strumenti per: 
L’inclusione sociale; 
L’inserimento professionale;
La protezione; 
La libertà di scelte. 
Direttiva 1/3/5
Emanate dall’ufficio invalidi

---

Un po’ di 
riflessione
Ersilia Gianella 12.05.2026
29

---

Un po’ di 
riflessione
Ersilia Gianella 12.05.2026
30
Lavorate come operatore da qualche mese in un istituto 
con occupazione dove vive Maria. 
La situazione di Maria è la seguente. È maggiorenne e ha 
deciso di andare a viverci autonomamente. Tuttavia, oltre 
al ritardo cognitivo di cui soffre ha un problema di 
digestione. Se ingerisse liquidi, potrebbe soffocare e 
morire. Di conseguenza è necessario aggiungere 
addensante a tutti i liquidi che beve. Maria vorrebbe molto 
potere recarsi alla macchina del caffe e comprarsi un caffè 
da sola.
Tuttavia il capo equipe vi dice che sono anni che chiede 
questa cosa ma che le è naturalmente sempre stata 
negata: «Come possiamo assumerci una tale 
responsabilità». 
Alla SUSPI però vi hanno detto che il principio di 
inclusione dovrebbe essere determinante per tutte le 
scelte della vita di Maria, che soffre molto di questa 
limitazione.