No. Amo Come? non è un'autorità, un'autori i servizi cosa fanno? offrono delle prestazioni in aiuto Allora, ho
un genitoreenta o una persona che dice ho bisogno di una mano. O un'autorità che dice se tu fai questo per me
o. in grado, in grado bene la votazione di San Godo, secondo me è diver mente che. Lavora su un mandato di
prestazioni dello Stato, fornisce un servizio che non non può andare a gustareonda con la fondazione i cen.
Iunali Il servizio per eccellenzaP Lavora perché ha una famiglia va suona campanello ho bisogno di una mano
perché l'autorità di mantenzione gli dà un mandato che cosa devi fare. Poi questo non è un programma, è un
problema dell'arte, tutta la Svizzera.

Spesso c'e un po' una difficoltà a capire chi deve fare cose come però questa distinzione. Nel futuro di
questo settore vicino, se me la ricordate luce tutto il resto della Svizzera, il dunque ci siamo lasciati
stiamo parlando dell'altro e hanno parlato dell'autorità di protezione come l'uomo e ci siamo fermati a
parlare dei bambini. Un po'' mi dispiace per due motivi il primo e ché occupa soprattutto gli adulti. Come i
numeri e anche come prospettiva, perché sapete che invecchiando la popolazione ci sarà sempre più bisogno
dell'auto. E poi mi dispiace, perché tutto quello che è stato pensato come il lavoro dell' È stato pensato
nella modifica del diritto di protezione.

Dunque la parte realmente innovativa per la protezione delle persone in Svizzera è intorno alla questione
degli adulti. Penso su spinta, questo ce possono dire recenti di oggi su spinta. Em l'ambito della disabilità
che un ambito nel quale troverete sempre dei pensieri che sono molto avanti, per esempio. In confronto a
quelli che ci sono per la verabilità sociale, il mondo della disabilità e pescare dell'idea da a pescare dagli
sviluppi, potete capire se sono applicabili.

Perché c'era un pensiero molto più em Sviluppato e direi ecco bene e questo per dire cosa che oggi anche un
pochettino parleremo. per legarci al corso delle di qualche settimana fa, parremo un pochettino anche Nella
Protezione delle persone adulte con disabilità, sì. Nel chi è che non c'era? In una maniera che è collegata
dal punto di vista del in sé ha voluto far intervenire. Ma per voi non per forza è semplice adesso io
quest'anno. provo a ricollegare i punti tutte le volte che scegliamo dopo magari lei base. Quando sarà lago
base si ricorderà di questo collegamento Comeclusione, nell'ambito.

In Svizzera francese su la scuola e mi ha stupito, perché appunto la questione dell'inclusione è una questione
che, come dire. Nasce già come pensiero per le bambini vicoli, no cioè come dire non è che adesso noi
siamoglie parliamo di persone adulte. Però, ad un certo punto, queste persone sono state bambini, comunque c'è
anche tutto un pensiero legato al loro accesso alla scuola. scuolauata, loro al potenzialità dei loro capacità
e ha avuto però il vicino l'idea qui non ci stiamo concentrando. delle persone che hanno raggiunto il 18º anno
età dunque in teoria vedremo.

Questo indica per degli adulti che diciamo abbiamo un esercizio di ci siamo impegnati a prendere delle
decisioni per noi stessi. E invece per quanto concerne le persone con disabilità, implica che noi iniziamo a
avere uno sguardo. Diverso di questo, cioè di questa capacità di potere vivere da soli, no. Cioè vuol dire che
noi sosteniamo la nuova autodeterminazione, sosteniamo la loro possibilità di. Vivere nella maniera più
adeguata possibile, perché partendo dai loro bisogni e non presumendole loro competenze, però promuovendo
queste competenze sempre nella maniera.

La più adeguata possibile ed è questo che dice no questa pianificazione cantonale. qualcuno la vocezione 2019
2023 promuovere l'inclusione significa quindi lavorare per cambiare le regole del gioco e far sì che ogni
persona indipendentemente dalla propria condizione. Non subisca trattamenti differenti e degradanti non viva
con lavori luoghi separati, ma abbia medssime opportunità di partecipazione e coinvolgimento e le scelte che
la riguardano. Significa agire anche nei confronti delle società degli editori inclusivi, cioè capaci di dare
concreenza al diritto di cittadinanza, alle persone, indipendentemente dalla loro condizione.

Garantire la personalità all'interno dei servizi deve risultare quindi il punto di partenza e non arrivo e il
livello minimo da garantire oltre l'erogazione di servizi e promuove percorsi che consentano un reale
miglioramento della qualità di vita. Delle persone con disabilità e delle loro famiglie e ciò che permette il
passaggio da una visione di risposta parcellizzata o di risposta all'emergenza del problema. A una visione e
di il progetto di cosa ci vuole insieme cosa ci per comuovere l'inclusione. Accessibilità continua messa in
discussione del sistema.

Continuano in discussione del sistema lei da dove lo dice promuovere l'incasione significa quindi lavorare per
cambiare le regole del gioco OK poi. Una collaborazione tra i servizi. Mi manca Co molto molto importante per
voi Un'ultima cosa per quanto riguarda voi. Più più scontato più nella premessa. l'ha detto anche lei no prima
di ascoltare. Questo è la premessa fondamentale per quanto concerne. Voi non siete lì per un'impegno perché
siete avete un buon cuore siete professionali e dunque il modo di garantire. La professionalità declina in
tutte queste garanzie che noi abbiamo visto prima è una premessa fondamentale per poter lavorare
sull'inclusione di queste persone.

E dunque, quello che propongo questa mattina e ché noi riflelettiamo un po'' cosa intendiamo quando parliamo
dì inclusione. E come vengono garantite questa professionalità, come viene garantita questa professionalità Lo
faremo facendo un percorso partendo da una persona con disabilità e più a ognuno di noi. ssiamo guardare i
film. . al. È il mio idolo ruo tecniche è un cautissimo e dice che. Una cosa è possibile, allora l'altro E tu
sarai la prossima canzone che Non capisco dato che sono giovane allora non sono peggio cioè se è Carlo che è
peggio, ma noi siamo diversi. Io non devo sposare e allora perché sono comunque a casa di riposo. è Stato ha
dovutozione, ma a quanto pare non ha.

Va bene. Chi chi dice che non è il posto giusto? . chi l'utente stesso l'utente te stesso c'è Essere del
Wrestling, cosa c'entra questo con il luogo di vita? Ah invece, no, . banalmente perché spesso appartamenti.
Cerchi di creare la situazione affinché la persona comunque senta in grado di fare questo. Siete già molto
tecnici, il dato dell'istituto non permette la prog. Dopo, io penso che lei sicuramente questa persona e voi
vedrete quando guarderete il figlio, ci sono per esempio dopo lui fugge.

In mutande, coprendosi di crema e per potere passare anche dalle sbarre che alzano sulla finestra della sua
stanza E un tipo che è un tipo che ha Tracorso in vita abbastanza tosto e e poi vabbè vanno e dopo ci sono i
momenti ci sono momgo tra. Lui questo tipo questo tipo e questatrice che si occupa di lui. E sono molto
interessanti, perché in verità faranno vedere comunque guardatelo.

Che cosa vuol dire, cioè noi qual è il nostro ruolo cosa vuol dire che noi siamo di fianco una persona Che ha
em appunto, c'è una scena in cui lui deve mettere la maglietta e lei prova ad inchirgli e l'altro tipo dice
guarda che lui ha 22 anni e Però questo sguardo di dire una promozione, cioè accetto che tu sia tu no. Passa
anche attraverso il luogo di vita, il contesto nel cioè nel modo in cui è pensato il contesto di vita per una
persona, l'adeguatezza di questo contesto di vita permette anche chi attuale certo tipo di sguardo, appunto su
questa persona. Questa mattina l'idea è quella di riflettere con quali sono i fondamenti del principio di
inclusione.

Come viene declinato nel lavoro dei lavoratori nella progettazione e nella la vicinanza dei. Vi ho messo e
comunque per voi è importante da lì. Un elenco di leggi poi qualc prima la prima OK. Ah, costituzione Qu cose
ché hanno di caratteristica delle messe in quest' ordine, perché. Perché sono. O K sono sempre più vicini a
noi come organo di emanazione questo cosa vuol dire la loro portata? Cosa vuol dire Allora, questo è vero e
non è i nel senso che noi abbiamo ci sono i due che messo di sopra. Hanno dei metodi di proluzione che sono
diversi, però per esempio, la Convenzione degli umani e io vedo perché.

In realtà è un sistema molto interessante è quella convenzione permette di. gergo di strada, le nonne per il
clima vieni con qualcosa qualcuno ha sentito parlare di queste signore Anzi la mano non tantissimi volete
raccontare voi ci sono Sono un gruppo di persone di persone di una certa età che hanno eh fatto causa la
Svizzera. dicono che la Svizzera non ha una politica, diciamo che è non ecologica e non duratura.

E hanno fatto causa a Strasburgo hanno vinto chi c'è stato un paio di anni fa un paio di anni fa c'è stato un
un signore che ha fatto che è stato arrestato a Zurigo e per il nazi si ricorda per i premi razziale ecco d
questo è il tipi dei casi adesso appena successo un caso in cui il curatore un avvocatovocato di bambino un
tribunale dove papà il giorno stesso il bambino Basandosi lui su una telefonata collegata che diceva la mamma,
latrice. Il bambino è stato spostato senza essere sentito senza che vengano sentiti i genitori senza niente.
Nonché due giorni dopo c'è stato lo suo papà a Marsiglia. Eh eravamo è di sei senza la mamma senza senza
alcuna decisione.

La settimana scorsa, potevo condannato la Svizzera dicendo voi avete delle procedure chi permettono di attuare
un modom intervenire nella vita famiglia violento che non corrispenza. sono emanate, cioè e invate sempre
vicino a noi dunque delle cose. Dovete pensare alle leggi con una Oscar, cioè la convenzione con che abbiamo
sopra. Sono la bambola fuori, la costituzione un po' più piccola che all' inter costituzione non può esistere.
Se non esiste il gcio della convenzione costituzione nella costituzione noi applichiamo quello che c'è nella
convenzione.

Allo stesso modo, andando avanti così il codice civile all'interno poi queste leggi federali e poi
avvicinandoci al livello cantonale, questo cosa vuol dire vuol dire che il regolamento per voi potete usare
solo se attraverso il regolamento della Disney voi applicare i principi che sono contenuti. convenzione sugli
delle persone con disabilità OK voi utilizzate vostra a gli occhiali coi quali Cioè di solito quando
incontrano degli operatori dicono no io ago la legge per le famiglie no. Voi non siete così, voi vede questo
portatori che abbiamo già parlato quando ci siamo incontrati voi siete portatori.

Della voce dei diritti delle persone che non hanno una voce E in questo poi dovete ricordarvi perché è l'unico
per farti sentire anche voi voi queste cose avete già viste per questo che siete annoiati. Abito delle persone
dove siete stanchi perciò qualcuno viene allora mi date una mano insieme questo traglio di questa mattina,
secondo me è molto interessante.

Con convenzione persone disabilità già vista un tema sul quale vale la pena guardare 1. 8 di persone in
Svizzera hanno un'essuna popolazione di 9 milioni non limitiamo da 10 lazione di persone conca molto
importante no stavo scherzando naturalmente quello che volete 300. 000 persone sono delle personalità,
un'alizione mi sembra un numero alto basso. Questo è la mia età più di 16 anni. Allo stesso modo, sono andata
a guardare quante in cuite ci sono delle persone alte sono 109. 000. Dunque, meno di più delle persone
handicappate 109. handite incapaci inci.

Chi hanno dei problemi di indipendenza che hanno dei problemi di salute, non possono prenderdersi cura La
popolazione di persone che fannotela. È cosa imp numero? Che cosa? Questa proporzione 300. 000 persone con
un'andicap 100. 000 persone in Svizzera che hanno una curatela. questepela del figlio, grazie mille così passo
successivo. Il passo successivo, qual è il passo successivo è quello di riflettere a questo tema non abbiamoam
parlato ultimamente ricordate c'era non c'era non se ricorda allora mi prendo. Abbiamo parlato di cosa succede
un bambino quando è bambino c'è un bambino piccolo sotto questa cosa.

Ha l'autorità patali e ai genitori, i genitori, una mamma che mette al mondo il suo bambino, salvo situazioni
eccezionale. Di vita vieta subito la mamma di questo bambino, cioè questa regola data del diritto umano, mette
al mondo un figlio, ma sempre certa col collega lei che partorisce è la mamma. E gli viene dato che l'autorità
parentale su questo ufficio o l'autorità parentale è un insieme di e di doveri che permettono ad una persona
di prendere tutte le decisioni per un bambino. Perché perché un bambino è vulnerabile, dunque un genitore
tutte le decisioni di un figlio.

Man mano che questo figlio cresce i genitori dovrebbero dovrebbero lasciare che il figlio prenda sempre di più
delle decisioni. E fino al 2013, quando emunque non tantissimi anni fa, probabilmente voi siete andati nel 15,
però fin 201 13 io ero già nata. E il diritto prevedeva che una persona con disabilità inva rimaneva sotto un
mentale dei genitori la vita. Vuol dire da bambino trattato come un bambino da adulto, trattato come un
bambino e nessuna evoluzione per queste persone in tutta la vita. Ok, perché perché comunque appunto, c'è
quest'idea c'è un'idea molto diversa come sapete la studiato. Nell'ambito di questo corso su una persona.

Uno degli degli aspetti in cui è evoluto questo diritto Nel 2013 è proprio che si è dell'igata è contraria
all' delle persone con disabilità. Quando una persona con disabilità compie 18 anni succede a re chedono di
noi cosa ci succede quando abbiamo 18 anni noi decidiamo per noi stessi su tutto teoria chi dice che ha
diciott'anni deciamo per noi stessi su tutto in teoria e in pratica Faccio un esempio banale perrsi studio io
sono diciottenne da diciott'anni, cioè quando diciott'anni che sono appartamento tutto da solo.

Ho chiesto la borsa di studio, però risulta ancora dentro il nucleo familiare dei miei genitori, se loro hanno
una vendita abbastanza alta, ma non vogliono si soldi per studiare. Hanno tutto il diritto di farlo io rimango
fregato, perché non posso prendere i miei limite, appunto. no, i suoi genitori sono venutila sua. legale
questo però, appunto, la questione che come lo Stato riconosce che primo Devono essere dei dri dell'autorità,
però l'idea è che lei può decidere di fare lo studio che vuole. Se lei fosse minorenne, questa decisione non
lo potrebbe fare non lo potrebbe adottare.

Lei può decidere di tatuarsi la faccia lei così Lei può quello che vuole era questo OK anche lei ce l'ha.
legge cantonale sanitaria dice che un ragazzo a 16 anni. Sono i sussidi a livello cantonale, quando è previsto
dalla legge sanitaria che quando un minore ha 16 anni. È lui che è la persona che può decidere delle proprie
cure, no un mio figlio se è aperto la fronte due settimane prima di 16 anni. Quando è dovuto andare a togli
un, io non c'ero chiesto al medico di che cacciano procura e il medico mi ha detto Però è così, cioè a 16 anni
il livello cantonale è così purtroppo ancheio devo accettare però poco io.

Perché fino 18 anni mio figlio sono io l'editrice delle sue stazioniche. unque ci sono delle incoerenze nel
sistema adesso io glielo fa vedere un'altra non ci sono delle incoerenerenza così mentre il sistema.
Soprattutto per quanto anche negli aspetti finanziari, perché c'ho l'idea di solidarietà all'interno di una
famiglia e va oltre alla questione della maggio rimane. Dai 18 anni, ognuna di queste decisioni che voi avete
dovuto prendere o potuto prendere Sono anche apparten Ma più che altro, sì, a partire da diciott'anni siamo
capaci divimento possiamo iniziare ad introdurci. A livello legale, però dico possiamo già firmare contate e
tutto.

Però, la questione è che i genitori comunque ancora il doveestione a livello burocratico e anche introdurlo
verso la votazione, la compilazione delle imposte, ecco. Però appunto, è un dovere che hm si protrae, anche se
poi. autodeterminazione in verità il legalmente si all'esercizio o fare un pacche, comprarsi un pa di
sigarette, comprare il biglietto del lotto. E fare un contratto di locazione per un appartamento e.

Prendere un biglietto per andare a fare una crocieraenerife di andare a vivere dall'altra parte del mondo,
sposarsi Però voi vedete che in verità, cioè ci troviamo davanti una situazione in cui non è detto che sia nel
suo che lei sia capace per poter prendere una decisione nel proprio interesse perché perché per poter prendere
una decisione nel proprio interesse bisogna avere un insieme di due fattori e questi due fattori cosa sono
questi due

fattori sono il diritto, cioè scusate il fatto di capire quello che sto facendo il volere le conseguenze di
quello che sto facendo Questo è quello che noi chiamiamo la capacità di scegliere un insieme di questi due
fattori capire e volere per esempio decido di sposarmi con mio marito, cioè quello che adesso un tipo io
capisco cos'è il matrimonio cosa imp di comprare un pacchetto di sigarette 2 × 14 di più di più. adesso, 9 Fr
e un pacchetto di sigarette. Quello l'impegno io capisco e voglio comprare il pacchetti di sigarette. Cap e
voglio. Sono disposto anche a prendere il rischio della mia salute di fumare e quelli che lì attraverso quel
gesto lì.

Dunque questa capacità di disceglimento e via. E v e delle vostre docenti, ma è anche delle persone con
disabilità inva che lì intorno a voi e dunque, in è da guardare anche, cioè per capire innanzitutto se
dobbiamo proteggere tutela. Ma anche se c'è ancora. Allora, quand'è che noi dovremmo proteggere queste persone
attraverso una naturatela, quando è solo.

Sì, è nel loro interesse dunque, quando è solo se questa cosa èta da una legge che dice per certe persone, il
loro diritto ad essere contenti diritto la loro diritto all'espressione autonoma per i proprie e i propri
diritti e dei propri bisogni, c'è bisogno di un contesto che dia degli strumenti di queste persone per loro è
costituzione scusi costituzione federa astratto, no chi dicevo astratto. Che Che è giustificata fantastico.
Nel senso che vari comportamenti nel tempo prolungati. E magari mettono in pericolo la propria sicurezza, la
sicurezza degli altri, quindi quel caso lì succedere. Dopo il 18, o una firma della persona, unico consenso
della persona.

Cioè è possibile che non sia nel nostro interesse potere non c'è una legge che limita Se mi viene in mente un
utente che è venuto da noi ha una disabilità disperativa leggera dove lavoro io. E cominciato quello
dell'amministrativa, perché questo è diventato talmente tanto. Che non sapeva neanche più come come veni fuori
e quelli abbiamo avuto bisogno di una con te. Dunque iniziamo lì una persona di gestire i suoi soldi, perché
si mette in per poterlo fare ci vuole una legge e che sia nel suo interesse l' interesse pubblico e
soprattutto sia Io esempiompio aere identico a quello della collega, infatti io ho un amico che ha un deficit
intellettivo olive.

E anni da vivere da solo gestione economica lun nella sua gestione amministrativa. Hati i liviti, perché non
messo in pericolo per la gestione economica e finanziaria propria. E a 25 anni dopo svariate segnalazioni gli
è stato emesso un curatore. Perché questa situazione l'ho portato in una. Si difficile, dunque gli è stata
applicata una se lo porta qui sarebbe come tutti noi. Magari ci mette di più a imparare le cose e per questo è
stato messo curatore. E ha deciso ha detto lui sì inizialmente verificato e non gli è stato messo, ma voi ha
compreso con la consapevolezza che la situazione si stava aggravando e accettato oggi parla veramente con una
grande tranquillità. è non, però.

No, no, no per fortuna non per me, perché stavo pensando alla possibilità di limitare il diritto di voto. Ad
esempio, le persone tipo in uno stato comatoso che non possono ed è anche O K poco dignitoso. Chiedere di
votare ha delle persone che non possono fare. Possano essere limitate nel loro diritto di voto del allo
statoegeta risulta cioè le sembra un'attuazione di questa. Non non voglio tirare fuori i nomi, ma rimangono
comunque sulla trama. E quando in generale l'autorità di riferimento non può. Essere più capace di se vogliamo
di discernimento comunque non è seguita, non vuole. Questa posi il familiare di riferimento può essere tolta
la l' autorità.

Per i bambini em e questo caso, serve appunto a togliere l'autorità per promuovere. Eh la crescita in un
ambiente sostenibile e direi inclusivo. Anche per promuovere l'autodeterminazione del bambino. E poi man mano
si si rilascia di nuovo questo chiaramente quando vai in maggiore età. E si potrà e. Ehm attualizzare un
progetto di vita o comunque un progetto educativo individualizzato per. Far vivere questo bambino, insomma.
Non non avevo neanche notato il lavoro di servizio sociale, cose del genere. Era un caso che si vivo quando
ero comunale. E di una famiglia con il nucleo familiare, tutti adulti maggiorenni. In cui eh la famiglia
viveva in una.

Quello che io potrei constatare come situazione disagevole al livello sia sanitario che mentale, nel senso
che. Vivevano come il 1800 e finché fosse stato lì, comunque persone ranfore, però erano diventati anche un
pericolo al livello proprio del fatto che prendevano e avevano fatto. Delle macchinazioni per inquinare anche
la l'acqua degli altri. C'era stata tutta tutta una storia molto lunga dietro finché em. Comune, cantotone, le
autorità, i medici. Si sono trovati a dover dire qui la situazione deve essere presa in mano da persone che
hanno.

Un'esperienza siano in grado di riposare questo nucleo familiare di persone adulte. to adulte, solo uno dei
membri su tre aveva effettivamente il riconoscimento di un deficit intellettivo. Le altre persone erano.
Normale il non avevano erano persone anziane, ma sui settant'anni per cui comunque persone che hanno sempre
lavorato che eh a causa di un lutto in famiglia hanno iniziato a prendere eh. Sempre più degrado a livello
proprio fisico mentale salute e em. Alla fine avevano messo proprio una cura tela bio psico sociale
amministrativa. E in questo caso, non c'era la fiducia verso la curatrice e questa era una cosa che abbiamo
notato perché.

Eh quasi sempre, ma anche la curatrice non è non aveva fiducia verso i suoi utenti, perché passava tutto il
comune, è l'utente. io, cioè sopra l'aurora quella. Cioè, non era era un'altra parte non però veramente ti
assicuro che ecco. Vgno abbiano aperto gli occhi su un'orizzonte veramente speciali Emergono delle storie di
adulti che sono limitati in questa che abbiamo Della zona dove stavano ioando lacqua potabile il signore qua
parlava. Il nostro collega parlava di un suo amico qualcuno parlava di genitori con la pa qualcun altro no
dunque noi abbiamo delle situazioni dove le persone. Si trovano limitate determinati, perché bisogna corregg o
loro stessi o qualcun'altro.

Però c'è un modo per questo è in modo per potere fare questo questo mi chiedo di impararne la memoria
ricordarvi pensato molta carità che fare con una persona vulnerabile, mentre. Io sto usando qua quando mi
muovo e Costruisco o collabo. Alico la decisione di qualcuno di limitare i diri. Perché è facile, no io quello
che vedo tante volte incontro ad e che le rispettano personebilità. Poi incontro le autorità mi dicono i
educatori pensano di sapere tutto in verità non rispettano i chiedere persone con disabilità. Qu incontro i
genitori poi i genitori e gli giocatori c'è una guerra aperta, cioè. Tutti sanno meglio che va bene per la
vita l'unica domanda pongo è che posso cambiare solo me.

Voi cambiare solo voi stessi, nel mio modo di lavorare, io sto facendo questo. Io sto usando questi principi
di sussidiaetà proporzionalità e adeguatezza. Questo vuol dire dire prima di intervenire Capisco se questa in
quell'ambito è capace di prendere questasioni da sola. Se una famiglia Perché c'erano delle situazioni
veramente nella vita molto importanti in quella famiglia e questa mamma, però una volta l'udienza mi aveva
raccontato. Che lei aveva fatto il sacchetti no me l'avevo già raccontata e questa storia avevo detto no
quellaanno lì chi. Allora è chiaro che questa c' parte gela a questi bambini su quali era molto competente che
bisognava assolutamente lasciarli.

Conporzionalità, cosa vuol dire il diritto e i diritti di una persona o nel mio lavoro, la lascio fare quello
che lei non come dire, non non mi sostituisco lei più di quanto lei abbia collega parlava di però mi diceva
C'è Per forza rispettare di essere al bisogno. Io sono intati, non sono inevitabili, fin questi sono degli
parte persone vulerabili non è sempre facile trovare una risposta adeguata. Però che bisogna sempre Questi tre
principi, qua voi ben sentite vicini siano delle cose astratte nella mia pratica. Mi sembra impossibile
riuscire a tener mente. Da tenere. Data da lei condivisa Sapete io ho molti dei genitori.

Pensavo ultimamente, mi ha che sarà arrabbiato con suo figlio, perché in questi giorniva freddo è uscito con i
pantaloni di costi. non ho avuto la pazienza ho perso l'estate e ascolta oggi. E io ma questo signore è l'88.
E gli ho detto a questo signore ma che cosa sarebbe successo. Però, e che cosa succede dice che poi si ammala
in questa si ammala che cosa succede no io voglio capire perché suo figlio si raffreddore intubato. E vabbè,
ci sono delle situazioni così E lui dice ammala, sua madre tribolare. Però, anni, poi scher con. D'estate, d
una fase bene dura dal 1991.

E cioè, mettono anche dura prova la capacità di genitori di potere attuare un progetto di vita autentico
personalizzato che tenga conto adeguato. Proporzionale e di tutte queste cose, voi siete tipo la novità,
perché voi quel'uomote da sei forse vuoi avete un nuovo un libertà perché avete nome e questo avrebbero ma poi
nella vita fanno anche perché appunto, sono anni e l'impegno e questa è la cosa che amo i genitori. Ha paura
che questi figli si facciano male ha paura che questi film vanno sfitati questa paura la vita. Anch'io avevo
paura i miei figli maggiore che si facessero male. Poi avevano cosa è normale ecco ricordiamocelo.

Perché quando tornerete a discutere con questi genitori di persone. forse questa questo buon senso della
vostra collega la voglia di avere ragione, di portare avanti un progetto. ricordate davanti delle persone che
sono dal 91 oggi sono 33 anni che stanno litigando per ivestiti da mettere per un contesto per andare. Anche
Forse questa questa cosa dei vestiti che aveva aveva portato e anche un po' della nostra società, no quindi in
un certo senso. Questa visione di questi eterni bambini che hanno fatto la lezione scorsa è anche proprio
portata della nostra società. Il genitori identifica nel discutere quotidianamente con un figlio con
disabilità, ma perché?

È quello che in un certo senso la società è sempre detto come una persona deve fare. Quando O anche dal
progetto autentico, rendersi contoò che ogni tanto quando si parla di genitori non se parla delle personene
per il figlio che non hanno creato il modo normale, anche dentro il discorso. quello che può essere un po' il
controllo della vita del figlio, modo che venga nella maniera più ingiusta e E tante volte penso che noi
operatori. scusi, io non la semplicemente perché sennamo neanche la 13. vorrei poter andare in pausa da

quando cinque minuti 10 minuti delle persone con disabilità questo vuol dire che noi possiamo limitare i
diritti di queste persone solo se è necessario possiamo limitare i diritti per loro di essere come noi dal
punto di vista giuridico solo se è nel loro interesse. bisogna fare in maniera adeguata. Allora, quand'è che
l'autorità di protezione occuperà di queste persone? La legge lo dice prima ci vuole una base legale per
aiutare i diritti delle persone, Pari legge dice quando l'autorità non era occu e lo farà solo. Se una persona
ha una psibilità. Un analogo tutte le malattie che sono organizzati un Hanno sono più teoloci hanno capacità
di temporanea O.

Però non basta essere malato tra bisogno ancora penso all'amico di vos vostro compagno non basta essere
malato, anche perché vediamo altre persone non hanno bisogno ci vuole più questo bisogno che una persona non
sia capace di prendersi cura. Di una parte della sua vita, non sia capace di G i soldi. Non sia è capaci di
gestire un proprio una copia come dire condizione di vita, benessere psicoso e vivere in una condizione
dignitosa. Dunque, non è solo il fatto di essere malati, ma è il fatto che a causa di questa malattia. Noi ci
possiamo prendere cura di determinate.

Dunque, perché una persona con disabilità inva che diritto o bisogno di una cola ci vuole anche che non sia è
capace di prendersi cura di determinati aspetti se invece è autonoma o sue scelte allora quel problema non
pone E dunque, cosa farà l'ut di protezione? sono i bisogni di questa persona. Forse l'ho già detto per me
l'immagine è più semplice pensare a una curatela è quella di pensare al fatto che ognuno di noi ha bisogno di
un vestito. No, bisogno di un vestito per infondono in questo. Allora, lo scopo Questo è il modo nel quale
devono essere Questo è il modo di assicurare uneterminsione. Allora, curate.

L'idea, 'idea di questo vestito se Se una sola di queste cura che non risponde, combinano fra loro sono sempre
princi sempre più limitati degli persona. impressione che la cura di cooperazione che è una cosa che facciamo
a lei no. Invece la cura di cooperazione è una quartina abbastanza incisiva, perché perché implica che niente.
può essere fatto senzatore dal punto di vista dell'impegno, dire per esempio, io ho messo delle cura delle
operazione tra delle persone che non avevano disabilità inperiva, però che avevano Con. reato penale che da
gestire da quel punto di vista, però chiaramente una persona che aveva una malattia tendenza. gioco dunque noi
abbiamo messo un

curatore che l'appto faceva che lei. Guarda se volete cosa permette di fare la cura amministrazione di
sostegno è più o meno quello che diceva la vostra collega qua, cioè quello che noi chiamiamo il fratello
maggiore. Cioè si nomina qualcuno Che cammini un bochettino fianco ad una persona la appena appena è diventata
maggiorenne di solito si parla persona appena diventata maggiorenne e gli da degli strumenti per poter impara
da solo. Il genitore, appunto di una persona con responsabilità inva convolto ultimamente è cura attore.
amministrativo, cioè unzione di sostegno verso suo figlio. Questo vuol dire che praticamente si mette quando
deve fare il pagamento fa tutto da solo.

Però c'è qualcuno che gli dà una mano che gli insegna come fare è totalmente autonomo e ci vuole un a della
persona su due. Per tutte le altre l'autorità può imporre imporre l La rappresentanza cosa permette il suo
nome Tutti maggiorenni qui sono tutti maggiorenni, cosa rappresentanza. Però è giusto, è una bella un bel
riflesso paragonare ai minorenni. Cosa vuol dire rappresentare late? nel corso di una Come che funziona la
rappresentanza di Michele? Cioè, a voi è mai capitato di ricevere un pacco in posta e non poter andare a
prenderlo una delega, una procura a qualcuno che gli permette di agire. Per determinati nessuno si può sposare
al posto. Okay sono per me che io mi.

Dunque, perdete una chia una persona può dare la la rappresentanza. Però, una persona con disabilità inva in
questo tipo di delle nell'ambito della gestione amministrativa. Tante volte non ha la consapevolezza che ha
bisogno non l'autorità si sostituisce a questa persona non un mandato mandato un curatoretore Di solito lì
dentro a I della posta dell'amministrazione comunale possibilità di. Andare a parlare a cambiare i contratti
per una che possa Gestisce il patrimonio spesso ingente della persona, sì. questo qua che possono essere messe
insieme.

Ok esempio, una rappresentanza con l'amministrazione dei beni La cooperazione me, cosa. che istituto
corrisponde totale, una persona generale, cosa ne ha detto prima? Che non c'è più mentale Dunque noi abbiamo
messo benvenuto il codice civile. Una limitazione dei diritti delle persone che corrisponde a quello che
deciso di togliere sostanzialmente però ci sono stati dicendo che dormivano l'autorità prolungata. E poi
dall'altra infilato la dico così siamo tutti tranquilli. parte dellete genera Per questo motivo, da tempo,
soprattutto da quando è stata firmata la convenzione sui diritti delle persone con disabilità.

C'è una grandissima discussione in atto sullettura generali e in questo momento ci sono appunto uno dei temi
che è emerso e che ci sono nel quartiere generali messi molto diverso da un cantone all'altro. Sono dei
cartoni in cui ci sono tantissimi guardate in generale vicino i cartoni ce sono 30 volte meno, cioè non vita,
non abitano persone, mica parte. No. No, perché in verità c'è un altro modo decide di proteggerei. Perché
generale, ad esempio, il vestito che facevamo prima sulla testa di qualcuno.

Non è rispondere ai suoi bisogni, Perciò ha messo fatto uno strumento distinzione in un docento ufficiale il
consiglio federale ha preso l'impegno e ha preso l'impegno di abolire a termine civile, perché sono
contraribilità Io sapevo che volevano togliere, volevano togliere ancora il telegerale, però chiedevo per le
persone. Che hanno delle disabilità veramente veramente veramente tanto tanto tanto compromettenti nella vita.
Per esempio, dove lavoro io un utente che. Non ha non è riuscito a imparare neanche la comunicazione
un'alternativa e. psichiatra ha fatto intendere che anche se è giusto per farci capire dove eravamo.

E lui e che questo uomo ha una capacità cognitiva di un bambino ogni tre anni. Con cui usciranno. O K allora
abbiamo delle decisioni per l'ambito della salute dunque avete delle decisioni da prendere in che ambiti.
Prengdiamo amministrativo, la cura della persona il benessere di una persona e ambito lico. Questi sono i
quattro ambiti nei quali. Cioè ci vuole qualcuno che prenda delle appunto, .

Qua che haeta Alla clinicade piuttosto che una persona istituto che non può se abbiamo qualcuno che
rappresenta nei confronti medici medi mediche dell'istituto per questioni della sua persona suo benessere
banche dellezioni sociali per quanto concerne le sue entrate del s i suoi pagamenti dell'amministrazione per
poter ricevere poi dei sussidi eventualmente Ci sono degli anni che non sono corti. amo anche
l'amministrazione dei beni, così. Dunque, il problema che noignuno può prendere nessuna decisione per sé
allora, non ha la dignità.

Che qualcuno debba fare ragionamento ci sono i bisogni io limito solo la sua libertà nella misura dei bisogni,
perché in fondo è quello che più una questione di tu sei sei prescindere. E dunque, anche signore non li puoi
esprimere, non per questo gli occhi. Molto diversa la situazione di una persona con un'ami magari gli non
conosco. Però mi è capitato no ultimamente ho incontratato una una ragazza che. Una di voi. Giovanvan Poi, lei
una percentuale, però la ragazza da guardare sembrava. Contamente, cioè con la luce mi chiami invece non era
questa persona va in giro.

È autonoma, si presenta bene entra in un negozio compra una pccia 8000 Fr. la commessa del negozio non ha
nessun motivo di credere che lei non lo può fare. lei non è quello che sta facendo queste persone qua
effettivamente può essere difficile Costruire una protezione adeguata, però dobbiamo anche ricordarci sempre
che c'è la possibilità di mettere insieme tutte le portele, mettendo insieme tutte le cutele noi possiamo
arrivare a un risultato che sia abbastanza vicino a quello della Corea generale. Come esito di condizione dal
percorso io sono partito nella E piano piano ho costruendo una sono uno dei pezzi per i quali bisogno di non
ho deciso e capace di fare niente.

In l'ultimo aspetto che gli voglio dire di questo vi racconterò una colloquio che ho avuto dei fratelli lui
Gemelli lui con una disabilità in Lui era curatrice lei. Era che aveva molto e dunque aveva chiesto una
modifica ancora della di rappresentanza e sono venuti in udienza tutti due. Em il tema appunto con lei è stato
quello di dire, ma lei diceva io vorrei che lui prendesse meno rischi. È paura quando lui cioè gli succeda
qualcosa che mi face sbagliati. Questa signora ha un figlio di quattro anni allora io gli ho chiesto una scusa
non voglio figlio all'asilo lei vede tutto quello che fa. Comunque, se lancia un sasso su un altro bambino e
non può impedire questa decisione.

No, però lei ha un'autorità per l'equivalente generale. Ciò non è che possiamo prendere tutte le decisioni per
qualcuno che lui non ha uno spazio di libertà di autodeterminazione uno spazio di azione. È una cura generale
spesso è vista anche dai genitori che la chiedono o uno strumento di protezione. Non possiamo metterci come
dire, non possiamo provare non dovremmo mai proteggere una personalità che sbagli. Dunque, la cura pena non ha
come scopo di dare una persona o sbagli, ha come scopo di evitare che questa persona.

Stai facendo questi facendo questi sbagli, no dunque la costruzione di una catela è proprio quella di mettere
al centro la persona, la sua dignità sguardo che c'è la costruzione piuttosto che l'idea di protezione che
abbiamo una persona. nei confronti di questa persona se curatore non lo fa curatori. Prima la nostra collega
ha chiesto ai non sono i genitori che diventano curatori allora in molti casi. Sono i genitori che diventano
curatori. Sì, quando mi con un curatore, sappiatelo perché voi tante parte delle categorie, genitore un
familiare, quello che noi chiamiamo curatori volontari.

Una una persona che indicatore contabile, una persona che ha una formazione in ambito amministrativo e che
lavora in proprio o che ha voglia di mettersi a disposizione di una personanosa un curatore professionista, un
curatore professionista vuol dire un messo a disposizione dal Comune, un curatore in base ai bisogni della
persona sotto curatela. Come curatore, non c'è bisogno per forza di una proprio di una formazionelo. Cioè, ma
aspetto che ci sia proprio una formazione perlo come mai. Cioè, perché secondo lei ha bisogno di una. Non so
per essere giardiniere, cioè. Proprio perché parliamo di.

Forse è sbagliato, sì sì, sì, sì, ho capito ho capito proprio perché parliamo di non scegliere dall'altra
persona. Cioè, sì, praticamente va bene così professionalmente o aspetto che. sia una persona informata. A
livello burocratico amministrativo e Ma anche semplicemente, cioè aspettavo che sia un educatore a fare ad
avere questo ruolo, un assistenza sociale, una persona che. domani, però in parte no perché ai genitori non si
chiede la formazione per fare il genitore. Però, un amico che. avevo una domanda Non ho capito, professionista
in caso del vampi è un educatore con ul Allora racconterò una episodio. Vivere da solo, insomma, aveva un'idea
della della sua vita specifica.

Vabbè, quindi questo incontro si svolge e io. Sento una parte del del dialogo tra i due, dove lui il curatore
dice lei non può andare a vivere da solo. Perché lei ha questi bisogni, perché lei perché lei ad un certo
punto sento E questo fatto comunicabilità totale. Secondo me, doveva esserci una formazione almeno minima nel
tipo, io una persona che. Bisogna che io sia chiaro, nell' argommentazione questi va sto ragazzo. Vorrei un
pochettino avanti, cas Questa cosa del curatore della formazione del curatore, secondo me è un grandissimo
tema la come una conferenza svizzera Nel adesso visita delle direttive che si chiama chi è adeguato per chi.

Cioè, con l'idea di dire in fondo, quando noautorità cerca nomina curatore questa autorità, devi trovare la
persona più idonea per accompagnare questo guar la persona più idonea da un punto di vista che alle esigenze
lega cosa idoneità personale, dunque corpo idonei professionale, oggi Tempo a disposizione e che si chiama un
conflitto di interessi, cioè quando io sono con questa persona, non mi può capitare di essere mosso dal mio
bisogno proprio. Messi insieme tutte queste cose teoricamente, cioè una persona inizia ad assomigliare una
persona che potrebbe essere ancora più. è che se una persona chiede di avereunque, di.

L'autorità di condizione ha l'obbligo di nominare qualsiasi curatore di considerando il curatore di. Allo
stesso modo, se una famiglia chiede che una persona incapace di discermento muratore e l'rità deve tenere.
Questo perché innanzitutto ci possiamo aiutare all'interno. Però non è Io trovo sempre, io a favore del fatto
che. troviamo uno spazio giusto per i genitori una persona O una persona che ha. Però, io dico ai genitori e
questo dico anche a voi, quando agite il ditore, un cappellino. vado in soldi. Non è la stessa cosa, essere
mamma implica tutta una serie di. Gesti di cura di affettoamenti ragazzo un uomo conbilità aveva chiesto di
non essere pagata.

Allo stesso modo, però diceva e dopo che se usciamo sabato sera, mangiare e mi faccio invitare da voi. dal suo
conto la mia pizza e la sua pizza. Solo voi è curatore prelida il conto delto la cena. Devi chiederlo e se
l'altro non è capace di capire che questi soldi sono suoi che. destinati al ragazzo pagare Maglietta rossa sta
canando Livitatare in modo eccessivo la allora io sono ci sono è illegale fare una donazione con i soldi del
clato, per esempio, la mamma non può pagare neanche la cormi se viene gratuitamente per massa a casa, ragazzo
non può fargli un regalo Natale con i film.

È illegale che la mamma di a qualche bisognoso tipo quell'associazione delle persone conandica indiana e di da
suo figlio che mette su un conto e con la ragazza Sembra una stazione e ordine e questo ordine viene dal fatto
che uno in quel momento è Non mi sarebbe mai andata a cena con un suo cliente poi prepagato la cena con i
soldi del suo cliente gestiva. nei confronti in considerazione Ti vogliono bene, che sono le persone che
vogliono bene che danno no. me e questa cosa relativamente.

Io una domanda, se una persona che necessita benefi di una platea e minorenne, cambia qualcosa rispetto al
catore che viene scelto minorenne ètore educativo questi qua. muratore che ha l'obiettivo di aiutare ita Ai i
genitori determinati un educatore che va a casa per il genitore della settimana per aiutare nell'eduta in modo
intensivo Chi ha un mandato specifico in determinati ambiti può essere esempio il curatore di vigilanza delle
relazioni personali genitori separatituali. C'è bisogno di qualcuno che vedi la comunicazione fra i genitori
per l'organizzazione degli.

Questa situazione il figlio con un'a situazione di salute Una salute, una condione sempre comica e chi visita,
ma anche per esempioassismo scolastico, cioè. Grossi che raccontare un ragazzo minorenne che i genitori. Non
perché sono cattivi, ma perché non hanno gli studenti per poterlo guadagnare in un momento in atto ciò che
necessario. Perché la sua cre In quei casi, nonorto che amica e ci sono che oggi non sono. Detto questo, però
tutt'altra prospettiva Sempre la differenza un po' e che come i bambini ci sono. No invece qui vicino la
maggior parte dei ai sono Credo dove ci sono oggi.

Tra 2500 e i 3500 che operano in Ticino che ha 23 casi, magari anche 50 60 lo stesso carico di un imptore
professionista del P e dandoomi ansie, però sapete. finché non vite voi che ascoltate in televisione tutti
quanti al posto ai vostri computer. Alla fine dei vostri studi, cioè la realtà del programma cinese oggi è
semplice. Ri indietro o cinese, cioè i cinesi l'ha visto che è un po' compleresso inglese mi sembrava. Cioè,
su due mesi a trovare qui nella zona dell, perché sono. Non particolar da giornate, perché qui ho incontrato i
miei genitori lavoratori di persone Cerco un curatore cinese, E dove lavoro io, cioè. E in proprio donna. C'è
un uente, un curatore che non è per il curatore.

Allora, io ultimamentebilità in che mi ha riferito Chi ha responsabilità dunque se quella persona è una
persona giusta proponete un'altratino. Proponite personete, però è chiaro che voi pensarealtra parte di voi
l'inglese il problema è che le autori piano Cambia per però diverso se tra persona che ha bisogno. una di
fiducia, questa sono di. Con Conosce questioni di inclusione, conosce il funzionamento degli istiuti,
eccetera. Dunque, formatevi fatevi avanti e con responsabilità proponete nuovi documenti Anche per me, uno
dopo paghiamo velocemente la questione della relazione.

Cioè, se uno entra a casa vostra anche il vostro frigo, anche la vostra, decide come spegnere i soldi voi dove
andate in vacanza, se fidate di lui il suo lavoro è molto semplice. una piccola domanda di conf e ho capito se
un familiare si mette a disposizione come curatore ha la su eventuali protori professionisti. Allora, posto
che in un mondo perfetto, l'idea sarebbe quella di la più idoneo legge prevede che possono propone nel 90% dei
casi viene nominato. Perché perché il mondo della disabilità comunque è un mondo dove rispetta questo legame
familiare un PO valorizzarlo un po' noi non conosciamo.

Presidenti delle autorità di protezione, noi ci affidiamo molto a quello che ci viene detto alle persone setà
dei testa che noi Non è né suo interesse che venga sentita la istituzione perché allora quando l'autorità
convoca una persona, cioè una norità di premi una decisione di una persona. ognuno di noi ha detto di essere
sentito. personalmente e durante la fisicamente ci sono in cui passa uno scri La legge anonale prevede che se
i medici dicono che una persona non è nel suo interesse a essere sentita i medi possono dire che non è
nell'interesse di una persona ess. E lo stress angoscia.

La mia esperienza che con persone con nel 90% dei casi, noi Dunquetore che sappiano racconto che per assurdo,
poi nel cremina i un medico, una mamma che scrivono il 18º anno età di un uomo che è in un'occasione di
generale, Non è capaceogna genera tolmente incapace. Il collega generale un trova autorità di protezione una
persona Però questo l' è gravissimo lei è Ma se non è in grado, è l' Le autorità di condizione sono in ogni
anno emanano più di 12. 000 decisioni. Le 16 autorità di per ogni decisione ci vogliono almeno 10 ore di
lavoro Non è detto che Ciao, quando guardiamo questa cosa qua solo da sola, è difficile conciliarla con quel
cane fino adesso in questo.

In un' delle decisioni che conceerano una persona, dunque come dire è lo specchio di quella persona Sulla base
del caldo verrà presa una decisione di se c'è una lettera in carto che mi dice questa persona ho visto per
esempio sta facendo un bellissimo progetto per affrontare la matematica con questo bambino la cucina. Per
affrontare la matematica, dove cucina FHZ 14 numero ZQ che fa sì che allo stato 18 che fa sì che non è capace
di intendere. Questo è la maggior parte E lottata all'interno degli istituti accompagna può senti anche in
modo. La sua vera, quello con la mamma che oggi io io mi faccio.

Da oggi la tua mamma per te può fare queste cose per Allora, perto, il professionisti, decide due piccoli sono
i criteri con i quali assumerà. Però è chiaro che più, cioè secondo me più riconoscete. Eh delle questioni a
cui conoscete che le persone. come incarnare questi fiato non esiste oggi. L'unica che c'è in Svizzera mi
sembra è all'università di Lucernarun mandati. Io andrei eccezionale, c'è una persona che anda medicina, e
quce. Ufficiale Camgno Perché veramente eccezionale, dunque questo però gli do già io un po' di assaggini.

Il lavoro dì curatore passa attraverso la promozione dell' autodeterminazione dunque attraverso il fatto di
non avere in opposizione la protezione della persona e il suo benessere riuscire a mettere insieme. La fiducia
è un elemento fondamentale del lavoro popocuratore e questo ne abbiamo già parlato a lungo mi sembra che non
c'è bisogno di. Andare, qualcuno fidu dare degli strumenti degli elementi di testimonianza avanti. su questote
solo Per valutare la capacità di discioglimento delle persone che accompagnate su determinati beni, questo
questo pezzo verde qua tirato fuori da un manuale che è stato fatto al livello federale. Per curatori
profession e privati.

E non è stato tradotto in italiano, però se volete. Allora tutti questi elementi, tutti questi strumenti di.
di autodeter passano siano si integrano anche in una pianificazione che prevede luoghi di vita sembra adesso
In attuazione della costituzione in attuazione del codice civile prevede come devono essere costruite
strutture come devono essere organizzate strutture per garantire i diritti di queste persone con disabilità
allesti si aggiungono anche un regolamento. Questo regolamento indica altre informazioni che sono ancora
dettate in particolare.

L'idea che c'è cosa sono istituti invalidi come viene riconosciutoto per invalidi, perché adesso che voi siete
chiedi di tutte queste idee di tutti questi progetti. Questa grandissima idea della vita delle persone
possibilità abilità semestre, vederà sicuramente voglia di imb Chiedere è rispondere a determinati temi
applicare sono state stirate daffico invalidi Kaki per poter riuscire ad aprire un istituto, ognuno degli
istituti quali lavorate sotto rispetta contenuto di questa legge su agli istituti invalidi e anche ingolamento
dunque dicevo ci sono anche chiave riconoscerelisti anche se, chi lavora

un'isstituto con personalità mai sentito parlare di storia gentile. sono ancora in vigore, no. Cioè, tra è una
cosa che succede spesso non so perché sono spesso dei numeri assurdi, perché Non Dobbiamo entrare anche il
voc. entrare anche i nucleati. Atall uomo invece che scopo cioè questi non mi si inammissibile lo sai che
veramente sai che gli errori ortografici possono compromettere anche una magari è fatto apposta Preferiti si a
parola uo.

Significa bisogno, necessità e scopo, uomo, Bisogno necessi Cos'è che dobbiamo fare Almeno che non voglio
sorprenderci Il due capo verso due I provvedimenti puntati su questa legge sono complementari rispetto a
quelli garantiti dalla legge federale sull'assicurazione per l'invalidità Aggiungere la quali della vita, come
questi possono essere. Prossima volta, hamburger. Questa parte che non gli permette di essere a. Non è tempo,
però d'altra parte, i Qual è la? ludono alcune categorie. Sì è diventato il valido dopo incidente.

Dovrebbe essere ad al bisogno, però noi partiamo dal presupposto che se questi luoghi di vita corrispondono a
che è cioè come dire. noi non imptegniamo un' integrazione il fatto che una persona de essere accogliere in un
posto determinato E intendiamo come integrazione il fatto che una persona poter vivere la vita più possibile
Dunque, tra queste declinazioni sicuramente può esserci no il luogo di vita, però il luogo di vita permette
questi obiettivi qua non è un obiettivo.

Gli obiettivi dell'articolo quattro sono degli obiettivi per la persona il luogo di vita non è un Comunque la
sì, però viene in mente il di dell'inizio della delle ragazza che era cioè era comunque adeguato a. giorni a
quello che voleva Se lei ha e decide di usare questo campo per andare nei cani e dove. Delle persone conbilità
possono per poter fare in modo sia L'obiettivo della legge è quello di promuovere quei quattro pilas il modo
in cui si fa poi si fa nel nel rispetto di tutti gli altri aspetti, però può declinarsi in un in un noto. In
un'attività in fattoria nella costa che c'è al solego nella costa c'è Sorengo o nel luogo di vita.

No, questi sono delle risp velo che manca un luogo di vita idoneo, però può essere che invece a qualcuno
allora se lei vuole fare l'orto notoclusione con dibilità, dunque l'orto il progetto che lei menoto deve
predere il rispetto della vita imposta persona deve prevedere un impegno, un'azione di terapia di educazione e
di socializzazione non deve assicurare in quel posto di un luogo di schiavitù, anche fisica. E se un luogo
dove possa ottenere una remunerazione adeguata e anche una un sostegno previdenziale e che sia un lavoro
creativo non sono a togliere le al Però questo dire che qualunque sia del progetto che fatto in valida, devono
corrispondere questi quattro.

Io non vedo che manchi qualcosa inti, però forse sì. No, è chiaro che dentro nel terminità e personalità
dell'invalido, io mi aspetto che sia la considerazioneelta della libertà dell'autotà, per me quei ter questa
legge chi costruiscestrutture volte a raccoglie persone in modalità che dentro quei termini sia tutto questo.
anzi tutto adesso andiamo al Questa costruzione è prevista dalla convenzione sui diribilità.

Dunque in v il è il quadro dei che prevede che la dev'essere abusi Avete sentito voi siete cosa del fattore
dell' quattro della ven e poi se volete Perciò se vogliamo rispondere a questa domanda, qua perché immagino
che si sia tremendo per sapere qual è la risposta giusta Obbligo di vivere in un istituto spestico. Sono delle
misure. Giocherà monopoli. Internet in generale, lasti sembra che tutte lezioni vengono adottate sia per
lavoro che E passare a quella con una posizione superiore, solo speri Sostitu Essere Uno dei più è il fatto le
persone. Una griglia, una scala di valori di cose importanti per la pandemia che non è la mia.

No, quello che l'obiettivo di vita di questa persona non è per forza lo stesso mio e allora. Qual è il ruolo,
forse ti racconto adesso un dialogo l'amico nostro. Vicino di casa dei miei genitori, lui è giardiniere della
sua moglie che è comemessa aamigos. Hanno due vi polacchi seconda e un giante è grandissimo veramente forte.
Sono venuti a trovarci Lugano, poi sono venuti a cen da noi e ho visto il negozio di Costa un botto, sì, cosa?
metto in un ma ha fatto fatica guadagnasa limite. Chi ha.

A dipendenza del tipo di cora, chiedere se c'ètela E se c'è una curati il curatore ha l'obbligo di fargli
vedere vedere, non in questo caso, per finiremo la storia di un era sicuramente in una scala di valori della
vita di questa famiglia il borsellino o la cintura della vivit era completamente fuori, però se questo ragazzo
desidera questo borsellino, questa cintura, c'è un modo anche all'interno di una relazione. genitoriale manca
i soldi per

avere le sue sp personali cioè All'interno del suo sf questo ragazzo può Venendone una parte risparmiando
costruendo, però è impossibile no mettere insieme il benessere di questa persona che è oggetto di con la
protezione di questa persona, cioè non mettere a rischio di la ci sono peròtori.