DEASS / Titolo principale della presentazione
La disabilità nella storia
Evoluzione della visione della persona in situazione di handicap
1
Chiara Balerna, Michela Luraschi, Donatella Oggier-Fusi, Piercarla Reposo
Modulo: Percorsi nelle disabilità

---

L’antichità
•
L’inizio della storia della disabilità è contemporaneo all’inizio della specie 
umana
•
Non ci sono informazioni scritte, ma solo ipotesi degli storici. Non si deve 
quindi supporre di avere una ricostruzione esaustiva ma solo dei frammenti
•
Le persone con un deficit grave sicuramente non sopravvivevano alla nascita
•
Le persone che sopravvivevano ma con un deficit troppo importante per 
assumere un ruolo nelle tribù e resistere agli spostamenti imposti dal 
nomadismo venivano probabilmente eliminate
•
Le persone con un deficit moderato avevano un ruolo in queste società meno 
complesse e meno centrate sugli aspetti intellettuali
2

---

•
Nel 2009, in Spagna, nella Sierra de Atapuerca, sono stati ritrovati i resti di un 
giovane vissuto circa 530.000 anni fa, che presentava un grave ritardo nello 
sviluppo psico-fisico. Questo ritrovamento ha dimostrato che il giovane viveva 
all'interno della comunità e non era stato abbandonato a causa della sua 
disabilità. Potrebbe sembrare un esempio di inclusione primitiva, o almeno, 
così era stata interpretata la notizia. Tuttavia, i reperti ritrovati non 
permettono di ricostruire un quadro completo e dettagliato della vita di 
questo individuo all'interno della sua comunità, lasciando ignote le forme della 
sua quotidianità (Schianchi 2016).
3

---

Mesopotamia (1700-560 a.C.)
•
I primi codici legali e l'inizio delle religioni rappresentano dei cambiamenti 
fondamentali nelle civiltà antiche.
•
La disabilità era vista come una punizione divina o possessione da spiriti 
maligni, spiegata attraverso modelli causali magici. In tutte le società, antiche 
e moderne, esistono modalità culturali per reinterpretare situazioni negative, 
come la disabilità e la morte.
•
Il documento più antico a noi noto relativo al primo tentativo di classificazioni 
delle disabilità è una tavoletta d’argilla babilonese del 2800 a.C. in cui sono 
identificate tre grandi categorie 
– Mostri per eccesso
– Mostri per difetto
– Mostri doppi
4

---

Codice di Hammurabi
•
Una delle più antiche raccolte di leggi conosciute, il codice promulgato dal re 
babilonese Hammurabi (regnante dal 1792 al 1750 a.C.), mostra un rapporto 
complesso con la disabilità. Da un lato, introduce la punizione di varie 
mutilazioni per specifici reati, creando così disabilità e sottoponendo gli 
individui disabili a riprovazione e stigmatizzazione collettiva. Dall'altro lato, 
impone che "il forte non opprima il debole" per coloro che sono diventati 
disabili accidentalmente. 
5

---

Il mondo greco-romano
•
Da sempre, gli uomini e le donne hanno messo al mondo bambini non 
desiderati. Per sbarazzarsene, l’infanticidio fu la pratica più corrente, in 
particolare nell’Antichità greco-romana dove più documenti attestano il suo 
carattere legale, soprattutto nel caso di malformazioni. Un’altra soluzione 
utilizzata fu l’esposizione, ovvero l’abbandono dei neonati indesiderati in un 
luogo pubblico. 
•
Ad esempio a Sparta i genitori mostravano il neonato al consiglio degli anziani 
(la lesché) che valutava se il bambino fosse sano. Se non lo era, veniva 
ordinato di gettarlo dal monte Taigeto (anche se la veridicità storica di questa 
pratica viene messa in discussione). 
•
Ad Atene invece la decisione era lasciata al padre che decideva se tenere il 
bambino o se esporlo in un luogo remoto, dove sarebbe certamente perito.
6
Il monte Taigeto

---

•
Anche a Roma veniva praticato l'infanticidio, con pratiche che variavano nel 
tempo. Durante la Repubblica (508-30 a.C.), i bambini indesiderati o deformi 
subivano trattamenti simili a quelli della Grecia. Durante l'Impero (I secolo 
a.C.), i neonati venivano lasciati presso la Columna Lactaria e poi presi in cura 
dallo Stato. L'idea che i bambini venissero gettati dalla Rupe Tarpea sembra 
invece una leggenda, poiché questo luogo, situato vicino al Campidoglio, era 
riservato ai traditori.
•
Alcune persone disabili comunque sopravvivevano. Si sa ad esempio che alcuni 
uomini senza braccia, gambe, giganti, nani, ermafroditi venivano esibiti nella 
servitù come divertimento
7
Il mondo greco-romano

---

Il mondo greco-romano
•
I primi imperatori cristiani, a partire da Costantino (274-337) e in particolare su 
impulso dall’educatore di suo figlio, Lattanzio Celio, considerato poi uno dei 
padri della Chiesa, è sancito lo “ius vivendi” del neonato, senza alcuna 
eccezione, che decretò l’illegalità di uccidere ed esporre i bambini, nati deformi 
o meno
•
Esporre un bambino non significava ucciderlo, benché molto spesso tale 
abbandono significasse destinarlo a morte certa. Si trattava di una pratica che 
aveva alla base una consegna; questi bambini erano rimessi alla volontà delle 
divinità che stabiliranno il loro destino: morire o continuare a vivere, in quanto 
ritrovati da altre persone.
8

---

Il medioevo
•
A partire dal IV secolo d.C. l’infanticidio tende quindi 
a diminuire come pratica;  la religione ha una grande 
importanza nel quotidiano delle persone e 
qualunque bambino viene considerato dono di Dio
•
In questo periodo appare la nozione di “follia”; 
questo concetto ingloba tutte le persone “diverse”. 
Di conseguenza la disabilità e la follia vengono 
confuse
•
Il folle è una persona al cui interno c’è una lotta tra 
Dio e Satana. A dipendenza dal punto dal quale viene 
vista la lotta, la persona è una persona rispettata 
(grazie al suo rapporto con Dio) o rigettata (a causa 
della relazione con il diavolo)
 
9
La bandiera della madre folle,
XV o XVI sec, Dijon
Si può pensare che molte persone accusate di stregoneria fossero delle persone 
disabili o con un problema di salute mentale, e certe stramberie o divagazioni 
venissero considerate come segno del legame con il Diavolo

---

I primi tentativi di presa a carico
XII e XIII secolo: le cure mediche
Basate su 2 principi: legare il folle e 
sottoporlo a trattamenti legati alla luce 
e all’oscurità
Le cure avvenivano a domicilio, in un 
monastero o all’ospedale. Gli ospedali 
in questo momento ospitavano tutti i 
tipi di persone: pellegrini, vecchi, 
infermi e folli
Un piccolo numero di folli era rinchiuso 
nelle prigioni, generalmente a seguito 
di un delitto; la misura era repressiva e 
non aveva scopi terapeutici
10
Bruegel il vecchio, Gli storpi, 1568
Dall’ XI al XIII secolo: i santi guaritori
Il folle partecipava ad un pellegrinaggio volto a far intercedere un santo in 
favore della sua guarigione

---

La grande reclusione (alla fine del Medioevo)
Durante il Medioevo in tutta l’Europa 
vennero creati dei lebbrosari (lazzaretti), 
istituzioni economicamente molto 
importanti per le regioni. Con la fine 
della diffusione della lebbra (verso la 
fine del Medioevo) si pose il problema 
della loro conversione.
Nell’urgenza di trovare una soluzione, il potere politico decise di riempire i 
lebbrosari con tutti gli “indesiderati” , creando degli “ospedali generali”
Con la fine del Medioevo, la situazione non cambiò, ma anzi, dopo il 1500 si 
accentuò con un maggior numero di abbandoni dei bisognosi e avvenne 
conseguentemente un’espansione delle opere di carità (epoca della “grande 
reclusione”)

---

L’epoca dei pionieri dell’educazione
•
Ritardati ed esclusi cominciarono ad essere oggetto di classificazione per 
definire chi avesse accesso alle cure mediche e degli ospedali. Essi alla fine del 
XVIII secolo erano considerati come “incurabili”
•
Parlare di vita negli ospedali di fine XVIII secolo era un eufemismo. Le 
condizioni degli ospedali e degli asili erano più sfavorevoli che mai
•
È per questo motivo che alcuni pionieri dell’educazione rifiutarono questa 
condizione per imporsi in seguito come precursori dell’educazione speciale e in 
seguito della pedagogia 
•
Gli scritti di questi innovatori trasformarono la scienza pedagogica dell’epoca 
(prima parte del XIX secolo)
12

---

Philippe Pinel (psichiatra)
Pinel, (1745-1826) nel 1793 decise di lottare contro i maltrattamenti che 
osservava quotidianamente a Bicêtre ; fece togliere le catene agli “alienati”
È un gesto simbolico che si accompagna a quello che può essere considerato 
come il primo tentativo terapeutico coerente: il trattamento morale. Questo 
gesto è conseguenza del considerare anche gli alienati delle persone 
Il trattamento morale si basava sui seguenti principi:
✓creazione di un atmosfera calma
✓sorveglianza a carattere umano
✓eliminazione di sanzioni fisiche
✓sospensione degli abusi perpetrati 
 
dal personale
✓messa a disposizione di libri e
 
musica
✓implicazione in lavori agricoli
13

---

La scolarizzazione speciale
•
La Francia alla  fine del XVIII si mostra all’avanguardia nell’educazione in 
particolare di bambini sordi e ciechi
•
1760 a Parigi apre la prima scuola pubblica per bambini sordi: l’Istituto 
Nazionale per i Sordo-Muti, gestita dall’Abbé de l’Epée ( dove si sviluppò il 
metodo gestuale come comunicazione per i bambini sordi)
•
1784: Valentin Haüy apre a proprie spese la prima scuola gratuita per giovani 
ciechi, (Istituto Nazionale dei Giovani Ciechi). Vi verrà formato, prima come 
studente e poi come insegnante Louis Braille.
•
Mancano ancora le classi per bambini con deficit intellettivo. Questo perché 
mancava la condizione fondamentale: l’identificazione e la definizione del 
deficit intellettivo. Si dovrà attendere il 1837 perché Séguin fondi una scuola 
privata per giovani con questo disturbo.
14

---

•
Jean-Étienne-Dominique Esquirol fu il primo a stabilire scientificamente una distinzione 
tra disagio psichico e deficit intellettivo. Nel 1818, lo psichiatra definì per la prima volta 
la nozione di deficit intellettivo, che chiamò "idiozia". Esquirol identificò l'idiozia come 
un ritardo dello sviluppo intellettuale di origine organica, osservabile e incurabile, che 
compromette definitivamente le capacità intellettuali del soggetto.
•
Al contrario, la demenza era vista come una perdita temporanea o duratura delle 
facoltà precedentemente presenti.
•
Esquirol distinse anche due livelli di deficit intellettivo: l'idiozia e l'imbecillità. La 
distinzione era basata sull'utilizzo del linguaggio, dove l'idiota aveva la capacità di usare 
il linguaggio, mentre l'imbecille no. 
15
Esquirol – Le prime classificazioni moderne

---

Jean Marc Itard (1774-1834) era un medico e chirurgo francese. 
Lavorò con Pinel, uno dei maestri della medicina francese. In seguito 
l’abate Sicard, direttore della Scuola Imperiale dei Sordo-Muti e 
successore dell’Abbé de l’Epée, lo chiamò come medico-capo 
dell’istituto. 
Nella Francia appena uscita dalla Rivoluzione, nel 1797, nella regione 
dell'Aveyron venne avvistato in un bosco un "ragazzo selvaggio" che 
viveva in modo completamente primitivo, nudo, muovendosi come 
un quadrupede. Catturato una prima volta, riuscì a fuggire, e venne 
nuovamente preso nel 1800. Il ragazzo non parlava, non aveva 
alcuna forma di linguaggio ed emetteva solo stridule urla. Ritenuto 
sordomuto, venne affidato all'abate Sicard che dirigeva all'epoca 
l'istituto dei sordomuti parigino fondato da de l'Epée.
16
Jean-Marc Itard e il ragazzo selvaggio

---

Jean-Marc Itard e il ragazzo selvaggio
•
Vista l’assenza di progressi, Sicard finì per convincersi che il comportamento del 
ragazzo era sintomo di idiozia (e quindi incurabile). 
•
L’istituto tuttavia aveva preso un impegno con il governo, e Sicard assunse Itard come 
medico-capo dell’Istituto allo scopo di educare il ragazzo selvaggio.
•
Itard decise di basarsi sulle teorie di Condillac (1714-1780), che sosteneva che un 
essere umano privato del linguaggio dovesse appoggiarsi sulla percezione sensoriale 
della realtà tramite la vista, il tatto e l’udito per poter esprimere delle idee o descrivere 
degli oggetti.
•
Secondo Itard il ragazzo non aveva delle tare a livello mentale. Gli mancava 
semplicemente il linguaggio al fine di acquisire i processi mentali di un essere 
“normale” e le motivazioni sociali. Questo approccio rompeva con le concezioni 
dell’epoca sulla pedagogia, fondata sull’insegnamento magistrale
17

---

Jean-Marc Itard e il ragazzo selvaggio: i 5 principi 
educativi
Jean-Marc Itard basò la sua educazione verso il ragazzo selvaggio sui seguenti principi:
1. Attaccarlo alla vita sociali rendendogliela più dolce rispetto a quella che conduceva 
e soprattutto più analoga a quello che aveva appena abbandonato
2. Risvegliare la sensibilità nervosa tramite le stimolazioni più energiche e a volte per 
le vive affettazioni dell’animo. 
3. Estendere la sfera delle sue idee donandogli dei bisogni nuovi e moltiplicando i 
rapporti con gli essere che lo circondano
4. Portarlo all’uso della parola, determinando l’esercizio dell’imitazione tramite la 
legge imperiosa della necessità
5. Esercitare durante un certo periodo, sugli oggetti dei suoi bisogni fisici, le più 
semplici operazioni dello spirito determinando in seguito l’applicazione su degli 
oggetti di istruzione
18

---

Jean-Marc Itard e il ragazzo selvaggio
•
Nel 1801 venne elaborato il primo rapporto di Itard che classificava Victor come un 
essere inferiore; Itard propose l’ipotesi dell’esistenza di un periodo sensibile per 
l’apprendimento della parola, al di là del quale non è più possibile acquisire il 
linguaggio verbale.
•
Vi sono diverse critiche possibili al lavoro di Itard; ad esempio il suo focalizzarsi sul 
linguaggio orale e non propendere per il linguaggio gestuale, o il non essere partito 
dalle capacità presenti presso il ragazzo
•
È comunque più interessante concentrarsi sulle eredità lasciateci da questa esperienza
19

---

Jean-Marc Itard e il ragazzo selvaggio
È da questa relazione tra una mente illuminata e un “ragazzo selvaggio” che nasce 
l’educazione speciale moderna.
Oggigiorno, riconosciamo ad Itard l’ideazione di molte pratiche educative quali la 
diagnosi funzionale dell’udito, lo sviluppo del metodo orale per bambini con 
disturbi d’udito, l’imitazione come tecnica educativa, la generalizzazione degli 
apprendimenti
20

---

Da leggere entro settimana prossima
•
Matteo Schianchi, 2016, Storia della disabilità, pp.180-184 Educare i disabili 
intellettivi
21