Ciao, Va bene, chissà che argomenti trattiamo oggi, eh? orribile veramente gli aeroplani proprio ma neanche
gli aeroplani erano proprio strani un po' Poi ieri sera mi sono ancora guardato un pezzettino di quei video
del docente di domani salute mentale, il Ma cos'è che video ho messo su qualcosa sul drago parlava della
clinica presentazione sul modulo si spiega cosa si fa ok Vabbè, si vede proprio come organizzato a modo suo,
no alcuni lo fanno alcuni non fanno. Sì, è che questo qua mi fa paura per te. 10 giorni prima ti mando il
continuo cos'è che viaggio nell'aldilà, non lo so.

Nel senso è uno che è molto folto, però ci tiene qualcosa Quindi comunque vecchia scuola che esige però non so
se tempo vuole che mi pare ma tu lo conosci già? lo conosce Joshua e metti Jos Ah sì, sono sempre seduto di
fianco a lui Ah, lo conosce sì sì sìho avuto per due anni il nostro Freud sì esattamente un po' così dici
parlano molto bene. No, no, ma al di là del fatto che chiaramente settimana prima già un po' particolare, ma
vabbè molto tecnico molto tecnico Ok, ok. pomeriggio education. Tutte donne Sì, una mi fa eh ma meglio che
tutti uomini faccio, ma non lo so. No, ho sentito che te hai fatto.

Che cazzo va in giro Grandea Non ho visto la luce di caldi fuori per almeno 10 Ehi immagino nessuno di noi
l'ha vista mi sa E beh, per quelli tempo pieno bel casino tosto Poi dopo 10 anni che non studio seriamente è
stata una scelta un po' piccante da parte mia. Allora ne ho passati quattro su sei devo rifarlo Laboratorio
no. Anche se le informazioni non è che sai te dicono così. Era abbastanza tosto io più che altro ho studiato
molto bene la prima parte perché ero convinto che ci chiedessero un po' di più le finalità, atteggiamenti di
fondo. Sì, un po' tutte queste cose. Ma io sono rimasto più spiazzato ancora dai tempi della vita.

Mamma mia Io non ho mai lasciato un esame completamente in bianco, ma lì ci sono andato in Cina. Tei della
vita era così per me. Ma allora, più che altro c'è stata un po' la sfortuna che io ho dedicato tantissimo
tempo di studio atmis e a tutti gli altri quello era il penultimo esame Perché economia ero abbastanza
tranquilla infatti è andato bene comunque l'esame.

Il problema è che non avevo più la testa per concentrarmi perché avevo prima la presentazione di Genesi
Esatto, era il penultimo esatto No, infatti, infatti sono arrivato che ero distrutto, non avevo più la
abbastanza concentrazione No, meno male dai sono contento poteva andare molto felice Speriamo un po' più di
show che mis era dentro Sono andato anche alla correzione che io non sono andato non avevo né voglia né tempo.

Sì, ma ti dico Ci sono fatto vedere le risposte E io pensavo che mi dicessero perché quello di PCV sono andato
è stato lì quasi un'ora a spiegarmi questo qua mi dà l'esame in mano E io ero lì e mi dicevo e quindi cioè
vabbè però ho una voce che Allora buongiorno a tutti Io non vado più a cambiare le pile adesso tu il meccanico
peròpen da dove partire benvenuti settimana di carnevale ma sono contenta di non aver lezione al mercoledì
Oggi tutti belli i tonici, quindi va bene. Allora, penso che ci conosciamo con tutti, visto che ci sia
amicicorso, di meno.

Quindi Chiara Vederla, sono responsabile di questo ma Partiamo dalla presentazione del corso e come prima cosa
magari due parole su di me è su questo te Che con grande diretta anche solo tutto al femminile no che non è
male devo dire perché colleghe molto affiatate vi accorgerete. Allora, magari sono un corso sulla disabilità
che nel primo telefono mi avete visto un po' in un altro ambito, ma in realtà questo è proprio la mia materia
del cuore, come anche per le mie colleghe, quindi parlare di disabilità e di tutta una serie di tematiche
vicine comunque afferenti veramente quello che abbiamo studiato e quello che ci sta a cuore.

E vi accorgerete che in linea di massimo un po' quello che ci Che ci spinge proprio la passione per questo
tema che spendiamo sempre coinvolga anche tanti di voi, anche quelli che. Hanno magari un po' il timore di
questo ambito, ma che poi in genere è una è una bella sorpresa per chi ti fa convincere a fare di star, anche
se non è così sicuro. Io ho studiato pedagogia operativa, ho un ba master all'Università di Fiborgo, quindi
proprio il tema era è proprio quello che ho studiato.

Ho lavorato un po' fuori e sono arrivata direttamente in Suzzi, quindi questa nota notazione che faccio del
modulo cambiamo sempre un po' di cose perché dobbiamo rinnovarci noi soprattutto vedrete ci saranno che ogni
anno abbiamo un paio di lezioni di prova dove cambiamo delle cose che vediamo come funziona il resto dovrebbe
essere abbastanza rodata, anche se rivisitiamo volentieri.

Magari lascio presentare le mie colleghe, visto che No, non è Perché la Donatella per semestre la vedrà spesso
perché è docente anche a da qualche anno parte del film di questo bellissimo appassionante modulo, quindi
anche per me il mondo, soprattutto le persone che abitano in questo mondo ci siamo disabilità fanno parte
della mia vita da tantissimi anni mi sono avvicinata all'ambito e alle persone alle famiglie che hanno figli
con disabilità 16

anni tramite le colonie, quindi magari qualcuno di voi anche sta vivendo ha vissuto questo passaggio anche
spesso fondamentale poi sono andata a studiare a Semburgo tra mele una licenza il lavoro sociale e la pedaogia
curativa come materia secondaria. Quello che Penso e provo a portare qua sono gli oltre 30 anni di lavoro in
Ed Garard, quindi l'associazione delle famiglie, quindi per me il temore del cuore sono le famiglie. familiari
curanti, tutti questi temi e un altro tema che mi ha appassionato è per vent'anni ora sono stata la promotrice
passarlo ai colleghi è il tema del diritto alla sessualità autodordinata per le persone con disabilitati,
anche questo tema che mi ha appassionato e mi

ha permesso di riconoscere tante persone professionisti, persone con disabilità e famiglie. su questo che
porterò cosa. Ok, insegno psico chiaro, otto anni, Chiara. Io sono una pedagogista, laureata inbito a Milano,
master di pedagogia clinica e insegn specializzato Sono anni che lavoro in ambito di disabilità e anche in
ambito scolastico. Porterò qui obbedentemente la mia esperienza che si discosta un po' da quella della d
perché è più appunto in ambito scolastico più educativo in ambito di istituto.

Sarò diciamo tra virgolette la pedagogista e spe Sono contenta di iniziare questo corso con voi tutti gli anni
è un corso che si ricco di esperienze interessanti per tutti. quindi un buon corso in bocca al lupo molto
diverso da quello di in arrivo dal mondo delle colonie ho studiato attraverso aborgo ho fatto quella regia non
specializzata ma tradizionale infantile principalmente e da da sempre lavoro nell'ambito della disabilità ho
lavorato

prima nel capo diversi anni adesso sono più di 10 anni che lavoro per confi direttamente quello di portare
fuori nella società i valori legati ai diritti della favorire comunque l'incontro tra quello che ancora mi
tanto dividiamo con e gli altri in realtà sappiamo che questo è un po' un mito che va sfaccato insegno lass
poco, quindi in questo modulo e poi ci incontreremo management e sono contenta di però scorrere un po' di
tempo con voi

probabilmente ne memorizzerò qualche nome di gruppi seminario perché chiaro spiegerà lavoreremo in modo
diverso sia che però nel gruppo non sono certa, non prometto di conoscervi tutti quanti alla fine di giugno al
10 maggio però ecco sono felice di fare questo percorso Bene, allora parto dall'unica cosa dall'unico uno dei
pochi compiti che mi danno che è quello di verificare da un lato le presenze, ma oggi faccio il giro dei nomi
che almeno vediamo se c'è qualcuno che è qui e non è nelle amici presente o se c'è qualcuno Che era una specie
di mantra memoria più l'80% degli studenti. ampina Albanese? no, perché c'è Federica che secondo me è
sbagliato.

Allora, Samuele, Federica Melania, Aprigliano Shalomiomi, ok. Dalila Lavinia Ar Sofia, Luca, no Porto E vedete
perché era nel mio veterinario, lo so che Caterina Vanessa, Luca Carone, Joshua, Marco Michelle Tippi, Chris
l'avevo vista Laura Gaia se qualcuno non sa nell'ordine alfabetico me lo dice Emma Simona, fatemi vedere così
imparo Letizia Nicole, Matteo Alessia Aurora, Gaia, Nicola È l'unica volta che faccio l'appello. Mireia Mirea,
va bene. Leandro Eva Tu sei l'unico Jonathan Ah, forse quello. È malato? La barba la bar Larissa Sofia
Alfonso, Chiara Gioele Alessandra Andrea Sofia Marzi, Alessandra, Melanie, Enrico Morgana, Nina, Davide.

Rebecca mi ha scritti chiamata se non c'è No, l'altra Rebecca, Angelica Luia, gli Francesca. Medina. Alan.
Sandro Elisa Perler ciao Riccardo Sì, Miro da Dame. Pamela che arriva francese Andrea Ricciotti, Joel Marta
Mia, Nicola Rebecca Valentina Linda Agata.

Nora te li danno i genitorizionano significato che ti ritrovi a piùpato da una specie di imprinting non c' Non
so come dire non capisco quello che vuoi dire è interessante anche ci ho sempre pensato. qualche modo ti
condiziona uno che si becca la sfiga si chiama Ermenegldo Però è un nome che facilmente si può prendere in
giro cominciano alizzare Sì, sì, anche quello. uno che si chiama Pirlo Ho conosciuto un Pirlo. facile è morto
Qualche anno fa effettivamente dal 2008 e mi hanno detto che fra tre anni ci spostavamo Non si sa mai iniziare
sul serio allora parto la presentazione.

Ecco sì, una cosa che ci tengo è che ti può dare il computer se qualcuno non ascolta può usare il computer,
però non chiacchierare perché se no faccio fatica io e chi vuole ascoltare anche Era per dire in modo carino
di Allora, volete la password disi? semplicemente percorsi un favore di scriver tutti in tempi brevi
semplicemente perché poi le password cadono la pace si chiude funziona? Abbiamo una lettura obbligatoria di
scia nessuna vita è minuscola Ok, c'è qualcuno a cui non funziona chehing Soluzione in creative? Ma sai cosa
faccio? Me ne porto una da casa mi porto una se sdraraio. Perché no?

Oh, si può fare. box, birre birra, cco con ombrellino, a La LISPI è la legge Oh mamma mia No Questo pomeriggio
però mi metto lì nella mia bella vigna, prendo il sole, potare io faccio inglese mamma mia Dai, ho fatto il
buro di livello Come sta il tuo compare? Il mio compare Pietruzzo. Sì, ha trovato un nuovo lavoro, boh
speriamo. Giardiniere piccolino, grazie. Allora lo sapete che piattaforma che piattaforma che sul sito della
c'è tutto il descrittivo del modulo?

Vi dico le cose essenziali, quello che non vi ho copiato 1000 slike vabbè sono quattro crediti il modula
frequenza obbligatoria che ce la presentano perché la decido io però faccio il compito nel senso che
verifichiamo le presenze, anche perché ultimamente non è proprio facile fare l'esame sessi in classe, perché
non è strutturato per una presidente. Vai pure avanti.

Allora l'idea è quella appunto di proporre un'introduzione al mondo della disabilità mettendo al centro la
persona allo scopo, ovviamente di fare un intervento educativo che sia adeguato e un po' a quello che è il
film role di tutte le tematiche comunque sempre Il benessere della persona, quindi la qualità di vita vedrete
che sarà un tema che torna costantemente che non è tanto quello, cioè se pensiamo ad altri modelli ci dicono
che viva di tutto

c'è la salute ad esempio prima di tutto c'è il benessere economico Nel nostro nel nostro ambito il tema
centrale costantemente qual è la qualità di vita migliore per la persona ed è che non per forza corrisponde al
benessere economico al massimo della salute, ma parleremo anche di questo in maniera un po' più da vicino,
guardo la Donatella perché è una lezione in particolare che toccherà la donna. Allora, un sacco di obiettivi
competenze, ma che vi dicono qualcosa sui contenuti del corso.

Partiremo dalla Genesi, dalla storia che è un tema che piace tanto particolare a me su quella che è la storia
della disabilità, perché ci fa capire le motivazioni dell'organizzazione attuale e di tutta una serie di
concerti attuali che trovano il loro essere nel come si sono create ed emote. Andremo a toccare la
terminologia i concetti di riferimento a un ambito che tutti conoscono, ma nessuno conosce abbastanza bene,
quindi l'utilizzo proprio del linguaggio nell'ambito della disabilità è qualcosa difficissimo. Quindi andremo
a fare piace dire che facciamo ordine con quello che sappiamo. stare dal buon senso al linguaggio che ha un
suo un suo perché ha una sua spiegazione.

Conoscere un po' le classificazioni legate alla disabilità, i modelli interpretativi, cioè quindi cosa è la
disabilità, cosa intendo e come lo come lo costruisco? Capire che l'handicap e la disabilità non è un concetto
fisso, ma che è un processo che ha l'influenza reciproca tra i contesti e le caratteristiche della persona.
Pian piano sono cose che dovrebbero parlarmi, ma anche vedrete che andremo ad approfondirle se qualcosa non vi
è chiaro, non preoccupatevi Dovrebbe essere chiaro a giugno. riferirsi a modalità di azione adeguate, saper
distinguere i tipi di disabilità che ti interessano la quotidianità della persona che caratterizzano la sua
situazione.

Sapersi riferire alle risorse dell'utenza per migliorare superare l'impatto delle disabilità. Conoscere dei
metodi di lavoro coerenti e i quadri etici illegali che questo è un effetto che ci tiene a cuore mi fa sempre
un po' da spol. Considerate che è un morto introduttivo, quindi non formiamo l'obiettivo non è che siate
esperti in autismo, che siate esperti in qualità di vita e disabilità che siete esperti, però il senso il mio
obiettivo che a giugno prendete in mano un qualsiasi tempo legato all'ambito della disabilità che lo potete
capire affrontate approfondire una tematica avendo le basi per farlo. E penso che questo si riesce bene a
farlo.

È chiaro poi che state affrontando una formazione generalista, quindi. Potete andare a lavorare con tante
utente, noi ci siamo formate io ho fatto cinque anni solo sul tema, quindi è logico che è una formazione
diversa, però se non sarò meno formata di voi, per esempio prestazione la tenda che ha fatto quattro percorsi
che si interpretano uno legato ai concerti, uno dei modelli interpretativi all'ezione di vita che forse la
parte poi che va appassiona di più è appassiona di più il concetto di modelli interpretativi perché sono un
po' una teorica. E i quadri etici e legislativi. Non vanno in Italia. il programma ci sono un paio di cose che
dovete marcare in azienda possiamo discuterne.

In genere la ricotta è un grande sì, quindi vediamo se anche quest'anno ci organizziamo così. Allora avete già
visto esame intervento scrivendo parte da lì. Allora, col tempo abbiamo visto che è comunque un modulo con
tanto materiale e quindi abbiamo fatto la proposta di organizzare il modulo in due grandi due grandi fronche.
La prima è quella un po' più teorica, un po' più interpretativa, impegnativa. E quindi la proposta, se vi
sembra impossibile, però noi ci spostiamo non è un imperativo, però in genere ci è sembrato che è una cosa che
aiuta molto gli studenti. Quindi fare cinque lezioni che un po' al mattone per poi fare un esame intermedio su
queste prime cinque lezioni.

E poi cambio avanti, Michi e poi aggiungo l'esame finale. No, non viene raddoppiato semplicemente noi facciamo
l'esame 70 punti di esame che facevamo a giugno. Facciamo 24 punti più o meno adesso sto andando il 40% a
marzo e gli altri punti a giugno noi non vediamo due note vediamo il punteggio però in genere ci siamo accorti
che chi non funzionava a marzo In genere abbiamo avuto anche dei risultati migliori che comunque era meno
materia a giugno poi aveva ancora tempo casomai di recuperare per arrivare a passare l'esame e devo dire che
Da parte nostra c'è stata soddisfazione.

Se se vi sembra che invece non sia sostenibile per noi potete dircelo nel senso che a noi correggere tutto ad
uno, correggere l'età a marzo, anzi è forse più lavoro, quindi va anche bene fare tutto il mio. Non dovete
dirlo adesso e alzare la mano che non è forse facile se è caso entro fine mattinata segnalate Va bene Allora
cominciamo oggi con la presentazione del modulo che lo stiamo facendo adesso e poi attacchiamo il tema della
disabilità nella storia vedrete che ogni lezione abbiamo il seminario questa prima lezione non abbiamo i
seminari ma vedremo un petto di un filmato Nicola, non sei contento che c'è un filmato?

Ah è vero Va bene, allora faccio quattro ore di lezione Allora Vedrete che cercheremo di Di cambiare un po'
anche queste prime lezioni che sono un po' più un po' più pesanti Cosa stavo dicendo che spero che non mi
scombussola troppo che io questa è colpa mia non sono molto non mi piace essere sempre due ore lezione, vorrei
seminario ogni volta, ma voglio che Il seminario sia funzionale alla lezione, quindi tipo settimana prossima
cominceremo col seminario, quindi faremo inverso dipenderà un po' dalla lezione ci organizzeremo in maniera
diversa.

Seguite l'onda, non fatevi troppe domande a volte magari andremo a metà un'ora in seminarvi e poi torneremo
qua a volte dipenderà un po' Non dovete pensarci voi a scrivere tutta un' agenda mi ritrovo comunque sempre
qui Allora, settimana prossima faremo il seminario poi finiremo con la con la storia della disabilità per
arrivare la volta dopo a parlare di diritti di convenzione ONU non faremo una mattinata di convenzioneU, vi
porteremo degli esempi delle applicazioni di modo che sarà un po' più pragmatica che andare a leggere la
convenzione dall'inizio. Vedremo poi i modelli interpretativi, parleremo di CD CHICF.

E questa parte bella come dire bella pesante sarà finita per ma uno sporco lavoro, ma si deve fare. Vedrete
che a me piace, quindi cercherò di infondervi tutto l'entusiasmo del mondo. E per arrivare all'esame
intermedio su questa parte concettuale, arrivare poi nella parte un po' più. o comunque su tematiche
specifiche partiremo dal vert intellettivo.

Parleremo di disturbo dello spettro autistico di quali handicap e poi su tematiche specifiche la qualità di
vita, l'autodeterminazione, la listi, szioni sui familiari e finiremo con grande Grande non è grande
entusiasmo. grandi ospiti perché finiamo con la testimonianza di alcune famiglie che verranno a portare
insieme vissuto da Ah no, poi finiremo per le indicazioni per l'esame e le domande, ma che probabilmente
sarete già un po' pronti. Giugno 2025 ormai non sappiamo ancora la data sapete quali sono le settimane degli
esami. tutte le date tranne Avete domande osservazioni sul programma qualcosa non è chiaro?

Allora, l'anno scorso c'è questo piccolo libro che in realtà con 100 pagine, poi andiamo a vedere in realtà
sostanzialmente sono una cinquantina di pagine, quindi non è un testo che però in realtà è proprio bello ogni
pagina che si legge Ti porta delle riflessioni, non è non è facile non è da leggere subito. E abbiamo deciso
di tenerlo anche quest'anno in particolare ne parleremo in un seminario perché. È strutturato su cinque
principi Su cinque principi che dovrebbero guidare il nostro il nostro intervento legato all'ambito della
disabilità.

E secondo noi io l'ho letto tre o quattro volte l'ultima l'anno scorso prima di proporlo ai miei studenti e
ogni volta che dicevo no, è veramente un testo arricchente, super interessante e non è nemmeno ripetitivo,
quindi abbiamo deciso di renderlo faremo un seminario 19 marzo quindi entro lì sarà da leggere però da noi
iniziare subito questo lo dico a chi magari incuriosisce è possibile però è un po' è un po' più impegnativo
quindi secondo noi dopo l'esame intermedio avete quelle competenze di base per leggerlo in un altro modo.
Diventa più facile.

Se guardate per non per non doverlo comprare, ho fatto una cosa che sembra illegale, ma non lo è nel senso che
in Svizzera a livello didattico un'opera può essere caricata e diffusa in un ambiente chiuso come la
piattaforma i corsi in maniera non integrale, non integrale vuol dire che se lascio via l'ultima di copertina
non è in maniera integrale. Quindi l'ho scannerizzato e l'ho caricato. Ricordatevi che avete a disposizione 6
miliardi di fotocopie che non lo userete mai ve lo dico una psica futura perché tutti arrivano in terza,
quindi per leggerlo stampatevelo senza problemi che è più piacevole a proposito della stampante, vengono
caricate 200 franchi a semestre?

Sì, ok No, non lo sossi che arrivano in terza non sono più che farco quindi se qualcuno vuole stampare avete
l'ansia della fotocopiatelo come un po' Avete domande su questo Vi ricorderemo di leggerlo Bene, vai avanti
allora le donne intermedie, ve l'ho detto prima 24 di la data corrisponde perché quello che scrivo qua può
essere basi di ricorso. Allora, 24 marzo 2026 dalle 8: 45 alle 10 15 contenuti tutto quanto fatto a lezione
fino al 17 marzo sono cinque lezioni quindi E soprattutto materia da capire. E vale 40% dei punti, quindi non
vi viene comunicata una nota, ma mi viene comunicato un punteggio. In piattaforma entro un paio di settimane,
due settimane di solito ce la facciamo.

L'esame finale avviene giugno vale il 90% dei punti la materia è quella della seconda parte di corso, ma
ovviamente qualcosina della prima parte potrebbe servire, quindi non c'è magari la domanda specifica, però mi
serve come vado di risposta, quindi non è proprio da cancellare completamente quanto. fatto nel primo C'è
ancora qualcosa? sull'esame intermedio così non è da cancellare proprio Dovremmo saperanno scorso di teoria e
metodologie che lei su questa casa era la quadrata più di me in classe puntualità non sono mai arrivata in
ritardo lezione se non la succeder troppo mi da fastidio quando a me piace fare tipo le pause un po' più
lunghe, però se poi si ricomincia poi.

E uno esce andare in bagno l'altro va a prendere l'acqua c' via vai è una noia per tutti, quindi per me la
puntualità è importante. La presenza adeguata al contesto come vi dicevo, preferisco qualcuno che si fa i
fatti suoi e qualcuno che disturba perché quando c'è un di fondo è super cantante. Quindi è già da fare
quattro ore di lezione e non voglio fare là, però è comunque impegnativo stare da questa parte parlare per
tutta la mattina. Figuriamoci se non c'è silenzio.

Un atteggiamento responsabile, ecco leggo il libro non lo leggo, cioè scelta mia io parto sempre dal principio
che siamo nella formazione di adulti e non nella formazione di bambini, quindi non richiamo nessuno, non non
vado a verificare che avete fatto il compito a seminario chi vuole imparare fa partecipa e porta qualcosa a
chi non fa up to you, però non mi affido nemmeno le colpe se qualcuno poi non funziona. L'ascolto attivo è
l'atteggiamento collaborativo, il contributo qualificato mi ricordo che anche nella formazione c'è il segreto
professionale.

Qualcuno ha seminario porta un esempio del suo posto di lavoro si può non è vietato anche arricchente, però
poi non è che vado in giro a raccontare quello lì ha raccontato che è successa questa cosa anche ovviamente la
parte nostra c'è un massimo riservo in questo senso, ma mi piace ricordarlo perché comunque qualcosa di
centrale trattandosi ancora una volta ribadisco l' Da parte nostra avrete proprio questa postura nei vostri
concorsi.

Bene, Ah sì, arriviamo Allora, ciao Allora, da un paio d'anni abbiamo deciso che tanto piace Abbiamo provato
al posto che perché se io settimana prossima comincio la lezione dicendo avete domande Quello che avete
guardato questa settimana la risposta è E allora in genere ripartiamo brevemente da un bucla che mi riporta un
attimino sul tema per farvi vedere come funziona poi vengono proiettate Questo è quello che mi immagino io.
Abbiamo pensato di fare un Così inizio a lezione tutti possono mostrare le domande e proiettarlo. caricando la
pagina No, ma inquadrato col telefono che non c'è votazione Allora ci farà delle domande e poi dopo Dobbiamo
riscanansionarlo. No.

Sarà come l'ultima volta che manca l'autorizzazione, ricordi. Ah è vero. E c'è già stata una lezione dove ho
provato con bookp e non riuscivano perché mancava l'autolizzazione di accesso Vedrai che qua succederà la
stessa casa. Pensa che bello mettere un tavolino da campeggio? Un caffè. Ce n'è uno bello in alluminio bello
compatto. la foto? , non guerre non va. quelle cose che ci stava il tip brioche L'hai comprato suetteria
quanto costa? 1, 70.

Vabbè quelli che fanno loro, sono buoni. dei buoni delle buone cose La panetteria pasticceria Che Oggi devo
finire prima perché devo portarla come faccio mani se prima parte dico ho avuto un guasto alla macchina devo
forzare la macchina oggi poi hai già chiamato qualcuno però devo arrivare là per le 5: 15 quindi posso ma non
è che te la vieni a prendere lui in teoria dovrebbe andare dopo mezzogiorno vado a controllare se parte vor
partire. Allora, riprendiamo grazie che sei dopo le vi ho visto un abbastanza pressione in pausa, quindi tutti
superi in orario. roba mai vista?

Allora cosa volevo dire? pian piano vedo le cose che volevo aggiungere la prima è che ogni settimana noi vi
metteremo un articolo E allora adesso non andate tutti in vanito dopo dicembre l''obiettivo degli articoli che
mettiamo è quello in realtà di supporto allo studio nel senso che cerchiamo sempre di trovare qualcosa che
riprende in maniera più o meno integrale la lezione rispiegando la stessa cosa con parole diverse, quindi non
serve per raggiungere contenuto, ma per rivedere il contenuto con altre parole. Quindi vado a mettere a posto
le slide, rileggo la stessa cosa detta da qualcun altro secondo noi è un grande aiuto solo letture
obbligatorie.

Se rispondo di non li legge più nessuno, ma il senso non è quello è quello proprio di supportare nella
comprensione di quello che è stato fatto, quindi Fatemi quello che volete, ma secondo noi, se qualcuno si fa
delle domande, anzi non avrei voluto fare meglio un esame non ho capito come studiare. beh sicuramente quello
che vi carichiamo come materiale è assolutamente di supporto per comprendere il materiale. attrezzato con un
problema slide le

carichiamo prima della lezione, ma non giorni e giorni c'è qualcuno che le stampa E quindi episodio con largo
anticipo largo Largo anticipo no l'ho bloccate adesso quindi non costituisce il problema per qualcuno che
Bene, allora no perché se poi come dice no, io le devo stampare perché faccio fatica Mi impegnerei a farlo
perlomeno per il giorno prima. Sarebbe bello carino Per il lunedì Ogni tanto dopo magari mi dimentico di
sbloccare la vista della piattaforma Allorato quando lo leggi ti domanda cosa sto leggendo relazioni
fondamentale io non ho visto un collegamento Cominciamo sempre la mia opinione.

Oggi è la storia, quindi non è così facile, però se in una giornata non facciamo passare le slide abbiamo
fatto tutto io sono la docente più contenta dell'universo. Ma ma in genere, poi alla fine le rifaccio passare
per verificare che sia stato fatto tutto quello che dovevo. Evidentemente nella storia forse è un po' meno
facile nel senso che la cronologia direi che la manteniamo perlomeno per avere per avere una partiamo un po'
per capire come è stata l'evoluzione la prima parte rientra un po' nell'ordine della curiosità, però secondo
me ci sono alcune cose che sono Alcune carine, alcune meno però comunque non so se utili da sapere, ma vi
danno due informazioni.

Nel senso che sicuramente la storia della disabilità sicuramente contemporanea all'inizio della specie umana,
perché sicuramente sono sempre nate delle persone con delle disabilità. Ovviamente non ci sono grandi
informazioni scritte, difficile andare a ricostruire quelle che realmente erano i trattamenti in particolare,
perché a cosa non c'era? Cosa non ci permette di avere informazioni? La scrittura sostanzialmente le
informazioni sulle antichità le abbiamo da reperti archeologici, mandare a capire come veniva trattata la
persona è molto difficile.

Sicuramente si può ipotizzare che visto che la medicina sostanzialmente non esisteva. tutta una serie di
persone decedeva alla nascita o poco dopo, perché non aveva non poteva essere curata. E probabilmente le
persone che avevano dei deficit importanti per avere un ruolo e resistere agli spostamenti legati all'omanismo
alla caccia, ma proprio anche all'avere un ruolo Nelle tribù che erano nomadi nell'antichità, probabilmente
venivano eliminate, quindi non mantenute in vita perché erano un peso.

Invece delle persone con dei deficit moderati sitizza che potessero avere un ruolo in società dove c'erano
delle richieste intellettive poco elevate, probabilmente persone che oggi noi considereremo con un deficit
Buongiorno abbastanza marcato probabilmente avevano una vita normale chiaramente quella che è la norma
Rispetto alle performance della persona variano in base alla cultura e a quella che è la quelle che sono le
prassi, le pratiche quotidiane. Vedremo che parlare di disabilità non è un concerto fisso, ma è qualcosa che
muta in base ai luoghi, gli spazi e ai tempi di. Nel 2009, quindi una ritrovamento relativamente recente.

In Spagna sono stati ritrovati dei resti di un giovane vissuto 530. 000 anni fa. che aveva sicuramente da
dall'analisi si vedeva che c'era un grave ritardo nello sviluppo psicofisico. Questo è interessante perché
vuol dire che si ritrova una uno scheletro di un giorno vuol dire che era una persona che era stata mantenuta
in vita perlomeno fino all'adolescenza, quindi che faceva non era stato abbandonato. È stata letta come
esempio inclusivo, forse questo era un po' troppo perché le informazioni che ci permette di leggere. Sono un
po' poche, ma comunque interessante. Avete poi delle domande così mi fermate i primi cambiamenti che ci sono.

Sono legati all'inizio della religione in questa in queste prime due lezioni un po' toccheremo l'aspetto della
religione perché chiaramente le pratiche, l'etica di 2000 anni fa era legata principalmente alla alla
religione. E appunto, qualcuno mi dice ha detto la scrittura che si ricorda il programma di secondo me prima
media, dove era dove abbiamo ritrovato la scrittura la prima volta. Qual era la regione Tigriesopotamia l' me
lo ricordo penso dalla prima mese che tra il tigri e frate nella Mesopotamia che vuol dire in mezzo ai due
fiumi sono ritrovate le prime tracce di scrittura. Dov'è la metropotamia?

Non lo so zona Ira Miraq z di fiumi Di fianco alla Siria più o meno ci sono quindi in questa zona sono ritrote
le prime tracce scritte e è lì che è nata proprio la scrittura e quindi cominciano ad esserci delle
informazioni un po' più chiare. Cioè il primo codice legale che è il codice di. Allora, il codice di Hamuraami
che anche in questo caso ci dà delle informazioni. museo visto recentemente con le mie figlie perché tiro
fuori tutte le cose daambulato. No, andava bene. Allora, quindi scopriamo in maniera un po' più concreta cosa
veniva cosa veniva fatto quali erano le pratiche.

Quindi c'erano delle visioni diverse che potevano essere viste come la disabilità era vista come una punizione
divina. O letta attraverso dei dei modelli causali, quindi le cause erano delle cause magiche legate agli
spiriti legate e ci sono sempre queste queste letture le ritroviamo ancora oggi delle letture di questo tipo
che è una persona una disabilità a causa dei peccati dei suoi genitori, una persona ha una disabilità come
prova che in realtà è un regalo perché sono messo alla prova nella mia vita per guadagnarmi il paradiso. Sono
lettura che si ritrovano regolarmente non è l'esempio strudo e io anche le mie colleghe abbiamo conosciuto
famiglie che davano letture di questo tipo.

È qualcosa di importante perché poi come ho a che fare con la persona con la famiglia, se ha una lettura Di
questo tipo È chiaro che quello che era la disabilità è ancora tutto da da capire. La disabilità intellettiva
probabilmente non era qualcosa di contemplato, ma piuttosto Su una tavoletta di argilla babilonese c'era un
primo tentativo di classificazione E questo ha classificazione era perlomeno particolare rispetto a quando noi
consideriamo come disabilità. C'erano i mostri per eccesso, i mostri per difetto e i mostri doppi. Lo lascio
pensare a voi chi saranno i mostri doppi.

E forse neanche sia averli. gemelli i gemelli era Poteva essere una disgrafia ed era visto come un segno che
sarebbe successo qualcosa, quindi i gemelli e basta gemelli sia verdi qualcosa di talmente raro che
probabilmente non era Non era considerato i mostri per difetto vedremo che vuol dire tante cose non ci va un
altro termine. Mancava qualcosa, quindi in particolare che arti sono persone che noi non considereremo magari
nemmeno persone con una disabilità, perché se ti manca una gamba, un braccio sostanzialmente non hai al giorno
d'oggi una particolare disabilità vedremo nella maggior parte degli ambiti della tua vita.

C'è anche un altro aspetto che magari non mi viene in mente che quello delle per difetto può anche essere una
microcefalia, quindi una Un cranio particolarmente piccolo che quindi ha delle delle conseguenze su un gruppo
cerebrale. E mostri per eccesso, quindi al contrario, un idrocefalia, una macrocefalia, ma anche Cosa potrebbe
essere? 21 non lo so onestamente le persone che un po' dita persone che la fanno più dita, cioè il ta dito,
oddio, chi sacco cosa succederà la nostra tribù è nato un bambino con un dito in più delle mani un segno di
vino di sciagura sventura quindi è da eliminare, cioè è questa la cosa anche importante da ricordare che
probabilmente non venivano

tenute in vita questi giorni. Abbiamo detto appunto dalla notte al museo, conoscete tutti il codice di
Hammurabi che dice per esempio che ci sono Che ci sono delle dei dei famoso dente per occhio per occhio, dente
per dente che ci sono anche delle punizioni di mutilazione per per dei reati, quindi in realtà andava
addirittura a creare delle disabilità, perché poi c'era una persona Che era che era mutilata e sottoposta a
stigmatizzazione collettiva, chiunque vede la persona senza un arto capisce che ha fatto qualcosa. Allo stesso
tempo però questo codice dice che forte non deve opprimere il debole.

Per coloro che sono diventati disabili accidentalmente, quindi mostra sempre un po' delle pratiche diverse in
base alla situazione e dei modi di fare diversi in base alla persona che si aveva da arriva la parte Non solo
una volta Magari non detto da adesso andremo un po' soprattutto sulla storia della disabilità legata al mondo
occidentale potrei fare la stessa lezione su quello che è la storia della disabilità in Asia in Africa, forse
un po' meno in Sud America. Tuttavia ci concentriamo un po' su quella che è la nostra storia, semplicemente
perché certi aspetti arrivano fino ai giorni nostri ed è in fondo quello che ci tocca un po' di più.

Si sta di sicuro che nel mondo greco romano una pratica che era diffusissima era quella dell'infanticidio.
C'era una soluzione che era quella dell'esposizione l'esposizione Sicuramente ne avete già sentito parlare
perché c'è una leggenda molto famosa del mondo romano. No più di una più o meno due esempi favosissimi. Quali
sono di esposizione di neonati abbandonati?

Uno Romolo Remo, quindi uno e l'altro un po' più religioso un po' meno Ma dai che è stato abbandonato
sull'acqua erano dei neonati non desiderati ed esposti, quindi il senso era non uccidere il neonato, ma
sicuramente più informata di me su quello che è Non era non desiderato è stato è stato fatto questo per brava
Si vede che la mia cultura nell'ambito è fattissima, però è corretto quello che dici perché è un metodo di
abbandono per non dover sopprimere il neonato, quindi gli do una chance di vivere a è andata bene. ma la
maggior parte dei neonati io abbandono il neonato nel bosco a pochi giorni di vita siamo sicuri che non
sopravviveva.

Si sa che ci sono anche però degli esempi un po' più cruenti. Sparta lo sapete che è la città tutti qua la
filmografia. Vediamo chi ha dato il petto In 300 me lo dico perché mi fate il click vi ricordate no Sparta
cosa si faceva? Sparta era la città dei guerrieri. avere la città dei filosofi a Sparta volevano solo dei
guerrieri forti e valorosi quindi il neonato non era il genitore che decideva se tenerlo no c'era il confine
degli anziani che diceva sarà un bravo guerriero sì o no ha le chance di diventare forte sì o no se non lo era
era un peso per la comunità e quindi veniva ordinato di gettarlo dal monte Taigeto vi ho messo la foto
ovviamente non dato che viene

lanciato dal monte Taggeto Un altro un'altra montagna del genere però per i romani era la rupe tarpea la
funzione era la stessa. Ad Atene era il padre che decideva se se tenere il bambino oppure se esporlo in un
luogo remoto. Sono pratiche delle quali si ha certezza perché ci sono tanti documenti che riportano queste
pratiche anche a livello proprio legale venivano ordinati e non erano leggi Sono tutti degli adempi un po'
estemporanei, non per forza vi ho messo tutto quello che succedeva, ma. A Roma si sa che durante la
Repubblica, il periodo da 508 al 30 a. C. Su succedeva la stessa cosa. Durante l'impero nel I secolo a.

C. i nemati venivano lasciati presso la colonna lataria e presi in cura dallo Stato. Presi in cura dallo Stato
molto generoso come termine, cioè non è che gli orfanotrofi del 100 a. C. fossero proprio Come il fon Mantlin
diciamo però c'era una prima prova dei primi tentativi di fare fare qualcosa. Ah no, questo ve l'ho dato
sbagliato un attimo fa che invece pare che non non sia vero che dalla Lupe Tarpea fossero gettati anche i
bambini, perché. Era da dove venivano buttati traditori dello Ci sono anche prove di persone invece che
sopravvivevano, si sa di sicuro.

Che ci sono persone che ad esempio venivano esibiti come divertimento nelle servitù quelli che poi sono
diventati un termine forse più facile il frullare di corte, ad esempio si sa che erano persone con una
disabilità delle quali ci si schermiva, urlava. Pratica proseguita nel tempo fino ai giorni nostri in realtà,
non so se qualcuno è già stato.

Sono stata non tanto tempo fa cony Island e a Cy Island a New York c'è ancora il freak show, quindi dove c'è
delle persone con caratteristiche fisiche particolari e c'è ancora il freak show che è lo show dei non c'è un
termine Af Allora, sicuramente i primi cambiamenti avevano con l'avvento della Anche se non avete particolari
cultura in ambito, penso che sapete che a livello cristiano c'è sicuramente una una regola che è sacra devo
farmi aiutare dalla che è più brava di me comunque c'è il fatto di essere in vita è qualcosa di sacro e la
vita non può essereminata, non può essere a decidere chi vive lo sapevo di poter contare su di te non può
essere l'uomo che decide chi vive e chi muore.

E nel nostro ambito l'avvento, la nascita della chiesa cristiana sicuramente ha portato i primi grandi
cambiamenti. Le prime i primi aspetti legati alla a un'etica di 2000 anni fa sicuramente arrivavano dalla
nascita della chiesa cristiana. Ed è in questo momento che viene decretata l'illegalità di uccidere ed esporre
i bambini. un bambino ma non ucciderlo ma affidando a divinità. Sì, se io lo spongo, prendo un bambino, amato
in un bosco, lo lascio lì e poi spero che qualcuno lo salvi. Quante sono le lasciance sopravvivenza del
bambino Era quello che veniva fatto prima.

Viene vietato. sostanzialmente non posso più decidere di cioè le persone non possono più decidere di Eliminare
in maniera concreta o esporre, ma che sostanzialmente la stessa cosa i neonati. censimenti che vanno a
verificare la persona però è nata e qualcun altro oltre quindi la pan nel bosco non è più concepibile perché
altrimenti tu sei chiaramente importante una legge È un reato, diventa reato il bambino non è più di proprietà
del genitore che può decidere cosa farle, ma totalmente diventa proprietà di Dio. Cambia un po' questo
concerto. lo sta Medio che non parte dall'anno 1000 lo sapete perché quando parte il medioevo. All'arrivo di
492 a. C. 496. Grazie.

Allora, a partire dal, quindi sono pratiche che ci mettono tempo noi pensiamo al giorno d'oggi, ma in realtà
c'è un divieto, ma si prende diversi secoli per per per per diminuire comunque sicuramente dal quarto secolo
d. C. l'infanticidio diminuisce come pratica e la religione comincia ad avere un'importanza sempre più grande.
nel quotidiano delle persone. quando parlavo di influenze che arrivano fino ai giorni nostri, lo sappiamo che
tutto quello che è legato alle strutture di presa carico Orfanotroppi, opere di bene, piuttosto che a partire
da questi periodi fino ai giorni nostri sono tutte legate all'ambiente cristiano, perché lì dove nasce l'idea
della del

curarsi dell'altro del sostenerlo e di curare anche l'in desiderato. Quindi, perché tutte delle nostre
strutture che trovate sul territorio hanno una matrice cattolica beh arriva da da questa idea che per 1500
anni è andata avanti e dove fino all'inizio del secolo scorso erano le uniche strutture esistenti, perché non
era lo stato a gestire le istituzioni, ma erano proprio strutture cattoliche. Da noi cattoliche. Ho un affetto
di terminologia fino a quel momento la terminologia e resistente in questo momento ed è una cosa difficile
nella lettura dei dei testi, perché all'inizio del medioevo si inizia a parlare di follia, ma la follia non è
quella che noi consideriamo oggi follia.

Follia è tutto quello che è diverso la persona con una disabilità una persona con un disagio psichico, la
persona povera senza fissa dimora ai margini della società sono tutti dei folli. Questo complica le cose,
perché per centinaia di anni si parlerà sempre solo di follia e lo so che questo magari è un po' difficile
quando si fa lezione, ma la terminologia era questa non c'erano sistemi dei criteri di diagnosi non c'erano
classificazioni e si parlava solo di follie. Si pensava che era una persona nella quale c'era una lotta tra
bio e Satana e in base a chi secondo qualcuno era predominante la persona era qualcosa di qualcuno di
rispettato.

Perché se prevaleva Dio si pensava che la persona avesse un rapporto con Dio particolarmente stretto. Oppure
veniva rigettata perché aveva una relazione col diavolo relazione col diavolo mi rimanda magari a ricordarvi
tutto il periodo poi che è stato in seguito, ma che è durato varie svariate centinaia di anni legato alla
stregoneria ad esempio la stregoneria si sa è certo che in parte le donne, ma anche uomini che sono stati
messi a rogo erano persone probabilmente con unggio psichico con delle visioni, ma anche con dei deficit
intellettivi. Persone ai margini che venivano eliminate a causa proprio di divagazione di discorsi incoerenti
di di particolarità.

Allo stesso modo è anche sicuro che ci sono ad esempio dei santi che avevano delle visioni delle divagazioni
dei comportamenti particolari. Che però erano visti come vicinanza a Dio. È facile fare poi questa lettura a
1000 anni dopo, ovviamente. però È comunque curioso sapere che ci fossero delle delle visioni molto diverse di
persone, magari con comportamenti molto simili. Si sa che ci sono dei primi tentativi di presa a carico.

Vedendoli adesso, anche in questo caso fanno sorridere i tentativi di presa a carico. sicuramente si sa che ad
esempio tra l'11º e il 13º secolo si chiedeva che un santo facesse un'intercessione per guarire la persona e
la persona parlo di folle perché veniva considerato un folle partecipava a un pellegrinaggio per far sì che il
santo guarisse la persona però è interessante che ancora oggi ritroviamo persone che fanno dei pellegrinaggi
per far

invercedere la Madonna ma non per forza e a mio avviso, in realtà è qualcosa che a volte può fare estremamente
bene alla persona, cioè è un viaggio esco dalla routine vado a fare qualcosa che mi fa sentire meglio, quindi
perché no magari anche degli effetti benefici su E solo a partire dal XII secolo che ci sono le prime cure
mediche, ma anche qua oggi le guarderemo potrei dire anche con disappunto le cure erano basate su due principi
la prima

era legare folle e poi sottoporlo a dei trattamenti che erano legati alla luce e all'oscurità metto la persona
top ore alla luce poi al buio, poi ancora alla luce secondo dei protocolli standardizzati senza nessun valore
scientifico, ovviamente ma si pensava che potesse servire erano pure fatte a domicilio o anche nei monastero o
negli ospedali, ma anche gli ospedali non era. non erano come civico, ma erano dei luoghi di reclusione
sostanzialmente per le persone che stavano morendo piuttosto che per le persone indesiderate dalla società.

Sicuramente c'erano delle persone che erano rinchiuse nelle prigioni perché avevano fatto dei delitti e
venivano messi in modo repressivo lontano dalla società. Si muore di b Arriviamo alla fine del medioevo e
questa è una parte che poi a me cioè mi piace particolarmente non so perché. In tutta l'Europa sono stati
creati dei lebrosari. I lebrosari che curavano proprio la lebbra, ma anche a momenti per per la peste, ma
sapete che la peste arrivava a ondate e le persone morivano rapidamente. La lebra invece è una malattia che
dura che colpisce la persona, ma poi ha una una durata molto lunga non è che si muore di di lebbra in poco
tempo.

Lebra che non può più esistere al giorno d'oggi in Europa, sapete perché? Sapete come è causata. Cioè la lepra
è una malattia che è portata dai topi, mi pare. Ma soprattutto che colpisce delle persone che sono molto
debilitate, quindi Carenze alimentari, una salute fragile e quindi una persona in salute non può essere
colpita dalla lebra. In Europa, quindi le condizioni geriche più il fatto che siamo alimentati correttamente
fanno sì che la lebra sostanzialmente non è stata debellata completamente. Nel medioevo tuttavia era un grande
problema e appunto i lebrosi venivano rinchiusi in questi luoghi biscotti. Però stavano lì per dei decenni e
lavoravano, creavano un sacco di ricchezza.

Parso la fine del medioevo, le condizioni di igiene sono migliorate e la le ha iniziata a non esistere più,
però cavoli, c'era gente che era proprietaria dei le improsari che ci marciava e faceva un sacco di soldi.
Erano veramente delle delle potenze dei dei dei dei centri di produzione di ricchezza molto importanti. E non
c'era assolutamente la volontà di di chiuderli di eliminarli. Il potere politico dice beh, abbiamo delle
grandi strutture facciamone qualcosa cosa facciamo? Creiamo gli ospedali generali. Gli ospedali generali che
con la PR nel semestre scorso siamo andati a cercare lazzaretti ospedali generali.

Sono più o meno la stessa cosa e lazzaretti erano creati in particolare per la peste, ma poi le storie si
incrociano erano intorno Comunque, in italiano si può in parte tradurre con lazzaretto, anche se a dipendenza
della struttura è la stessa cosa o no dipende un po' comunque si parla di ospedali generali dove appunto si
rinchiudono tutte le persone indesiderate i poverissimi i folli, le persone con una disabilità, le prostitute
tutte queste persone. Gli omosessuali mi ricordo un po' è collegato un po' ai manicomi Come sono i primi in
generale irati sono i primi ospedali si trasformano Probabile. Probabile.

Comunque tutte le persone indesiderate dalla società venivano rinchiuse e quindi infatti Joshua dice la grande
reclusione che infatti è l'ultima parola della slide. Grande internamento La cosa interessante di questi
ospedali generali di questi concentrati di persone che nessuno voleva è quello che creano il terreno per poter
fare qualcosa, cioè cosa succede che qualcuno si fa due domande, ma come? Abbiamo questi ospedali, abbiamo
tutte delle persone che sono rinchiuse Bisogna bisogna fare qualcosa. Si comincia quindi a fare quello che è
la base per il lavoro che è la classificazione. Io devo capire.

Chi ha delle caratteristiche simili per proporre delle soluzioni per una categoria di persone. Si comincia a
capire, ma ci sono delle persone che sono malate delle persone che non lo sono. Delle persone che hanno delle
disabilità e delle prime disabilità che verranno. Identificate quali saranno per facilità. Quelle visive e
quelle uditive perché sono quelle più evidenti più facile classificare una persona che non ci vede che è una
persona con una schizofrenia, cioè una è evidente l'altra devo trovare dei criteri di diagnosi più chiari. E
appunto è in questo periodo che si comincia a capire che ci sono delle persone che hanno dei ritardi di
sviluppo che hanno delle disabilità.

E alla fine del 1700 sono delle persone classificate come incurabili sono persone non sono malate. Sono
persone per le quali non si può fare niente, perché Sono destinati a rimanere così per tutta la loro vita. Chi
era l'appassionato di storia Gioele sei tu l'appassionato di quest'anno che si ricordava alla fine del
medioevo? Cosa succede alla fine del 1700? No ma poi anche avere degli assist scoperta dell'America perdere
qualche secolo prima. scoperta dell'America 1400 alzate due del settecento Io in fine del Settecento in
Europa? La rivoluzione francese Si inizia anche l'illuminismo nella 150 un disastro 1789 la presa della
Bastiglia.

Vi prometto che nell'esame le date non ve le chiedo, non le ho mai chieste in vita mia Non mi interessa. per
la prima volta, ma non è un esame di storia. Però è importante sapere perché la rivoluzione francese è
importante Perché è importante nel nostro ambito cosa ci interessa? Ma chi se ne frega della caduta della
malattia? Ma illuministi? Cioè hanno illuminato? Sulla bisognoso Sulla visione del bisognoso sì ma anche in
generale.

Cioè è un po' ampio, un po' generoso, però sicuramente i diritti dell'uomo, cioè la visione della persona, la
persona. ha diritto al rispetto la persona è chiaro che sono i primi che si dicono, ma cavolo in queste
strutture ci sono centinaia di migliaia di persone rinchiuse senza diritto con un trattamento disumano.
qualche illuminista due domande se le ha fatte. Reclamiamo per i nostri diritti, pensiamo anche ai bisognosi.
Quindi Quindi i primi pedagogisti, la nascita della pedagogia avviene proprio in questo periodo. Una cosa
curiosa, la pedagogia non nasce dai bambini. nella norma. La pedagogia nasce nell'ambito della pedagogia
speciale.

I primi pedagogisti nascono in Francia in questo periodo sono i primi che si interrogano di insegnamento
l'insegnamento che era un insegnamento solo cattedratico, quindi il maestro come stiamo facendo adesso, il
maestro insegna e il discepolo in questo caso i primi pedagogisti cominciano a capire che insegnare è qualcosa
di più. È ovvio che mi faccio le domande quando c'è qualcuno che ha una necessità particolare, quindi la
pedagogia speciale è quella che ha fatto capire che è insegnare che era qualcosa in più che trasmettere
oralmente il sapere.

A data di nascita di Pinello, dovete saperla Mrter è uno degli ospedali generali di Parigi vi parlo di due o
tre figure perché sono sicuramente le figure un po' che hanno fatto Dei degli episodi, forse ho scritto delle
cose che sono che sono rimaste. Inel era un medico perché gli insegnanti pedagisti non esistevano di base
erano persone che erano medici e lui decide di lottare contro i maltrattamenti che vedeva Abisset che era un
ospedale generale di di Parigi. E in particolare, lui vedete questo è un quadro dove c'è dove c'è Pinel che fa
questo atto simbolico di far togliere le catene a quelli che definiti come alienati.

E guardarate, lui scriverà un testo che si chiama il trattamento morale e appunto lui dice che gli alienati i
devono essere considerati come persone. E in particolare porta dei principi che però se andiamo a vederli ci
diciamo beh, forse non sono. Non sono mica così delle cose a caso, lui dice bisogna creare un'atmosfera calma.
La sorveglianza deve essere carattere umano che è il il contrario di disumano, quindi non bisogna più
maltrattare, picchiare, abusare. Delle persone. Bisogna eliminare le sanzioni fisiche.

Bisogna sospendere gli abusi portati avanti dal personale, mettere a disposizione libri e musica e implicare
le persone nei lavori nel suo caso lui dice lavori agricoli, però comunque trovare un'occupazione alle persone
Uno scritto di questo tipo ci fa capire uno quali erano le condizioni precedenti e due quanto questi primi
pedagogisti fossero innovativi e come hanno portato dei dei concetti che stanno che sono arrivati fino a noi
erano i primi che ipotizzavano questi questi trattamenti. Proprio in questo periodo ritroviamo i primi
tentativi di scolarità speciale. Quando io vado a cambiare a portare delle novità, le novità in genere si
fanno spesso sui bambini che poi diventeranno.

E sempre in Francia ci sono i primi tentativi di scocolari da speciale nel XVII secolo. particolare, prima
parlavamo di bambini ciechi e sordi, proprio perché erano i più facili da identificare. Interessante sapere
che è proprio in questo periodo che nei due i due grandi strutture parigine, quindi nell'Istituto nazionale
per i sordomuti dove dove c'erano le prime classi speciali per bambini con problemi di udito e dove è stato
sviluppato il metodo sessuale come comunicazione per i bambini sordi? Quindi, per dirvi quanto anche questa
cioè delle strutture con degli approcci innovativi che sono arrivati.

Ai giorni nostri e nel 1784 aprono queste classi per bambini invece con problemi di vista Dove verrà formato
lui Braille che come vi dice facilmente il nome è quello che ha inventato Ha scrittura braille, quella coi
puntini dove la persona tocca e può leggere. Metodo che magari pian piano con la tecnologia viene insegnato
meno, ma è qualcosa di molto recente sicuramente fino a vent'anni fa il linguaggioil costituiva la valle di
lettura per tutte le persone con gravi problemi di vista. Ovviamente non ci sono le classi per bambini con un
deficit intellettivo perché Perché?

E non l'hai neanche letto poi Perché vi faccio le domande e poi vedo che è scritto la riga sotto ovviamente
non si sapeva cos'era il deficit intellettivo, quindi come faccio a creare delle classi per persone Con un
deficit intellettivo è solo nel 1837 che Segega fonderà. Una scuola privata per dei giovani con questo
disturbo. La situazione che io vi faccio vi dico chi erano i pionieri illuminati i primi che creavano delle
classi. Com'era la situazione in Ticino che noi non siamo proprio il centro del mondo siamo periferia della
periferia. Quale sarà stata la situazione da noi a fine settecento? Assolutamente uguale a prima.

Non dobbiamo pensare che non arriva ancora neanche la legge della scuola pubblica a fine fine ottocento inizio
novecento non vengono accorte Esatto, non essendoci l'obbligo dicolarità Tutta una serie di persone erano
semplicemente a domicilio e non esistevano strutture sono i primi pionieri che hanno creato delle prime
esperienze che però ci metteranno 200 anni prima di essere no 200 no più di 100 anni prima di iniziare a
prendere piedi la maggior parte delle strutture poi educative è stata fondata alla fine dell'ottocento
all'inizio del novecento, ad esempio nel nostro nel nostro territorio.

Quindi vedete, non è che l'esperienza di Pinelli di così portano dei cambiamenti immediati in tutta l'Europa.
Un altro quando parliamo di importanza delle classificazioni le scriò la un altro medico francese si parla
della Francia perché in questo periodo veramente l'illuminismo porta al centro del sapere in Francia ed è lì
che avvengono le le scoperte più più importanti del periodo sì. Una curiosità è per questo motivo che ancora
oggi nel linguaggio del lavoro sociale. Per esempio, la parola foyer, È una parola francese, no? Ti do una
risposta sul mio perché ti do col buon senso, non è una risposta scientifica corretto.

Il fatto che si parla tanto francese è dato dal fatto che hanno in vicino e i ticinesi spesso studiano
Svizzera roanda. Quindi tutta una serie di vocaboli francesismi è data soprattutto fino alla nascita
specialmente Esatto le teorie di riferimento speciali in Svizzera sono del franco Anche a livello strutturale
ci si riferisce di più a quella cioè tutto quello che la che la costruzione delle delle strutture delle
pratiche così è riferita a quell'area di riferimento più che ad esempio all'Inghilterra, dove ci sono magari
situazioni anche abbastanza diverse Nel nostro caso, no sui miei colleghi dipende poi tanto dalle tematiche.

È ovvio che si va sempre di più a livello di Seri trasversali, sviluppo della pedagogia in Europa, anche se
noi ci francesi avanza in maniera graduale anche in Italia grandi che erano in contatto con i francesi in
Spagna Inghilterra di loro avevano già una comunità scientifica di lavoro. A livello europeo poi dopo si sono
inseriti anche Però è chiaro che eravamo dopo fine ottocento un'altra domanda. Io volevo solo dire che appunto
più o meno nel nel 1746, appunto nasce Johana Erich Pestalozzi a Zurigo Brug e anche lì è stato un pedagogista
importante comunque.

C'è anche una statua dedicata a lui vedi che questa spinta di questi primi pedagogisti di fine settecento
illuministi portano poi pian piano con le loro opere in tutta Europa una un inizio di queste prese a carico
delle strutture per bambini orfani per bambini poveri anche. e pian piano si diffonde, prende chiaramente dei
decenni, però perché non è Non era così veloce la comunicazione, prendeva dei tempi molto diversi.

Parleremo la prossima settimana, per esempio di Segin che è uno dei grandi teorici negli Stati Uniti a seguito
quando è arrivato la pento napoleone è scappato negli Stati Uniti e questo poi crea delle sinergie, però
chiaramente poi non è che la comunicazione ti manda una mail e la vedi, cioè ci mette cinque ci mette la
cinque settimane la lettera arrivare in Europa e quindi era tutta un'altra un'altra temp E infatti, Piag e
Vigotski se non sbaglio, chiedo scusa Grazie piacere gli anni 50 facevano lo stesso lavoro al di là al di qua
della cortina di carro e non sapevano uno dell'esistenza dell'altro.

Allora torniamo al nostro eschi torniamo al 1818 quando Echiro ha iniziato a provare a fare ordine dobbiamo
ringraziarlo perché ha iniziato a dire che tra follia e deficit intellettivo c'era qualcosa c'erano delle
delle differenze. In particolare, lui e adesso è interessante perché tutti quelli che voi e io anche
utilizzate come insulti. Sonovate in realtà come termini scientifici. Parleremo di idiosia, ma anche di
demenza che va bene ancora un termine abbastanza tecnico, di imbecillità e questa è una curiosità sono tutti
dei termini che erano cioè che adesso vengono utilizzati prevalentemente come insulti, ma in origine erano dei
termini centri.

E fino al è il primo che fa in maniera scientifica, quindi che aveva senso una differenza tra il disagio
psichico. disagio psichico materia che affronterete il mercoledì mattina con Lorenzo Pezzoli, quindi io non mi
prenderò la briga di spiegarvi esattamente cos'è Il disagio psichico, perché lo fa lui? il deficit
intellettivo.

Che appunto che chiamò idiozia, lui riconoscerà in maniera corretta, quindi è il primo che lo fa in maniera.
sensata come un ritardo dello sviluppo intellettivo di origine organica che è osservabile che è incurabile e
anche su questo aveva ragione perché effettivamente il deficit intellettivo non si guarisce E che compromette
definitivamente le capacità intellettive del soggetto. questa forse la parte che potremo correggere perché.
Non sicura, ma si può educare la tutte le persone sono educabili e tra un attimo lo vedremo un po' più da
vicino.

La demenza e anche qua aveva ragione era vista come una perdita temporanea o duratura delle facoltà
precedentemente presenti E siamo d'accordo che anche qua era giusto, cioè la persona che ha una demenza perde
delle abilità. Fa un'altra distinzione anche a livello di deficit intellettivo, si accorge che ci sono dei
deficit più importanti e meno importanti. E in particolare, parla di idiozia imbecillità, l'idiota utilizza il
linguaggio e l'imbecille invece no Arriviamo sulla fine della mattinata sull'ultimo fine mattinata, ma perché
cambiamo un attimo con grande disappunto del Nicola che non vuole vedere film, ma te lo faccio vedere
comunque.

Allora, i a avete già sentito parlare di Gianmar chitarre il ragazzo selvaggio? Chi ha già visto il film?
Allora, Jean-Mar Chitar che vedete nella nell'immagine sopra era un medico chirurgo francese. Lui lavorò in
particolare alla scuola imperiale dei sordomuti, quindi dove è stato inventato il linguaggio di segni. E
diventò medico capo dell'istituto di questa di questa struttura. In questo periodo avete già sentito parlare
di ragazze selvaggi, ritrovamenti? Chi è il più famoso? detto? Mo Mobili il libro della giungla. abbandonato
che cresce con con un lupo. Tuttavia Lardo ancora scimmie. Perché perché non vi parlo di mobili di Tarzan però
in questa lezione?

Cosa sarà la grande differenza con Victor la V? Perché ci interessa un ragazzo selvaggio? Mowley no invece.
Sì, a vedere che l'ambiente coinvolge comunque la persona, cioè a loro non nasce in un certo modo. Sì, no, ma
un po' più basi forse come si vede. Sì No, ci sono anche tanti altri reali, ma ho letto Allora perché qua c'è
una presa carico in realtà è il primo esperimento dove c'è stato i ta che ha deciso di fare un esperimento e
di educare questo ragazzo, quindi mobili in realtà allora era era un'epoca dove ci sono stati tanti
ritrovamenti di questo tipo. ci sono casi molto eclatanti, molto conosciuti, anche perché venivano catturati
questi catturati o comunque scoperti. dei ragazzi

cresciuti fuori dalla società e poi venivano portati in giro come fenomeni da baraccone e alla persona che li
portava in giro portavano un sacco di soldi questo è quello che venivano esposti come negli zoo nelle fiere la
gente pagava dei soldi per andare ad osservare. E ci sono tantissimi ritrovamenti di questo tipo in questo
periodo in Europa. La fortuna di Victor del ragazzo della Verona, anche del quale adesso vi dirò qualcosina in
più è che ha conosciuto è stato portato all'istituto dei sordomuti di Parigi e ha deciso di provare ad
educarlo. Questa ragazza era nella Francia del 1797, quindi subito dopo la rivoluzione francese.

Nella Veyron che risulta più o meno nella nella regione dei Pirenei. Viene osservato questo ragazzo selvaggio
Che viveva nel bosco nudo sicuramente viveva da solo. Si muoveva come un quadrupede è stato catturato più di
una volta e in particolare nel 1800 è stato catturato definitivamente, cioè definitivamente sì è stato proprio
preso e non è più riuscito a scappare. Non parlava, urlava e basta e la lettura da parte. Delle persone è
stata che fosse che avesse un problema di udito, cioè non parla, quindi non ci sente. E quindi è stato portato
all'istituto dei sordomuti fondato dal dal abate della spada.

Ovviamente dopo aver transitato per tutta la Francia, perché un fenomeno del genere doveva essere mostrato e.
È stato anche molto monetizzato su questa ragazza in seguito poi appunto arrivato In questa struttura di
Parigi. Ficar iniziò a occuparsene e capì subito che secondo lui era idiota era un idiota, quindi idiota in
termini scientifici e quindi era incurabile era ineducabile non si poteva fare niente per lui. E quindi presto
non sono po' più. tuttavia c'era un mandato dello Stato che dava un finanziamento per questo ragazzo e quindi
Si Clar assunse proprio Jean-Mar Guitar come per per educare questo questo ragazzo selvaggio.

Chitarra l'ho presa un po' come una sfida come un esperimento erano mal alzato Marcori. sulle teorie di Condik
che diceva che è anche qua con aveva ragione che una persona privata del linguaggio dovesse appoggiarsi sulla
percezione sensoriale, quindi passare dai cinque sensi per per avere delle vie di comunicazione alternative
per apprendere dall'ambiente. E secondo questo ragazzo non aveva invece delleetà a livello mentale gli mancava
il linguaggio e era un approccio che rompeva completamente con le teorie dell'epoca. Allora, lascio tre
minuti, tre minuti per alzarvi, fare un giro su voi stessi riattivato più attimo Apprezzato Sono più abituato
questo mese di pausa.

E tu hai lavorato Francesco? Sì, No, te l'ho già chiestoinciate Eh, non ho ancora ricevuto risposta. Ah sì,
sì, sì, ti ricordi. Sì. Sì, avevo fatto il colloquio, ma poi ma già tipo un mese fa. Ormai hanno tempi
biblici, penso. No, quello mi piacerebbe perché centro perché entrare già adesso durante la formazione nel
lavoro sociale sarebbe l'ideale, però non è facile perché non c'è ancora il diploma no cioè quindi.

E poi devi trovare un posto tanto qua non è tanto il movimento, ma è l'ossigeno che manca O domani ci aspetta
una giornata contro tutti importante, non la faccio solo il Forse l'avevo visto Quello che andiamo a vedere
adesso, Scusate una domanda gli ultimi, non ho capito che la Allora, il film è uscito nel 1970 da editor
registrato e pensato da un certo François Truffa ed è diventato un documento di base per tutti noi
pedagogisti. Mi farò poco rispetto alla presentazione sia di vittoria che di tante che Chiaraamente parlato di
loro quello che vorrei aggiungere rispetto a Itad che è il primo medico che decide di applicare un metodo
scientifico in ambito pedagogico.

Cosa significa un metodo scientifico? Cosa vuol dire? Abbiate coraggio, non viviamo molto, però non ti sento.
È ripetibile nel tempo, ma perché? Viene formulato un'ipotesi viene verificata l'ipotesi dalla verifica o meno
dell'ipotesi si decide se quello che è stato ipotizzato diventa meno un principio e quindi ripetibile. Come
faccio a formulare un'ipotesi? Osservazione, perfetto tenetelo presente perché questo poi è il metodo in cui
ancora oggi si lavora faccio entrare un po' nella professione con questa presentazione di adesso ancora oggi
io quando vado a lavorare per definire un obiettivo, parto da un'osservazione definisco un obiettivo verifico
l'obiettivo e proseguo nel mio lavoro.

No C'era un posto ha ospitato a casa per sei anni e quindi ha potuto lavorare con lui quindi tutto quello che
lui l'ha fatto seguendo questo metodo poi dopo l' è comunicato ecco perché si dice che Italia è il padre della
pedagogia speciale. speciale, quindi cos'è speciale? Cos'è la speciale? Perfetto, ottimo cosa ci insegna
Italia tutto il movimento di cui Chiara vi ha appena parlato? Che non ci sono persone con o senza delle
abilità, ma che ognuno di noi ha delle abilità diverse. quindi la pedagogia speciale si focalizza su questo
aspetto da lì poi nasce la generalizzazione, quindi la pedagogia così come viene intesa normalmente.

La cosa interessante è che i part in questo metodo fa già quello che noi oggi vi insegniamo ancora oggi in
SUPSI, progettare, fissare degli obiettivi, osservare, individualizzare, stare attento all'ambiente, tutte
cose che ancora noi oggi diciamo e che magari anche nel lavorare a volte siamo un po' troppo di fretta o un
po' superficiale, ma che sono del nostro lavoro.

E infatti, cosa fa? scrive i primi cinque principi di riferimento ok? e Nel pensare ai primi cinque principi
diagogici, i tarrd come anticipava Chiara che questa è la vera Evoluzione del pensiero portato dai Tar è che
tutte le persone sono educabili anche quelli con le riabilità diverse inizialmente ci sembrano senzabilità,
quindi da lì disabili. Si capisce e ancora oggi sappiate che a volte è difficile che tutti siamo allineati su
questa idea, perché ancora a volte in ambienti lavorativi capita di sentire Quindi non si partenza Se non sono
chiara, fatemi delle domande, non preoccupate. Quindi andiamo a vedere.

Lei spiegava bene come il cioè la parola disabilità contiene appunto la di abilità, ma in questo momento il
termine viene non viene ancora utilizzato o come si ci si focalizza rispetto al termine? Allora, sul
linguaggio, sul termine disabilità avremo delle lezioni apposta. In realtà non è assenza di disabilità, ma con
i TD c'è proprio questo switch non è assenza di disabilità ma disabilità diverse o presenti in maniera diversa
rispetto a quelli che potremmo definire nordotati. Cosa che non si fa, non si definisce una persona
normodotata. Oggi si parla di persone con o senza disabilità. si capisce però avremo proprio una lezione
specifica sul linguaggio.

Allora, il primo obiettivo che riesce a estrapolare da questa esperienza Stanzialmente introdur vita socialea
quello che aveva abbandonato. Cosa ti fa venire in mente questo primo principio pedagogico educativo? società
Mi sembra una roba così strana? Mi sembra una cosa ancora non attuale o antica? È attualissimo ed è la base
del nostro lavoro, soprattutto con persone, per esempio, come vedremo le lezioni auti che hanno proprio delle
difficoltà nel vivere all'interno di un ambiente sociale. E la cosa interessante è come finisce questo
principio. Cioè, mi rendo la vita più dolce e rispetto a quello che tu hai abbandonato. cosa ci dice questa
frase queste due frasi cosa ci dicono?

Non è solo lui che si deve adattare, ma anche lo Questo è quello che noi chiamiamo adattamento dell'ambiente e
individualizzazione del progetto. Solo nel primo andiamo a vedere gli altri come ci sono risvegliare la
sensibilità nervosa tramite stimolazioni che energiche a volte per le vie per le rive affettazioni dell'animo.
In parole un po' in disuso, ma sulle quali ci mettiamo a ragionare, riusciamo anche a attualizzarle. quindi
terapia Quali sono i cinque pensi? Quello che è interessante che osserva i ta Victor, lo dico già adesso
perché quando non mi troverete nel video è che lui dice Victor vede a non osserva.

Victor prende, ma non tocca Capite la differenza tra avere gli organi e saper usare gli organi, fare
esperienza con gli organi. Questo è quello che dice Le vive affettazioni dell'animo, cioè non importa che io
ho cinque sensi che cosa ne faccio di questi cinque sensi come li metto appunto nella mia evoluzione. Si
capisce quello che sto dicendo?

Quindi l'evoluzione del pensiero e quindi anche del comportamento di una persona passa da il corpo corpo noi
siamo corpo che pensa partendo da questo specie ci muoviamo e tante volte lavorando con persone che hanno
delle disabilità, questo lavoro come ha detto perfettamente tard va proprio fatto perché per noi che cresciamo
diciamo per vie normali tra virgolette, questa evoluzioni sono spontanee noi non ce ne rendiamo neanche conto.
Invece in alcuni casi bisogna proprio lavorare su quegli stru Phili Finel che abbiamo visto prima abbiamo
visto il mono delle istituzioni che tu farai circondano principio pedagogico indica cosa significa secondo
voi? Cosa significa che di voi fa un'ipopsi?

I suoi estendere la sfera delle sue idee dandogli bisogni nuovi cambiando gli obiettivi, no? la sua
conoscenza? Cioè di se stesso e degli altri di se stessi degli altri degli stimoli dare degli stimoli. la
capacità E la capacità per esprimersi Farire nuove aspettative è aspirazione nuove aspirazioneg quella che è
la cognitiva che è un aspetto che si usa molto in pedagogia quando io faccio un'affermazione che ti schiaccia
tutto cervello è come se si stesse resettando ok e quindi cosa fai?

Sei pronto magari ad apprendere qualcosa di nuovo Ci sono delle tecniche se tu ti aspetti che vanno
sviluppati, ma questo noi lo sappiamo e Carloaveva già detto io prendo contraddizioni, ti creo un nuovo
bisogno. E tu in quel momento lì sei pronta a rivolgerti. E quindi a mettere in dubbio tua esperienza passata
che si muo nuove esperienze. È per quello che poi lui dice bisogni nuovi e rapporti con gli esteri.

Perché quando uno cresce isoto, ti presente che è stato giocato avesse intorno di 10 anni, quando tu cresci
isolato per 10 anni hai avuto rapporti Hai avuto stimoli differenti, differenziati, stimoli 10 anni quasi lui
non ha avuto un ambiente che stimolato, secondo me lui irrecuperabile lavoriamo su questo per quello è la
radio. Portarla all'uso della parola, determinando le esercizio dell'imitazione tramite la legge imperiosa
siete qua anche qua, necessità. Allora, vi anticipo che questa è stata la più frustrante del lavoro di perché
poi alla fine ditorno è male.

Però lui non si è dato che vinto e ha continuato a lavorare su questo aspetto e ha tentato di portarlo a
parlare creandogli delle necessità poi tutte queste cose che vedremo nel film che cosa limitazioni Come impara
a parlare un bambino? E poi studi i bambini iniziano a evitare addirittura 10 12 giorni dalla nascita quindi
pensate di che cosa è stato deprivato di e limitazione è la base di rapprendimento limitazione e
anticipazione. Sono i due i due requisiti per l'apprendimento vedremo anche quando parleremo come per esempio
abbia difficoltà in questo Nelle anticipazione di quello che sta succedere.

Imitazione e ultimo gli oggetti dei suoi bisogni fisici, le più semplici operazioni dello spirito determinando
in seguito l'applicazione su degli oggetti di istruzione Cosa mi fa venire in mente questo? passaggio Io parto
dal Associazione, un'associazione è già unazione successiva che cosa al passaggio dal con contatto concreto
all'astratto quello che per esempio era un bambino vediamo già nel gioco simbolico che si vede quando sono
proprio piccoli intorno ai due anni inizia uscire È vero che i concetti alla fine finisce torna ai 20 25 anni
per cui siete ancora Ma che cosa vuol dire questo?

Questo è il concetto è un concetto importante, è un concetto molto importante anche didattica
nellaappondimento. Io imparo a un aspetto e poi lo so genera lì cosa vuol dire generalizzare un apprendimento?
Etenderlo il suo contrario defini un contrario e fare una metafora ma cosa vuol dire generalizzare un
apprendimento? mondo che bello Non ti sei alza volumederderlo a diversi contesti. Ci fai anche un esempio?
impara a comunicare con la mamma in casa a dirgli ho bisogno imparato a farlo con il mio gruppo di pari.

Perfetto, ci siamo se imparo ad allacciarmi le scarpe nere saprò allacciare anche le fiabe Sembra banale
quello che dico, ma di cartone che non sanno fare questo switch io ne ho incontrate. Va bene, allora tutto
questo che ci siamo detti fino adesso, quindi la storia, il film, la storia di Victor, la storia di Tark e i
cinque, i cibi pedagog è riuscito a darci dopo questo lavoro di pedagogico e scientifico che ha fatto lì
vedremo nel film che andiamo a vedere e voi vedrete questo film con un obiettivo quello di classificare di
trovare più principi che ho appena posto all'interno del film scrivetevi perché settimana prossima quando

ci incontreremo un seminario metteremo il verificare la lista di chi c'era comunque ci feramo qua dopo ci Però
adesso il punto è questo cinque obiettivi principi così come te li ricordi settimana prossima vediamo cosa
riusciti a trovare tu ce'hai vesti grandissimi lo metto un po' però non sono sicuro Non è che sento bene sono
cose importanti ma vengono dette alcuneink la piattaforma interno delle su è una cosa a livello svizzero col
vostro

account guardate ci sono in realtà ci sono cantate di documentari film tutto caricato in nuova diversi film è
una piattaforma che poi è gratis poi un botto di 10 minuti non li faccio vedere perché il ragazzo che scappa e
la cattura e la cattura del ragazzo, quindi se vedete proviamo a prendere Quinto l'ultimo principio esercitare
sugli oggetti dei suoi bisogni fisici riuscire a generalizzare è troppo poco passare il volume In tutta Parigi
non si parla che del ragazzo catturato nel bosco che è stato soprannominato il selvaggio della Vero. I miei
colleghi piùvieri Sica hanno ottenuto dal ministro degli interni il permesso di trasferirlo a Parigi.

Il giornale de riferisce che dopo un tentativo di evasione il ragazzo è stato ripreso e che ora si trova
richiuso nella gendarmeria di Rodens Gli ordini da Parigi sono tessativi, bisogna partire in settimana. Il
ragazzo non può andare via sporco, puzza. bestiaccia morso, lasciate Con me è più docile, mi conosce Tutti a
terra, passiamo il ba Passeggeri in vettura. Questo ragazzo che sostenuto presenta caratteristiche. Lui
l'ordine dei sensi a fare capo. Il più sviluppato sembra l'olfatto. Segu l'ordine il gusto, la vista infine il
tatto. ma prende a poco a poco le abitudini della società umana.

È certo che il selvaggio rimarrà stupito dalle bellezze della capitale Speriamo che una rapida educazione gli
consenta presto di raccontare i dettagli più singolari della sua vita passata. Rileggetemi il brano sulla
bellezza di Parigi, è una meraviglia. La società umana è certo che il selvaggio rimarrà stupito dalle bellezze
della capitale. Dalle bellezze della capitale è incredibile, veramente incredibile. Professortà, sta arrivando
il selvaggio. Andiamo a vedere. Non nervoso, felicicola, non c'è più niente da vedere. All'tezza 1 metro Deve
avere 11 anni, magari 12. Pelle delicata, colorito scuro molto ovale Occhi neri.

Le ciglia sono molto lunghe. capelli scuri, m rotondo, bocca arbedia, lingua normale ben staccata, dentatura
normale. Insomma, esteriormente nulla distingue daglitura. Avete visto il Nessuna regia. Fatelo sedere con le
spalle alla porta. Voglio fare una prova. È sordo. l'ho visto quando hanno schiacciato la luce dietro di lui.
Scrivete indifferenza riguardo ai rumori più forti mentre si volta se si rompe una noce dietro di lui.

Quattro cicatrici al braccio sinistro, cicatrici sulle spalle, due cicatrici al braccio destro, tre cicatrici
alla gamba destra, due cicatrici alla gamba sinistra, Insomma una quindicina di cicatrici dei graffi delle
lacerazioni per la maggior parte provocate da morsi di animali ha dovuto certamente uccidere per sopravvivere.
Tutti questi segni sul suo corpo sono come resoconti di battaglia. Però ce n'è uno che è diverso dagli altri.
Scrivete. Quando alza la testa è visibile sulla sua gola un segno di 40 mm circa che sembra essere la
cicatrice di una ferita provocata da uno strumento tagliente. Indubbiamente coloro che lo hanno abbandonato
hanno voluto ucciderlo. È probabile.

Sì, lo credo Secondo me le cose sono andate così. Per qualche motivo hanno voluto sbarazzarsi di questo
bambino sgozzandolo probabilmente con un coltello. L'avranno lasciato per morto nel bosco poi si saranno
appiccicate delle foglie alla ferita che si sarà cicatrizzata a spontaneamente Dovevo avere tre o quattro
anni. Se fosse stato più piccolo non sarebbe sopravvissuto con i propri mezzi. Ma per la ferita non può essere
la causa del suo mutismo. Eppure lui non parla. A mio giudizio l'unica causa del suo mutismo è l'isolamento in
cui ha vissuto finora Guardate. mita la v selva Ah, sì. Ah, sei qua. Dai, vieni. Ci sono visite. Tutte per te.

Non so Dai Hai visto quanta gente, presento selvaggia. Signore, quanti anni ha questo bambino? No, No, i
genitori cosa mangia radici, niente carne che animali Oh, ma insomma è veramente troppo Signore e signori,
prego, per la visita al selvaggio da questa parte, grazie. Da questa parte. Così siete venuti a vedere il s E
non più Questo ragazzo finirà per morire come un mostro Questo ragazzo è inferiore a tutti i bambini che
abbiamo al di sotto di un animale. animali di credete in grado di essere educato non saprei. Non saprei.

Penso solo che era inutile strapparlo alla vita che conduceva nei boschi per rinchiuderlo qui, come per
punirlo di aver deluso la curiosità dei parigini, perché in fondo è questo che gli si rimprovera. Per me è un
idiota. Io non vedo nessuna differenza apparente tra lui e quei poveri idioti dei quali mi occupo a sé. E voi
un giorno dovreste dirci come ve l'assicuro. Non vorrete comunque una Non vedo altra soluzione. Lui non vuole
stare qui, lo dico nel suo interesse come pure nell'interesse dei nostri bambini sordom.

Non siete d'accordo con me? penso che non possa restare qui, ma sarebbe un disastro mandarlo a Per me non si
tratta di un bambino idiota è semplicemente un ragazzo che ha avuto la sfortuna di passare, forse otto anni
nella foresta in una solitudine in un isolamento completo. Insomma, io penso che questo bambino sia stato
abbandonato e probabilmente sbozzato dai genitori perché era Voi invece pensate che è diventato normale a
causa del suo esor? Sì. Ma allora perché l'avrebbero abbandonato? Probabilmente perché era un figlio
illegittimo, un bimbo inopportuno di cui bisognava sbarazzarsi. E credete di poter fare qualcosa per lui? Sì,
vorrei tentare di dargli un'educazione.

È la mia aspirazione da quando ho saputo della sua esistenza da giornale, ma bisognerebbe che
l'amministrazione mi affidasse la del bambino. E lo portereste con voi a casa vostra? Sì, ma come farete? La
mia governante occuperà di lui. Abito in campagna con i pareti, vicino alle Batignon. Buongiorno figliolo.
Sarai bene qui. Avremo cura di te. Avete ragione, . Lui non può capirmi, ma bisogna parlargli ugualmente il
più spesso possibile. Questa è la sala d'accio. Vieni di sopra. Devi conoscere la casa. Ho ottenuto che mi
affidassero il bambino e la mia governante Madan C riceverà dall'amministrazione 150 Fr l'anno per le sue
cure. Non mi nascondo la difficoltà della nostra impresa.

La cosa che mi appassiona nel selvaggio è che tutto ciò che fa da quando è a Parigi lo fa per la prima volta.
Sebbene abbia l'abitudine di annusare tutto quello che gli si presenta oggi sono riuscito a riempirgli di
tabacco le cavità esterne del naso senza provocare starnuti. Devo dire che attualmente è insensibile ad un
sorta di dolore morale e nonostante il cattivo trattamento subito all'istituto nessuno lo ha mai visto
piangere. Oh, ma dottore, è già caldo abbastanza. Io non sopporterei il calore simile. Lo so dovevate vederlo
davanti al fuoco come prendeva la braccia con Ho paura che si sciolga come una zolla di zucchero. Appunto
Voglio che si ammorbidisca.

Ciò che perderai in forza muscolare lo guadagnerà in sensibilità nervosa. Avrete notato che i meridionali sono
molto più sensibili di quelli del nord. Lo devono all'azione del calore del sole sulla pelle. Dottore, in
questo momento so che lui non capisce, ma credete che ci senta? Ci sei senza ascoltarci, così come guarda
senza vedere. Noi gli insegneremo a vedere e ad ascoltare. Servitevi Grazie. Dammi una mano. Ecco. Apri la
bocca. Così va meglio. Ecco, prendete questo, deve assolutamente imparare fin da un stringi bene le dita così.
policata Apri la bocca. Questa è la tua stanza, la stanza tua con il tuo letto. Ecco, sarei il suo primo paio
di scarpe. Aiutatemi dottore.

Ma di che cosa hai paura? Sapete, non ne ha mai portato in vita sua. Crede si voglia fargli del male? Eppure
già viste. Coraggio. Ora fai qualche passo. Dirigetelo Cammina. Adagio, ecco così. Va bene. A poco a poco sta
diventando sensibile alla temperatura e gli facciamo apprezzare l'utilità dei vestiti che finora rifiutava
lasciandola nella sua stanza esposta al freddo davanti alla finestra aperta seduto accanto ai suoi indumenti
finché si decida ad infilarli senza l'aiuto di nessuno Ora imparerai ad accenderlo da sola. Ah, non è niente,
non è niente. È la prima volta che lo vedo starutire. Ed è certamente la prima volta in vita sua. Guardate
come ha paura. Su, andiamo a n figlio.

Buonanotte, dottore. Buonanotte, Non c'è nulla che renda felici il nostro selvaggio come le passeggiate in
campagna lo porto quasi ogni giorno in una tenuta vicina, dove la bonta del cittadino Lemir l'ha abituato a
far merenda con il latte. Vado a far precedere queste gite da alcuni preparativi che gli possano fare entro
nella sostanza verso le 4 con i capelli in testa la sua camicia piegata sul braccio e i bastone in mano È uno
spettacolo assai curioso e quasi commovente vedere la gioia che illumina gli occhi di questo ragazzo alla
vista dei colli dei boschi.

Sembra che i finestrini della carrozza non bastino da pagare l'avidità del suo sguardo e gli si sporge ora da
una parte e ora dall'altra ed appare molto preoccupato quando il cavallo rallenta prima di fermarsi Haiandanti
che ci incontrassero per la campagna sembrerebbe di vedere un ragazzino come gli altri, tranne per quanto
riguarda la sua lacomozione, così singolare e a dire il vero pesante da quando porta le scarpe, ma sempre
inconfondibile per la difficoltà nel regolarsi sulla mia andatura e per la tendenza a prendere il troppo e il
campo. Buongiorno, ora gli do il suo latte. Vieni con me. Che cosa? Ah, la cari. Vai a giocare con Matteo, No,
no, No, il cucchiaio qui Bravo. Che cosa vuoi?

Cosa mi stai chiedendo? È il suo linguaggio in azione. Al cerca di farvelo capire. Ne ero già accorto
all'istituto. Batteva con la mano su una brocca quando aveva se Su, vieni. Guarda. Ora ti faccio vedere una
cosa. Visto? Ora cercala da Cerco di captare la sua attenzione con alcuni giochetti legati al bisogno di non
c'è peggiore Io riesco a prendere Aspetta. Ora fallo Qual Su Mirato gradatamente le sue gite e riduco la
frequenza e l'abbondanza dei pasti e nonché il tempo che trascorre a letto ed edico più ore della giornata
alla sua istruzione. Poco per volta rendo il gioco dei vocali sempre più complicato. Ado fino adesso un
oggetto non commestibile, un semplice soldatino di più.

Guarda il soldatino. Era Ma sta un poco più attento Osservare l'impressione che mi abbia sentito parlare. Sì,
è strano, non è la prima volta che si gira quando si parla dietro di lui. credo che riconosca da che punto
viene il suono e che reagisca soprattutto al suono. Se non è proprio, forse potrò anche riuscire a parlare.
arsi, ci vogliono 18 mesi perché un bambino riesca a pronunciare qualche parola. Il nostro povero selvaggio
non ha neppure un nome. Questo qui è particolarmente sensibile al suono, potremmo trovargli un nome con una O
di Oscar, Nesto. Avete visto? Questo nome le piace. Victor. Victor. Ti chiamerai Victor. Allora, secondo voi,
come fatto a scrivere e girare questo film?

E girare questo film riso nella trascrizione del suo lavoro. Avete per esempio quando diagnosi dell'udito che
queste sono cose che sono suoi i suoi scritti veramente come buona parte del Va bene, allora ho due corde per
voi. Allora, questa volta sarebbe utile che per settimana prossima leggete per quattro pagine che riprendono
il lavoro di età non me lo faccio scrivere come però se per settimana prossima lo leggete sarebbe veramente
Poi se vi è venuta la voglia di vedere il film, abbiamo un'altra ancora un bel pezzo ora una decina di minuti
anche lì sarebbe un bel vestito.

Poi ricordatevi di portare gli appunti che avete preso film perché si servono in settimana prossima e per
l'idea che voleva sapere che non vi capita di seminario mentre guardavate sia separabile sotto gruppi ditrollo
però in teoria sempre domani sapete con che docente capitate, ma capiterete sicuramente bene. Avete delle
domande delle cose chiaro ci ritroviamo qua. Portamento il corpo si dice portamento C'è scritto tutto
ultrastetico in modo che tanto il film non è che me lo dimentico. un po' impossibile questa occupa.