Un a Ci chiedevamo, visto un po' di confusione generale se poteva spiegarci un po'' come Sara L' esame di
gennaio o S magari. tagliarsi questo tempo venerdì va bene anche di giusto da capire per un attimo. ottima
domanda allora abbiamo previsto un momento dedicato per l'esame venerdì sera le informazioni e faremo comunque
avere abbiamo pensato venerdì anche perché a conclusione del percorso oggi abbiamo ancora da lavorare, perché
come ogni anno

prepariamo delle versioni di esame che magari condividiamo così potete vederne per cui venerdì ritagliamo
momento anche ampio, perché abbiamo lungo non avremmo molto tempo però tra quattro giorni avevamo pensato a
programma di farlo venerdì questo questo punto terminiamo il percorso del modulo facciamo le presentazioni di
progetti anche lì tutto, chiudiamo il programma di chiudiamo il modulo e ci prendiamo uno spazio di una minuti
un'occorrenza

per vedere sia l'esame sia le modalità organizzative dell'esame sia i materiali di studio faremo presto anche
anche questo faremo o andar bene d'accordo e sì se qualcuno non ci fosse compagno dai compagni, non verrà
cheteremo Allora abbiamo altre lezione di oggi quest'oggi come siamo organizzati abbiamo un primo momento qua
in plenaria durerà grosso modo un'ora intorno alle due, dove facciamo un ripasso ripasso riflessivo di alcuni

concettiversali della Il materiale di oggi riflessioni che faremo servono per essere sicuri e sicuri di aver
compreso gran parte del materiale sulla progettazione quello che puòeremo oggi non sarà materiale di studio è
un materiale facoltativo di approfondimento alcune cose però non sarà materiale di studio per l'esame.

Restiamo qui grosso modo un'ora ed entriamo nel merito della progettazione, anche perché nell'estante tempo di
oggi avrete modo di riprendere la riflessione sul progetto che state facendoiqui e magari rivedere i vari
passaggi e approfittare di questo momento insieme prima della consegna del progetto per rivedere tu l'iter
essere sicuri e sicuri delle vostre scelte lavorare oggi ultimarlo consegnarlo e poi arrivare per renderti
consegnato il

progetto non dovrete fare nulla vi lasceremo anche delle copie dei vostri programmi stam per cui ho consegnato
il progetto ci rivediamo qua venerdì vi presentiamo e discutiamo insieme e poi proiettiamo l'esame allora io
aprirei già la la lezione di oggi girare mos testo pagina di leggere rapidamente adesso per entrare nel nel
contenuto individualmente 141 alla 140 utilizzarle come prima per la discussione Prestate attenzione alla
questione del

clima della 145. ha come titolo progettare tra artigiani egiani si vede com'è il discorso economico e l' in
gioco per una volta si scrive come il business sta nei tempi veloce di sette alle valutazioni qualità comunque
dice quell'affetto del mondo giustamente chiede siamo. siamo ancora minuto. Allora, il contesto difficile.
collega Difficile è facile, insommatazione difficili, mica farli s. E in generale, quello con cocco comunale
educatore all'artigiano comunque di cui parla del dell'artigiano dell'artigianato che c'è una sorta di
dialogo, appunto tra le azioni Il pensiero d tra il fare e il pensare e questo porta diciamo ad esplorare,
approfondire, diciamo le problematiche.

A cui ci troviamo confrontati, quindi è una ricerca costante si passa un po'' da quello ché può essere il come
a piuttosto un perché. E si evitano le scorciafoglie. Beh, ha una serie di teri chiave allora il fare e il
pensare concordiamo. rlo, perfetto, allora fare pensare ci siamo poi cosa ci hai detto ancora altri punti
chiave? ricerca costante. esplorazione ricerca e siamo secondo nucle. aggiungere Concettualità questa Parte
capace O K, interessante è il fatto che più progetta più si lavora più si crea.

Il più questo aspetto tecnico e incorporato con un professionale ok interessante secondo me comunque però
Romagere qualcosa l'altro punto chiave è che l'gianalità minacciata artigi che un certo tempo, una certa
lentezza insomma. precesa di del lavoro civi professionali odierni che ritirano ritmota. Velo Okay, quindi ora
preciso dobbiamo difendere anche il tempo necessario per poter progettare bene apressione. O K a spunti altre
parole chiave con certi chiave riflessioni che sono emersi. llegarmi al collega dove viene citato questa nuova
politica in cui siamo immersi.

Velocizza i tempi, mentre in fretta alla artigianalità del di quelle che sono le relazioni, nonunque mina min
al concetto di relazione non sia tempo si va di fretta e non si può progettare con manualità da quello che la
progetto il progetto effettivo Okay, quindi posti vi dicono attenzione un po'' minacciata si va Allo sco Viene
espssa ancora la necessità a livello di clima lavorative in questo caso di garantire una sorta di e. totalità
al livello di viaggio di dignità, autonomia di libertà dunque. Fondamentale anche proprio il livello di clima
di ambiente lavorativo, molto spesso viene sottovalutato.

Lo so era molto, aggiungo, però è interessante questo altri spunti da questa parte mi sono ancora aiuto. re la
scoprire la di non fermarsi. . Ah, interessante, grazie. collega, ha aggiunto una cosa emergere gli altri non
va bene e invece vuol dire che sto continuando a costruire una serie di complessità. La cosa ché dicevo proce
posso anchesivo per cui ch si ripete, abbiamo con la mia vista la progettazione tra altro anche nelle fasi.
una volta per tutte via lineare e basta, ma c'è un vostro collega che voleva aggiungere qualcosa. dal testo
emerge la figura moderna, diciamo dell'educatore educatrice sociale come tecnico.

E non più come artigiana spiegato. limitiamo formulare questionari dei dei processiand standardizzati. Per
aumentare l'fficienza del sistema. E ci perdiamo inevitabilmente Va bene, allora in realtà, il gesto mi sembra
che tutti i punti chiave ci sono allora perché dato questo testo. Fai una parte di ripasso dopo Uno se la
faccio io, due se entro le cose che vi abbiamo già letto Già la prima volta, cioè sono rimasti così, figur se
nulla allora cosa abbiamo fatto? Arrivato questo testo, perché è un testo che ragiona sulla postura
progettuale questa parte è un manuale sulla quotazione. Ma postura e è importante Usare quello come prisma
come un ente epocale, come qualcosa che amplifica.

Il ragionamento, tutti i ragionamenti avete fatto sulla progettazione, per cui Po importante è riprendere
questa è. Esposto che sono effettivamente i p Allora, per favore, ripasso un po' io avevo messo Ecco questo fa
di S grande autore, se decidere sue cose vi fate un favore un piacereuomo flessibile a totale e di capita.
Bene, allora che sa diavol sai l'avete già vista giusto?

Giusto però, io che sono poco simpatico in realtà, tutte le fasi c'è sempre la stessa domanda. che è. quello
che ci siamo re fino adesso sul canale artigiano sulla curiosità, la ricerca, la complessità risol problemi.
rendere cominciò nostra collega, em visibile visibile e società età o spamo passare le fasi a ragionare, In
questa fase, dove trovate della prog sono rispetto che avete fatto fino ad adesso, quindi alle elezioni
pensate di seminari non lontanise per ogni Quindi cominciamo abbiamo usato questo po' come stimò ci sollecita
e sé. Ideazione chi rompe il ghiaccio il progetto dove sta cosa vuole il cliente. Avere un po'' una linea
della situazione completat sviluppare.

Sì, la questione della problematicità volevo farla emergere anch'io, perché effettivamente. a una riflessione.
Riguardo che tipo di soluzioni sono possibili e magari porta anche ad aprire un una riflessione riguarda ad
altre possibili problemi che si possono presentare in avanti. Analizziamo una situazione e estrapoliamo le
problematiche, le possibili parti migliorabili. Sto ascoltando in futuro, non sto vedendoci una sorta di di
linea logica di percorso. Ma aggiungere anche il concerto di ricerca, quindi andiamo un po' a cercare.

Gli strumenti, diciamo che abbiamo bisogno per attivare il progettotò, qui un po'' come L' artigiano per
questa situazione cercare questo. qua vedo Chiamo in ricerca di capire quali strumenti abbiamo a disposizione
del nostro ba OK interessante. l'attivazione avevo un po'' proprio del progetto che non devi avere delle
conoscenze devi sapere delle cose rispetto mi posso aggiungere un pezzotto, me consente. C'è una cosa che
chiedeva la sua collega, però la lei è oggi. Lei dice una cosa interessante ha fatto un po'' una sintesi del
passaggio va bene lo facciamo oggi voi. Allora.

Lei allora tutte le cose anche che hanno i con lì, quindi ragioniamo scogliamo l'aspetto del bagaglio stiamo
in ricerca. Andiamo a capire cheamo di fronte, ciò la sua collega e tipo di persona e dice però io vedo'a
sapere in L'ideazione, l'attivazione cioè un passaggio che implica una parte artigianale, perché magari io ho
in mente cosa voglio fare lo sviluppo.

Anche in grado di poterlo fare quindi di attivare un Pop, quindi devo capire se ho una normalità giusta Sé ho
in mano gli strumenti c'era se ho i materiali di fondo, stiamo sempre in metafora però i materiali di fondo
per poter andare a costruire quello costruire Mol interessante, altro aspetto che prima sottolineato che è
passato tra le faccio anche il passaggio dei.

È già finito, ma siamo molti task facciamo lezione convole fiume e l'altro aspetto che interessante è
suviazione è capire un PO' Il mandato in qualche modo l'orizzonte chetato è una cosa che nel testo a un certo
punto è presente aspettare eh dopo riprendere questo aspettoer va bene dite di più sul passaggio Attiva di un
progetto. Ma per riprendere un po'' quello che hai dettò La Mí compagna mediina in realtà io ci vedo più. La
diciamo la presa di coscienza di quello che sono i propri strumenti, se realizzarlo proprio in una fase di
realizzazione, la vedo un po'' come là.

Il conflitto un po'' interiore, dove c'è La creatività massima dove siamo un po' in crisi, perchéamo tante
idee sul come procedere come. Nel caso di un artigiano. E nella fase di attivazione, quando magari siaí e un
po'' deciso su cosa sí vuole andare, sembra ché non si cambi idea. Eh si capisce un po'' quali sono i propri
strumenti a disposizione, diciamo e dopo da lì una volta compreso cosà sia a disposizione si passa un po' alla
scrittura del progetto. Interessante, volete aggiungere qualcosa ha detto una collega altri spunti oggi
facciamo così, ceniamo insieme Per cui, mi viene in mente di.

Sto pensando che è una cosa in cui possono emergere delle varie problematiche di quello che ci aspettava mi
piacciono. Delle delle varianti che non avevamo considerato. E che ci portano nu voler conoscere meglio quella
caratteristica che magari non avevamo momento stava annuendo in modo molto convinto. Grazie altri spunti
rispetto all' delle altre colleghe. zione che abbiamo già posto così Ma haada compagne di classe, attivazione
è una fase divertente Avanti prime problematiche, se prima c'è l'idea può esplorare la tuasta, mai possibilità
attivazione il primo momento in cui. valuti quali sono i quali sono ostacoli.

Quali sono gli strumenti disposizione sono la disione artigianale sta proprio l'inverno scoraggiare in questa
fase. E se si riconosce mancanza compet strumenti. È la fase in cui si può. Si può immaginare anche anche
sulle risorse, perché sono a disposizione. mmediatamente vado a cercare gli altri o forse se e poi salutiamo
la scrittura Oltre l'attiva, cioè ho nell'attivazione comunque rientrano non solo le risorse, ma anche i
limiti. Per stabilire anche come effettivamente poter amplicare e attualizzare questo progetto.

Ottimo complimento a quanto diceva il collega risorse e i link benissimo sentite e l'artigiano nato che si
esprime nella scrittura come mettiamo secondo me delle cose della nostra collega è scomparsa. Chi ha detto la
nostra collega all'inizio che assumendo il testo sulla scrittura sono ci siamo il testo con la ci sulla
scrittura applivano sulla scrittura di v. V svilupparla. La scrittura.

Tro difficile da collegare delle altre fasi se si qualcuno mi il perché molto interessante collegare
motivazione inazione di do motivazione, perché sono Se ha un Magari difficile da collegare, perché la
scrittura è un'attività dove tu traduci un pensiero, un progetto nella scrittura, quindi non prevedi di
modificare qualcosa È molto più libera Chi è Silvio fatti Che cosa può entrare con l'aspetto della tecnica
dell'artigianato dell'eslorazione dei problemi? tivi della creatività della curiosità chiedersi il perché è un
ranco riflessione al di raggiungere per È difficile. mpa struttura serva tradurre punto il pensiero.

Eh e appunto, chiarire la riforma vuole un disegno l'artigiano è un disegno con misure e tutto Nella scrittura
abbiamo anche. quale possiamo Il progetto è iltivo e questo è il primo punto un progetto scritto anche la
prima, il primo pezzo del lavoro invisibile con gli altri. Permette Congelare da soli, ma. Di solito anche la
prima forma di progetto è terrificante mai. Non sarà mai uguale prima vuol dire che fatto, anzi va fatto
perché proprio per poi definire vincoli ragionare e in un certo che la collega a quando scriviamo. O se
situava lavorate elaborata, cioè pensate che non è una cosa che dici perfetto tutto il chiaro scrivo guon.
Quando fa male c'è passo sua collega.

Penso che un lavoro raggiunto avviene anche durante la scrittura, per esempio di essere molto certi di. Quale
sia la definizione di un certo termine, poter padronarlo per poter esprimersi in modo centrato alle proprie
finalità. E magari questo aspetto nell'approccio pratico e trasciato, ma posso dire. Dato meno valore e
sottovalutato nel senso che bisogna rivalutare la definizione di ogni termine per avere una. comune e da lì
partire per attivare realmente questo progetto dunque lo scrittore ha un valore aggiunto e questo perché più
facilitato autonomamente a essere certo che una definizione sia quella e non. Grazie, sei ancora e poi
facciamo un salto su realizzazione.

Mi passerò da questa parte che È ancora sotto la presentata aiuto per noi è che l'utente il progetto scritto
abbia un'altra un'altra valenza perché l' magari varia tutto. C'è un lavoro t nel caso in cui dove funzionare,
si cambia però lo scritto da una mia amica me. La professoressa di una vi procediamo su quella che poi nel
caso in cui ha funzionato un Prima di chiarezza avete aggiunto anche comunicabilità e condivisione, tipo cioè.
progetto. riguarda la scrittura forse è anche importante oltre alla scrittura in sé, quello che non viene.
Scritto nel senso che. Cioè, seendo anche che sul lavoro di spesso, magari nel progetto io, io educatore gli
operatori ho un'idea.

Però stesso, poi nel progetto finale, devo anche sap rinunciare a determinatelievo, cose che vorrei scrive in
favore di altre che vengono scritte. Per conto gli altri cose che magari l'artigiano non fa, perché essendo un
singolo. Ha la possibilità di manvrare completamente in modo individuale un progetto, questo è un lavoro di di
chi non avviene quindi la scrittura è tanto importante quanto non scrittura forse.

Interessante, facciamo un salto sulla realizzazione, fino a questo punto, fatti tutti i passaggi da te tutto
quello che hai detto mi piace attivazione scrittura arriviamo la realizzazione e quindi qua possiamo dire cosa
possiamo raggiungere a quanto L'ultima persona piace un sacco di mani sono arrivando se succede tutto il caso
interventi Per va in campo sulla realizzazione'esecuzione di questo progetto e verificare l'e clipabililix nel
progetto

dispentano loro. senz'altro Venerdì vedrete E anche da uno schema progettuale che è identico, pur con queste
forzature, avrete verosimilmente 15 progetti artigianali, anche molto diversi e anche molto diversi, quelli
con lo stesso mandato probabilmente. Poi, certo, ci saranno anche delle informazioni in comune, però vedrete
che Come si differenziano gli stili gli accenti posti e come sì. Giustificano alla luce della coerenza interna
di ogni progetto che ha una sua lettura punto dicazione motivazione. Una scrittura con quello che si scrive
quello che non si scrive e una Realizzazione unitamente alla valutazione. Io sono un sacco di tempo metti in
difficoltà questo passaggio è più difficile.

Cosa distingue la produzione in serie? Di un manfatto da quello che viene fatto artigianalmente? tua unicità
le ha detto pubblicità allora dopo vivo da lei, anzi. Sì, dai, passo al suo collega. diverso l'uno dall'altro
richiede sicuramente molto più tempo. nella fa di realizzazione penso che ci sia l'evento di. valutazione
itinere e permane tutto il tempo sempre considerare ciò che sto facendo Se non Perché si va ad adottare un una
metodologia adatta alla persona, ma anche richieste della persona. Dunque, è proprio questo fatto di non
oggettivare il il progetto, ma di auspicare comunque l'emancipazione anche della persona, grazie a questa
valorizzazione, anche perché si dà un.

Una sicurezza che il tutto si fa adottato alla persona. E non generalizzando andando in superficialità. Questo
da da più sicurezza di poter veramente verificare che la progettualità sia andata a buon fine. cio una domanda
ma se una persona è la stessa. Il mandato in fondo che avete pensate ai vostri progetti riferimento la stessa
le cose che avete potu osservare sono le stesse il mandato dei richi se ci saranno dei progetti diverso Dove
stabile che fa Lo scopo della persona l'emanciparsi, cioè la ragione dell'utente stesso nel nel raggiungere
quello che più si fanno stesso.

Io avrei parlato di K anche con i miei ognuno di noi aveva qualcosa che per lui era più importante dì altro
per cui si focalizza su un punto anche la seconda delle proprie. Promesse e dei propri pregiudizi a livello,
anche di chi cosa secondo lui può essere più necessario certi hanno i pubbli certe altri per cui. E per quello
che ognuno crea un buon progetto Personale sia da parte più sia dalla parte del precatore, perché comunque.
Cioè, anche con i bambini, quando fai obiettivo e non lo so, allenare la matricità, fine ci sono tantissime
attività che tu puoi proporre, progettare Per arrivare sempre lì In base all'operatore in base all'équipe.
'insorgenza di problematiche ambiguità.

E permettono di er come già assistono nel testo di creare curiosità. Verso esse comunque verso delle nuove
problematiche che si che insorgono durante la progettazione durante, magari già l'attivazione del progetto.
Andando a fondo e non relegandole da parte non calcolandole, avendo curiosità di queste ambiguità. Ci permette
di sviluppare qualcosa di nuovo e di rimodellare alla realizzazione del progetto, ovviamente senza cambiare e
nel corso d'opera tutto, ma ci permette magari di andare al fondo su altre problematiche ins Di andare a
scoprire nuove nuovi contesti del sistema. cose che non non ne sono conoscenza.

Comunque scoprire sempre qualcosa di nuovo su cui lavorare. quello che è interessante, dato Fabio al fatto che
ogni tipo di progettazionetivo a una progettazione rela peròte Mi qualcuno con cui non c'è una relazione una
persona talmente esterna e qualcosa con cui. Non c'è una forma di incontro. Allora è chiaro che noi
abbiamotamente non ce la posso dirlo a niente. Una postura per cui siamo bisog'auto avete visto Ma poi, se la
persona probabilmente o incontra un'altra. vive in un territorio effettivamente in un certo tipo di servizio
un altro. E simi mette qualcosa di diverso ci sarà per forza. Ma perché perché noi essere consapevoli.

Siamo non soggettivamenteci l' una storia di una cultura cultura di valori di lavoro. Quello che siamo colle
cioè chi ha una storia una storia una storia visione e questo che va sviluppato moltissimo il carattere,
riflessione artigiana proprio fa la miacazione della tecnica che dopo tentazione oggi di oggi è fatta molto
insieme per cui Suso senza te, per la persona, ma neanche senza cosa io scusa noi siamo in grado di fare per
cui ho voglia delle progettazioni che non corrispondono alle educatore al senso è una cosa che vuoi avere
cosìzioni difficili anche molto. Quindi la realizzazione bisogna coerenti e consapevoli a quanto fatto prima.

E al volo la verifica come si fa a verifica avete fatto. Ci sono delle alte, ho visto due mani, ma avete già
parlato qualcuno che non si è ancora intervenuto o intervenuta qualcosina sulla verifica. Io sto. Esatto, a
lei vuole sì, lei vuole di qualcosa. Io per darmi tempo dopo torniamo dalla collega che ci vuole dire qualcosa
Pensiamo agli ultimi interventi, anche il compagno, diceva quando iamo qualcosa, poi incontriamo dell'uomo
mentre realizziamo, magari rendiamo conto di una dinamica che non avevamo visto.

Questa è una parte di artigianato che poi rientra dentro i sistemi di valutazione di itinri sempre di un
progetto ora magari rimaniamo ancora sulla fase di verifica, però, per ricollegare anche gli interventi che
avete fatto sempre poi a questa. Insomma, freccia trasversale, dove magari non entriamo nel merito specifico,
perché avete già esemplificato molto. Mentre pensiamo ora fase di verifica, a quel punto il metafono, il
metafo scegliere voi. Che è un anche quello e magari non è esattamente come avevamo immaginato.

E quindi, dobbiamo essere pronti a. accogliere anche quel lato di previsto, nel pensando se necessario
valutare assi agli altri membri dell' Se dobbiamo essere aperti a considerare nuove strade. Un processo di
valutazioni preferibilmente collettiva di quello che si è fatto di tutto questo percorso che abbiamo fatto c'è
un esito di qualche tipo bisogna capire era quello che avevamo previsto, nome, quello che avevamo previsto
bene, ma poi di fronte a quello che ci troviamo di fronte di fronte al te. È una cosa che ci soddisfa, sì no
perché come chi ha diritto di dire se è soddisfacente non è soddisfacente quali sono le voci da ascoltare, lo
soddisfazione.

Di sicuro da condividere tra tutte le persone coinvolte per avere una chiarezza totale e. Espressione corretta
di di come è andato a buon fine comunque. E non so cosa. . chiarezza è totale Esprimendo si con linguaggio,
comunque molto, semplificato è adatto all'utente, soprattutto ma. Anche al suo sistema, eh istituzionale
vicino, per esempio alla famiglia. E anche corretto per poi avere un un'idea generale condivisa da tutti e
accettata da tutti. E l'altro è proprio il fattore di esprimersi in modo coerente per essere chiari in modo
semplice. Quindi c'è un aspetto di condivisione dell'esito e dice possibilmente con tutti gli attori coinvolti
simplimis.

I soggetti verso cui avrà con la progettazione è stata pensata riferita e cocostruita e si possa avere modo di
valutare insieme con una chiarezza espositiva che per a tutti di dire la propria quello che è stato l'esito di
questo percorso. io informo. dal dubito quando c'è qualcuno che No niente che nel senso è Ed molto bello tutto
quel qu momenti che avevi dall'utente dopo I primi passettini, no quindi. L'utente termine il progetto, cioè
un del progetto O chi non fosse coinvolto, quindi magari anche magari accompagnato eh. E quindi, io apprezzo
sempre molto quella cosa, perché ti da proprio la possibilità di.

Correggere il tiro nel frattempo, no c'è proprio qualcosa di. non funziona e almeno si sa prima e non arriva
alla fine la cosa fa proprioascio e non si riesce a sistema. E quindi, appunto, l'acc e il tach costanti ti
vedo tu come ti vedi, come ti senti più ti percepisco, quindi non è da lasciare, cioè, se ci diciamo il
progetto, ci vediamo tra quando dovrebbe finire e compronamo confrontiamo Più volte durante te. fai progetto,
una cosa da fare inettoa detto oggi non è una sc lineare eh, ma sono tutti dei passi che hanno una frequenza,
ma ti continuamente torno rispetto ad una verifica del Processo rispetto a

quello che ha una comprensione del coinvolgimento degli esiti dei passaggi e qui non è che facciamo tutta la
viviamo solo alla fine a capire quello che sta, ma c'è un coinvolgimento, un confronto, scamb cosgari prender
anche cose già dette, però anche facendo un po'' questa analogia al livello artistico SE vogliamo diciamo che
tante volte. Fine lavò. Operato em magari non so soddisfatti, anche se c'è un buon riscontro. E quindi, questo
forse la riporto come non ovviamente paragone a una persona un'oggetto un'opera d'arte, un artigianato, ma
come una sorta di spinta motrice nel fare sempre meglio, anche se qualcosa.

Possiamo dire che forse è andato bene nel confronto, confrontandoci con la persona, le persone. Ci deve essere
sempre con la spinta motrice a fare di meglio, diciamo senza ovviamente stressarsi troppo e pretendere troppo
ecco. ancora due parole in chiusura fondamentale quello che ci raccontava adesso Simone usate anche come
metodo di studio, questa dimensione analitica prima Simone diceva qual è un progetto artigianale e cosa lo
differenzia magari da un progetto fatto in una sorta di catena di montaggio uguale fase per verifica in
apertura

accompagna chi diceva behfiniamo l' obiettivo immaginiamo dei risultati attesi. entro c'è quello che ci
raccontava prima Simone, cioè una storia una storia collettiva c'è una dimensione relazionale vediamo a volte
quando facciamo delle collaborazioni a parità magari di mandato di servizio quando magari ecco lavoriamo in un
servizio per la reintegrazione professionale semplifichiamo l'indicatore di verifica per alcuni sarà l'azione
di realizzazione che facciamo insieme in modo artigianale, magari è la con costruzione di un curriculum vita
è. Il risultato che mi attendo, magari è che trovi lavoro, per altri magari nello stesso servizio la
realizzazione di un mocute.

Sarà legato a un progetto che è quello di andare con costanza al servizio di riuscire a pensare a se stessi in
rapporto a una professione, ma non è detto che l' indicatore sarà ha trovato lavoro. Che fondamentalmente non
è detto che sia quello. E l'artigianalità di ogni progetto, il risultato atteso, fondamentalmente per cui
vediamo come si diceva prima, Simone, la stessaéquipe. Con uno stesso mandato, talvolta con una stessa azione
può avere un senso anche nella verifica che ci sembra qualcosa di molto oggettivo all'apparenza un significato
molto molto diverso per cui, riprendete tutti questi esempi, anche quando rileggerete in vista dell'esame la
dispensa.

O anche il materiale presentato lezione le slide proprio per chiedervi se per ogni fase questa dimensione
artigianale è chiara, cosicché poi vedremo settimana prossima, ora ci fossero anche da fare degli esempi voi
abbiate sempre però ogni fase un esempio di tutto ciò. Di chiudiamo con la parte in plenaria di oggi. Ci
vediamo tra 56 minuti i seminari grazie a tutte a tutte per la parteci