Disabilità intellettiva (disturbo 
dello sviluppo intellettivo)
1
Chiara Balerna, Michela Luraschi, Donatella Oggier –Fusi, Piercarla Reposo

---

•
La disabilità intellettiva è caratterizzata da limitazioni significative sia nel 
funzionamento intellettivo sia nel comportamento adattivo, che si manifestano 
nelle abilità adattive concettuali, sociali e pratiche. Tale disabilità ha origine 
durante il periodo dello sviluppo, definito operativamente come il periodo 
precedente il compimento dei 22 anni di età 
(AAIDD, 2022, p.29)
Cosa è la disabilità intellettiva?

---

Disabilità intellettiva - precisazioni
Per l’applicazione delle definizione, sono necessari cinque assunti:
•
Le limitazioni nel funzionamento presente devono essere considerate all’interno 
del contesto degli ambienti comunitari tipici per età e cultura dell’individuo
•
Una valutazione efficace considera i fattori culturali e linguistici, così come le 
differenze nella comunicazione e nei fattori sensoriali, motori e comportamentiali
•
In una stessa persona le limitazioni spesso coesistono con i punti di forza
•
Un obiettivo fondamentale nella descrizione delle limitazioni è quello di 
sviluppare un profilo dei sostegni necessari
•
Con un adeguato sistema individualizzato di sostegni, forniti per un periodo 
prolungato, il funzionamento della persona con deficit intellettivo generalmente 
tende a migliorare
 
 
 
 
 
 
(AAIDD, 2022, p.30)
3

---

•
Funzionamento intellettivo è un termine più ampio rispetto a quello di 
intelligenza e di abilità intellettive ma più ristretto rispetto a funzionamento 
umano.
•
Le limitazioni nel funzionamento intellettivo si traducono tipicamente in difficoltà 
nel pensare e nell’apprendere, nel ragionare e nel pianificare e nell’imparare 
dall’esperienza
•
Per stabilire le limitazioni significative nel funzionamento intellettivo, dovrebbe 
essere usato un punteggio del QI totale. L’intelligenza generale, e di 
conseguenza il funzionamento intellettivo, è più accuratamente valutato e 
rappresentato utilizzando un test affidabile, valido, somministrato 
individualmente, completo e standardizzato che produce un test del QI totale.
•
Per una diagnosi di DI, il criterio corrisponde a un punteggio del QI totale 
approssimativamente due o più deviazioni standard sotto la media ovvero un QI 
inferiore a 70-75
A. Funzionamento intellettivo

---

SUPSI

TABELLA 3.1
Esempi di limitazioni significative nel funzionamento intellettivo

Area di funzionamento

Esempi di limitazioni significative

Pensiero e
apprendimento

e Difficoltà nella risoluzione di problemi, nel pensiero astrat-
to, nella comprensione di idee complesse, nell’apprendi-
mento rapido e nell'apprendere dall'esperienza

* Difficoltà nella pianificazione e nell’applicazione

e Ridotte competenze interpersonali e capacità decisionali
* Difficoltà nella risoluzione di problemi sociali e nel pensiero
flessibile

Ragionamento
e pianificazione

* Difficoltà nel generalizzare l'apprendimento da precedenti
esperienze e situazioni

e Aumentata vulnerabilità e/o rischio di essere vittima di
raggiro o azioni/comportamenti malevoli

* Tendenza a negare o minimizzare la propria disabilità

e Desiderio di compiacere la figura di autorità

* Possibile ingenuità, credulità e/o suggestionabilità

Apprendimento
dall'esperienza

---

Il comportamento adattivo si può definire come l’insieme di abilità concettuali, 
sociali e pratiche, che sono state apprese dalle persone per il funzionamento nella 
loro vita quotidiana
Il comportamento adattivo è
– Evolutivo e aumenta di complessità con l’età
– Composto da abilità concettuali, sociali e pratiche
– Legato alle aspettative dell’età e alle richieste di particolari contesti
– Valutato sulla base delle prestazioni tipiche dell’individuo a casa, a scuola, al 
lavoro e nel tempo libero, e non sulla prestazioni migliore
– Valutato in riferimento agli ambienti di vita nella comunità tipici per l’età
Per una diagnosi di DI il criterio corrisponde a un punteggio di comportamento 
adattivo approssimativamente due o più deviazioni standard sotto la media in 
almeno uno dei tre domini di comportamento adattivo: concettuale, sociale o pratico
B. Comportamento adattivo

---

SUPSI

TABELLA 3.3

Esempi di limitazioni significative nel comportamento adattivo

Dominio di
comportamento
adattivo L

Esempi di limitazioni significative

Abilità concettuali °

(I

Ridotta pianificazione indipendente, risoluzione dei problemi o
pensiero astratto .

Difficoltà a scegliere una buona soluzione di fronte a un problema
O una situazione

* Difficoltà a comunicare efficacemente pensieri o idee
* Difficoltà nella gestione di sé e/o nell'organizzare o pianificare le

* Difficoltà negli studi (lettura, scrittura, aritmetica)

Difficoltà a usare efficacemente idee o simboli, come il tempo e
le funzioni matematiche

attività della vita futura
Difficoltà ad anticipare le conseguenze del proprio comporta-
mento

Difficoltà con il denaro/con i concetti economico-finanziari

Abilità sociali .

Abilità pratiche

® Risposta sociale e giudizio sociale inadeguati
e Tendenza a negare o minimizzare la disabilità a loro danno
e Forte desiderio di compiacere le figure di autorità basato su una

Compromissione delle abilità sociali-interpersonali e nell’appren-
dimento attraverso l’esperienza

Difficoltà a lavorare efficacemente con gli altri per la risoluzione
di gruppo dei problemi

Pensiero e comportamento inflessibile e concreto durante situa-
zioni sociali complesse

Maggiore vulnerabilità e rischio di vittimizzazione, specialmente
riguardo a chi ci si può affidare, chi seguire e quali circostanze

sono sicure

limitata comprensione della situazione |
Credulità, ingenuità e suggestionabilità nelle interazioni con gli

altri

Limitazioni nella cura di sé e nelle abilità domestiche
Limitazioni nelle abilità lavorative come ottenere un lavoro stabile
che copra le spese, esercitare le competenze lavorative, cooperare
con i colleghi e i superiori, gestire i conflitti di lavoro in modo
appropriato, mantenere un lavoro di alta qualità sotto pressione
Limitazioni nell'uso del denaro (ad esempio, dare il resto,
comprendere il valore della moneta, pagare le bollette) e della
proprietà (ad esempio, concedere «prestiti» a persone che non
ripagano, cedere proprietà o diritti, fare acquisti non conformi
al proprio bilancio/mezzi) | i .

Limitazioni nel mantenere un ambiente sicuro in relazione a se
stessi e ai propri figli, prodotti per la pulizia della casa, conserva-
zione del cibo, medicine/farmaci, o usare cautela o proteggere
gli altri dalla corrente elettrica, dai veicoli e dai macchinari

(Immagine presente
in piattaforma da scaricare)

---

• La maggioranza delle diagnosi di Deficit intellettivo sono fatte nella prima infanzia.
• Per una diagnosi di Deficit intellettivo, il criterio dell’età di esordio richiede che la 
disabilità abbia origine durante il periodo di sviluppo, definito operativamente come 
il periodo precedente il compimento dei 22 anni di età
C. Età di esordio

---

•
Il termine «deficit intellettivo» riguarda la stessa popolazione di individui che 
erano diagnosticati come persone con un ritardo mentale
•
L’espressione «disabilità intellettive» vuole sostituire integralmente l’espressione 
«ritardo mentale» in quanto ritenuta più adeguata a descrivere esattamente gli 
stessi fenomeni
•
L’espressione «ritardo mentale» sottolinea che lo sviluppo di alcuni individui è 
caratterizzato da uno sviluppo più lento di quello tipico. Questo ritardo implica  
anche differenze qualitative e i traguardi cognitivi finali sono comunque inferiori 
rispetto a quelli tipici; questo  sembra sufficiente per invitare a non utilizzare 
questa espressione.
Disabilità intellettiva e ritardo mentale

---

•
Con l’espressione disabilità cognitive ci si riferisce a qualcosa di più ampio, in 
quanto si considerano anche disabilità non intellettive come i disturbi 
dell’apprendimento o le carenze cognitive tipiche di individui con sindrome di 
Asperger e normale intelligenza.
•
Analogamente non ci sono dubbi che disturbi dell’attenzione, delle capacità di 
concentrarsi e di memoria siano disabilità cognitive. Non sempre esse sono 
disabilità intellettive, in quanto non sempre comportano prestazioni inferiori in 
test di intelligenza. 
•
Infine possiamo sottolineare che anche le disabilità sensoriali potrebbero 
rientrare nelle disabilità cognitive (ma non in quelle intellettive), in quanto 
comportano carenze nelle conoscenze percettive
Disabilità intellettive e disabilità cognitive

---

•
Nel 1904, il ministero della Pubblica Istruzione francese incarica una 
commissione di studiare dei metodi per l'educazione dei bambini delle scuole di 
Parigi che presentavano uno sviluppo intellettivo subnormale: si pensava che se 
fosse stato possibile accoglierli in scuole speciali, quei bambini incapaci di 
seguire il normale percorso di studi, avrebbero potuto raggiungere risultati 
migliori. Della commissione faceva parte anche Binet.
•
 Essendo il primo problema da risolvere quello della individuazione dei soggetti 
mentalmente più limitati, Binet e i suoi collaboratori, dopo aver trascorso un gran 
numero di ore tra i bambini delle scuole, osservando e sottoponendo loro dei 
quesiti di vario tipo, elaborarono la prima scala metrica. La scala era composta 
da una serie di 30 problemi o test, che si proponevano di offrire una valutazione 
di alcuni aspetti dell'intelligenza, come la capacità di comprensione, di 
ragionamento logico e di giudizio. I problemi erano stati scelti in modo da ridurre 
al minimo il riferimento alle nozioni scolastiche
Il concetto di QI - storia

---

•
Nel 1905 Alfred Binet con Theodore Simon pubblica “L’échelle de l’intelligence -
Binet-Simon “ una scala di valutazione realizzata con l’intento principale di 
identificare chi, per la scuola dell’obbligo,  presentasse necessità diverse da altri  
per affrontare le diverse materie scolastiche. 
•
Il test misurava l'età mentale del bambino in modo che un bambino di 7 anni che 
risolvesse i problemi che in media risolvevano i bambini di 7 anni, ottenesse un 
punteggio di 7. 
•
La qualificazione di debile o di ritardato mentale è applicata in quel periodo a 
individui sufficientemente educabili per giungere al termine dello sviluppo 
(fissato allora ai 15 anni), all'acquisizione della lettura e della scrittura (che 
corrisponde al livello di uno scolaro di 7-8 anni), ma incapaci di raggiungere il 
pensiero astratto (11 anni). 
•
Binet  è considerato il padre della psicometria
Il concetto di QI - storia

---

•
In questo strumento l’insieme degli item (=“esercizi”/prove) superati dava la 
misura dell’età mentale. Il ritardo dello sviluppo intellettivo era misurato dallo 
scarto tra età cronologica e età “attesa” 
•
Ad esempio un bambino di 7 anni ha un’età mentale di 9 se risolve compiti risolti 
generalmente a 9 anni
Il concetto di QI - storia

---

•
Uno dei concetti fondamentali introdotti da Binet per la valutazione dei risultati 
dei test è quello di età mentale, Secondo tale concetto, un bambino è dotato di 
un'intelligenza corrispondente ai tre anni se riesce a risolvere la metà dei test 
risolti normalmente dai bambini di quell'età; l'intelligenza corrisponde ai 4 anni 
se il bambino supera almeno la metà dei test preparati per un'età di quattro anni, 
e così via. 
Come misura del ritardo mentale, Binet utilizzava la semplice differenza tra 
l'età mentale del bambino e la sua età cronologica. Tale sistema era però poco 
pratico, perché non rendeva bene l'idea dell'entità del ritardo. Infatti, uno scarto 
di 2 anni a un'età di 5 anni, indicava un limite intellettivo molto serio, mentre le 
stesso ritardo conteggiato, ad esempio, in un ragazzo di 14 anni, rappresentava 
uno svantaggio molto più lieve. 
Il concetto di QI - storia

---

•
Dopo la morte di Binet, tale problema venne superato utilizzando, invece della 
differenza, il rapporto tra l'età mentale e l'età cronologica. Tale rapporto, 
moltiplicato per 100 (e depurato di eventuali decimali) è quello che viene 
comunemente chiamato QI (quoziente di intelligenza → il quoziente in 
matematica è il risultato di una divisione). 
•
Il termine di quoziente intellettivo si deve a Stern che intende in tal modo 
evidenziare un rapporto  (stabile e predittivo) fra età mentale e età cronologica:
Il concetto di QI - storia

---

•
Il quoziente d'intelligenza o QI è un punteggio ottenuto sulla base di strumenti 
detti psicometrici (test standardizzati capaci di misurare alcune forme di 
espressione dell’intelligenza). Il QI ha la pretesa di predire lo sviluppo 
intellettuale dell'individuo sulla base dei risultati osservati (prognosi) e 
confrontati alla distribuzione generale normale dei risultati di una popolazione 
data osservati nelle stesse condizioni (curva di Gauss). 
Il concetto di QI

---

•
La scala subì svariate modifiche; l’attuale versione è la cosiddetta Stanford-Binet 
che permette di individuare il Quoziente Intellettivo (QI), cioè il rapporto tra età 
mentale (EM), misurata col test, ed età cronologica (EC), ovvero l’effettiva età 
del soggetto, moltiplicato per cento (per evitare i decimali) (De Luca, 1974).
 
 
(età mentale/età cronologica) x 100.
Esempi:
•
Età mentale 12 anni – età cronologica 10anni  QI=(12/10)x100=120
•
Età mentale 10 anni – età cronologia 12anni    QI=( 10/12)x100=83
Scala Stanford-Binet per la misurazione del QI

---

•
Il QI esprime come le capacità intellettive di un soggetto si collocano rispetto ai 
propri coetanei in un continuum dove la prestazione media cade sul punteggio 
100. 
•
Rappresenta una misura della deviazione della prestazione individuale rispetto 
alla media del gruppo d’età di appartenenza del soggetto.
•
Viene misurato con una scala psicometrica standardizzata sulla popolazione di 
appartenenza del soggetto.
•
Questa tradizionale valutazione si basa su distribuzione statistica dei punteggi 
QI, con Media 100 e Deviazione Standard 15.
•
La maggior parte dei soggetti ottiene punteggi tra 85 e 115. Perciò 
statisticamente la “norma” rientra in questo range.
Il Quoziente Intellettivo

---

SUPSI

& Punteggi ottenuti in percentuale

0 70 85 100
Punteggi del Q.I. nel test di Wechsler

Fig. 3.2 Punteggi del Q.I. (quelli di riferimento) nel test di Wechsler.

---

•
il dato numerico dice poco (quasi nulla) sulle abilità della persona e non da 
alcuna indicazione di riferimento specifica e significativa per i prossimi 
passi da intraprendere. Da questo punto di  vista, qualsivoglia approccio 
valutativo di tipo funzionale da maggiori indicazioni rispetto al dato relativo 
sulla curva di Gauss; per altri scopi, fra cui il diritto a prestazioni, tale 
riscontro può essere necessario ( richiesto).
•
la valutazione dello sviluppo intellettuale con le prove classiche (come 
quelle di Wechsler) impone di non dare semplicemente un dato cifrato. Si 
rende necessaria un’analisi approfondita del profilo delle produzioni 
ottenute, come pure del risultato ad ogni singola prova, in modo da 
precisare l’estensione e la caratterizzazione delle abilità e dei deficit. 
Importa di più il profilo delle abilità in educazione che la posizione rispetto 
alla norma. 
•
i test d’intelligenza classici non permettono di valutare persone con ritardo 
globali importanti o differenze evolutive marcate. In questo caso si farà 
ricorso ad altri strumenti di valutazione (Utzgiris e Hunt, Dunst, …) .
Limiti del QI

---

Classificazione basata sul QI
Livello di intensità dei bisogni
di sostegno
Gravissima (0-20/25)
Continuo
Grave  (20/25-40/45)
Estensivo
Medio/medio
Grave (40/45-50/55
Limitato
Leggera/Lieve (50/55-70/75)
Intermittente
Disabilità intellettive e ritardo mentale
Disabilità intellettiva – classificazione
La classificazione nell’ambito della disabilità intellettiva è uno schema 
organizzativo aggiuntivo post-diagnosi che usa un quadro di riferimento esplicito e 
un processo sistematico per suddividere il gruppo di individui con disabilità 
intellettiva in gruppi più piccoli
Lo schema di classificazione preferenziale dei sottogruppi di basa sull’intensità 
dei bisogni di sostegno

---

•
Studi diversi hanno riportato tassi diversi a seconda delle definizioni usate, 
deimetodi di valutazione e della popolazione studiata.
•
I dati del DSM-V concordano su una stima dell’1%-1,5% nella popolazione 
generale; questo dato risulta il più accreditato
Prevalenza

---

•
Il deficit intellettivo ha diverse eziologie e può essere visto come la via finale 
comune di vari processi patologici che agiscono sul funzionamento del sistema 
nervoso centrale (DSM-IV)
Eziologie

---

•
30%  
alterazioni precoci dello sviluppo dell’embrione
•
10%  
problemi durante la gravidanza e nel periodo perinatale
•
5%  
causa ereditaria
•
5%  
condizioni mediche generali acquisite durante l’infanzia e la 
 
 
fanciullezza
•
15-20% 
influenze ambientali e altri disturbi mentali
•
30-40% 
causa sconosciuta
Eziologie

---

SUPSI

Fattori di rischio — cause

Periodo Biomedico Sociale Comportamentale Educativo
Prenatale 1. Anomalie 1. Povertà 1. Uso di 1. Disabilità
cromosomiche 2 Malnutrizione sostanze va ea dei
2. Alterazioni del della madre cala dei 1a SaNirtA GNA
singolo gene 1 ali
90009 3. Violenza genitori da sostegno
3. Sindromi domestica
2. Uso di alcool 2. Mancanza di
4. Disturbi del 4. Mancato da parte dei preparazione
metabolismo accesso alle genitori alla condizione
5. Alterazioni dello SUPE Prenatali Genitori genitoriale
svilupppo fumatori
cerebrale

4. Immaturità dei

DI
(Disgenesie) sein

6. Malattie della
madre

7. Età dei genitori

---

SUPSI

Fattori di rischio — cause

Periodo Biomedico Sociale Gomportamentale Educativo
Perinatale 1. Prematurità 1. Mancato 1. Rifiuto 1. Mancanza di
5. Dannioausati accesso alle genitoriale indicazioni
| cure perinatali dell’accudi- mediche
alla nascita un agpane |
mento del figlio all'utilizzo dei
3. Disturbi izi
neonatali MARGNIDGHE on n dell
genitoriale del piatte alia
figlio imissione

E —— III IIIIII_IIIII_I.G. .l....c.rrr'.©il]L:

---

SUPSI

Fattori di rischio — cause

Periodo

Postnatale

Biomedico

. Traumi

cerebrali

2. Malnutrizione

. Meningoence-

falite

. Disturbi

convulsivi

. Disturbi

degenerativi

pese

Sociale

. Problemi nella

relazione
bambino-
operatore

. Mancanza di

un'adeguata
stimolazione

. Situazione di

povertà
familiare

. Malattie

croniche
familiari

. Istituzionaliz-

zazione

Gormportamentale

. Abuso e rifiuto

del figlio

. Violenza

domestica

. Misure di

sicurezza
inadeguate

. Deprivazione

sociale

. Comportamenti

problematici del
bambino

A

Educativo

. Inadeguatezza

del ruolo
genitoriale

. Diagnosi

tardive

. Servizi di primo

intervento
inadeguati

. Servizi di

educazione
speciale
inadeguati

. Sostegno alla

famiglia
inadeguato

---

I Sistemi di Sostegno
Obiettivi:
•
Permettere agli studenti di riconoscere le varie tipologie di sostegno di cui una 
persona può beneficiare, sottolineando l’ottica bio-psico-sociale già vista con 
l’ICF e CDPD;
•
Comprendere come la valutazione o assesment del funzionamento e delle 
disabilità tramite ICF abbia lo scopo di progettare e pianificare un sistema di 
sostegni;
•
Comprendere che grazie ad una rete adeguata di sostegni il funzionamento 
della persona con disabilità intellettiva migliora, così come la sua partecipazione 
sociale e la sua qualità di vita;
•
Riflettere sul ruolo dell’operatore sociale
30/03/2026
28

---

I Sistemi di sostegno
•
Due presupposti essenziali:
a. Uno scopo importante della descrizione delle limitazioni è quello di 
sviluppare un profilo di sostegni necessari
b. Con adeguati sostegni personalizzati, sostenuti nel tempo, il 
funzionamento della persona con DI di solito tende a migliorare
•
I sistemi di sostegno sono costruiti intorno a valori (promozione di 
opportunità per migliorare lo sviluppo personale, autodeterminazione, 
relazioni interpersonali, inclusione sociale, diritti, benessere emotivo, 
benessere fisico, benessere materiale), condizioni facilitanti (ad es: 
flessibilità, continuità, competenza) e relazioni di sostegno (ad es: 
rispetto, affidabilità, capacità di risposta) (AAIDD 2022, p.75)
29

---

I Sistemi di sostegno
•
I sistemi di sostegno sono una rete interconnessa di risorse e 
strategie che promuovono lo sviluppo e gli interessi di una persona e 
migliorano il funzionamento e il benessere personale di un individuo. 
I sistemi di sostegno efficaci sono centrati sulla persona, completi, 
coordinati e orientati agli esiti (AAIDD 2022, p.73)
•
Ci sono delle scale di valutazione dell’entità dei sostegni che una 
persona necessita, la SIS (Supports Intensity Scale, 2004) 
•
Il paradigma dei sostegni si fonda sulla premessa che: 
(a) la differenza più rilevante tra le persone con DI e la popolazione 
generale è che le prime necessitano di diversi tipi e intensità di 
sostegni per partecipare pienamente alla società e contribuire ad essa 
(b) (b) i sostegni riducono (compensano, migliorano) l’impatto della 
disabilità ma non la eliminano (AAIDD 2022, p.74)
 
30

---

Il ruolo dell’operatore sociale
•
 “(…) il nuovo paradigma dei sostegni (…)  sposta 
l’attenzione dal “prendersi cura dell’individuo coi i suoi 
deficit” all’investire tempo e impegno per promuovere reti di 
sostegno in qualsiasi ambiente nel quale la persona voglia o 
abbia necessità di stare…” (Cottini, 2026, p.140). 
30/03/2026
31

---

Ripresa concetti:
La zona di sviluppo prossimale secondo Vygotskij
30/03/2026
32

---

Scaffolding
•
Questo termine creato da Wood, Brune e Ross nel 1976 significa 
«creare un impalcatura» e definisce il sostegno fornito da chi è più 
esperto (genitori, educatori, insegnanti, ecc), che orienta senza dirigere 
e che aiuta a risolvere un problema, permettendo l’acquisizione di nuove 
competenze.
•
Come educatori dobbiamo ricordarci di non sostituirci alla persona, ma 
di essere di sostegno, sempre attenti a valutare il nostro intervento 
permettendo alla persona di essere al centro dei propri apprendimenti.
30/03/2026
33

---

Bibliografia
•
AAIDD (2022), Disabilità intellettiva; Definizione, diagnosi, classificazione e 
sistemi di sostegno, 12° edizione, Edizione italiana a cura di Serafino Buono e 
Luigi Croce
•
Cottini, L. (2016) L’autodeterminazione nelle persone con disabilità, Erickson
34