Lucio Cottini

L'autodeterminazione
nelle persone
con disabilità

Percorsi educativi per svilupparla

---

138 L'AUTODETERMINAZIONE NELLE PERSONE CON DISABILITÀ

Al centro hanno progettato un programma finalizzato al potenziamento
dell’autodeterminazione e anche a casa i genitori cercano di offrire un ampio
ventaglio di opportunità.

Oggi sono usciti per andare a fare spese in un grande magazzino e l’obiettivo
è di fare acquisti con Enea e non semplicemente per Enea. Il papà mostra che
ci sono SO euro da spendere per comprare alcuni indumenti. Cominciano dalle
calze, che Enea sceglie fra parecchie paia diverse per colore. La mamma fornisce :
alcuni consigli legati alla tipologia di tessuto (cotone, lana), malascialibero Enea :
di individuare il colore preferito. Si va alla cassa a pagare e si continua conl’acquisto
diuna tuta con il denaro rimasto. Stessa operazione di selezione da parte di Enea,
considerando anche i costiin relazione al fondo residuo. Il papà dà indicazioni in
questo senso. Dopo il pagamento della tuta rimane un po’ di denaro sufficiente
per comperare una cuffia.

La politica dei sostegni

A più riprese durante il lavoro ho sottolineato come l’assunzione di con-
dotte autodeterminate non richieda necessariamente alla persona di essere
autonoma nello svolgimento di tutte le funzioni connesse. Può semplice-
mente indicare i propri desideri e le scelte personali, in modo che si attivi poi
un'adeguata organizzazione dei sostegni, per consentire quelle iniziative non
supportate da abilità personali consolidate. Ma qual è il giusto livello di aiuto
da prevedere al fine di permettere la messa in atto dei piani e degli obiettivi
personali?

---

(VO ;
he :
dle a
3ce
lea
sto
ea,
in
ate

con-
ssere
ilice-
i poi
non
ruto
attivi

«OPPORTUNITÀ E SOSTEGNI>. ORGANIZZARE ADEGUATAMENTE LAMBIENTE E GLI AIUTI 139

Ritengo assolutamente strategico pianificare forme di sostegno flessibile,
nel senso che l’azione dell’educatore e delle altre figure deve essere modu-
lata sulla base del feedback che fornisce l'individuo con disabilità mentre è
impegnato nelle proprie attività. A questo proposito è necessario recuperare
l'approccio suggerito da Vygotskij (1978) per un lavoro all’interno dell’area
di sviluppo prossimale, che richiede un'adeguata quantità di sostegno, perché
eccedere porta al rischio di sostituirsi completamente alla persona, inibendo
così la sua motivazione e svilendo il senso dell’apprendimento finalizzato
all’autodeterminazione.

Wood, Bruner e Ross (1976) hanno utilizzato, per delineare questo con-
cetto, il termine scaffolding (creare un'impalcatura), per significare il sostegno
fornito da chi è più esperto (genitori, insegnanti, educatori, operatori sociali,
compagni, ecc.), che orienta senza dirigere e che aiuta a risolvere un problema
e adappropriarsi di nuovi strumenti cognitivi, in modo da ridurre il divario tra
illivello della competenza personale e le richieste dell'ambiente per soddisfare
le proprie esigenze.

Per dare un senso meno vago al concetto di «adeguata quantità di so-
stegno» penso sia utile anche il riferimento a uno strumento di valutazione
denominato Supports Intensity Scale (SIS; Thompson et. al., 2004). Si tratta
di una scala attraverso la quale è possibile appurare l’entità dei sostegni di cui
le persone hanno bisogno per intraprendere attività adatte alla loro età cro-
nologica, in ambienti comunitari conformi ai loro bisogni e alle loro esigenze.
Esiste anche una standardizzazione italiana della SIS (Cottini et al., 2008),
con norme ricavate da un ampio studio su un campione comprendente anche
persone con disabilità intellettiva grave e autismo.

Oltre alla quantità di sostegno da prevedere, grandeimportanza è rivestita
anche dall’individuazione di chi fornisce tale supporto alle persone con disabili-
tà e dalle modalità di erogazione dello stesso. Ritengo sia fondamentale, a questo
livello, sollecitare una modifica concettuale ancora poco praticata quando ci si
riferisce a persone con disabilità intellettiva grave e con autismo. In concreto,
l'approccio tradizionale prevede, in tutti gli ambienti, figure specifiche alle quali
delegare il compito di sostenere gli individui per le varie esigenze, da quelle
più prettamente assistenziali, a quelle ricreative, di apprendimento e sociali.

Anche se alcuni soggetti necessitano effettivamente di assistenza personale
di elevata intensità, il ruolo dell’operatore esclusivo e dedicato è da considerarsi
troppo limitato per poter soddisfare pienamente le esigenze degli individui, i
quali hanno dimostrato bisogni di sostegno molto vari, che non possono essere
ignorati (Luckasson et al., 2002). Appare ormai evidente che le persone con
disabilità, anche di grave entità, hanno necessità di reti di sostegno composte da

---

140 L'AUTODETERMINAZIONE NELLE PERSONE CON DISABILITÀ

diversi soggetti che forniscono molteplici e differenti tipi di supporto. Benché
i sostegni naturali — ovvero quelli inerenti all'ambiente, promossi da colleghi
di lavoro, vicini di casa, compagni di scuola, autisti dei mezzi pubblici, ecc. —
possano non essere sufficienti a fornire tutta la gamma di aiuti indispensabili
a molte persone, una vera inclusione all’interno della società non sarà raggiun-
gibile fino a quando l’offerta di sostegno rimarrà unicamente, o quasi, a carico
di figure dedicate a questo scopo. Si tratta di quella forma di sostegno diffuso
sul quale si è concentrato a più riprese anche Canevaro (2011).

Il nuovo paradigma dei sostegni (Thompson et al., 2004) e l'adozione di
una visione della disabilità che si riferisce anche a un modello sociale (Cotti-
ni, 2014b), sposta l’attenzione dal «prendersi cura dell’individuo con i suoi
deficit», all’investire tempo e impegno per promuovere reti di sostegno in
qualsiasi ambiente nel quale la persona voglia o abbia la necessità di stare. Que-
sto, chiaramente, non significa eliminare il ruolo degli operatori specializzati,
che rimane sempre centrale e strategico, ma integrarlo con forme di sostegno
più naturali, fornite da chi vive nell'ambiente della persona con disabilità, in
un modo che non sia né troppo invadente per chi ne usufruisce, né troppo
vincolante in termini di tempo e impegno per chi lo fornisce.