esclusivo è una cosa è un'azione ma inclusivo è più. Ave tutti quattro gli ese un po' più. Anche gli articoli
di imbecillelmente l'idea. La seconda parte si trova soprattutto sugli dire che devo andare anzi Ieri ho
presenta Allora, di principio è che il tempo non è cambia, quindi in realtà, chi non ha finito. mezz'ora è che
poi. È oggettivamente difficilissima Se io gu tempo meglio ti direi che dopo un'ora. Chi siamo. Erano tante
domande, ma parte erano molto, facevano pochi minuti Buongiorno ad una serie di di informazioni sulle quali.

Da oggi faremo la parte un po' +1 po' più divertente, un po' più grafica non è quella più indistin Anche
perché è sicuramente è un altro concetto di base, eh quello di disabilità interstiva che in fondo. Eh andrà a
ad essere al momento l'utenza ecco la quale in il 60% di voi andrà a lavorare fra gli adolescenti, ma poi del
lavoro. Avendo figli ho di preadolescenti e due adolescenti veri e non. Allora, andremo a vedere un paio di
gente, quindi oggi parleremo disabilità, parleremo di disturbo dell'asetto acustico, parleremo di pa. Andremo
a un semestre, perché sono tantissime. specifiche dedi alle principali, intense.

E in seguito andremo poi a argomentiamo programma, però parleremo di qualità di vita, paremo famiglie parremo
parleremo bene piano piano. Arriveremo a Quindi, parleremo ditellettiva che quella che Eh tanti potrebbero
sapere che cos'è prendendo ter mentale però vedremo tra un po'' perché ha delle delle. Allora, io faccio
sempre al verso dell'DD, che l'associazione americana sul Sulle disabilità e di sviluppo. Allora, American
association on intelletture dement, cioè subilità intellettuali di sviluppo In realtà, abbiamo parlato vima
abbam parlato di soldi abbam parlato di Loro sono tutti i teorici di questa associazione, quindi nomi, un teto
nell'ambito.

Sono presidente, piuttosto associatoversa. Allora, cosa dicono, cosa cosa ci spiegano. Allora, lei fastiva e
poi andremo a vedere i tre elementi di questa definizione uno dopo l'altro. È caratterizzata da'e
significative e funzionamento intellettivo e qua penso che la parte chiunque. Ma ci sono altri due aspetti,
uno che. Anche il comportamento all'attivo che tra un attimo vedremo deve essere inciato il comportamento alla
si divie l'abilità concettuale suentalità. La disabilità deve avere origine nel periodo dello sviluppo
definito operativamente come il periodo precedente, il complemento di 20 anni di età. Tor tornava a Conviglia
la sua definizione imbecille.

Mancava il terzo che è un fondo con TH ha fatto questa definizione. Per dire deve'essere nel periodo dello
sviluppo per distinguerla da deemenza, sono d'accordo. Cioè, eh è una persona che è è già da bambino già nello
sviluppo già disturbo e quindi. Le temente quelle perdite di capacità metà non sono non si può parlare di
deficit intellettivo. Un anziano non potrà perdere competenze per un deficit ma troviamo tra attimo. Partiamo
dal funzionamento dellettivo. Funzionamento selettivo, è un termine più ampio rispetto a quello didenza. Ma
più restere rispetto al funzionamento amp perché sono le cose che dice, quindi non si parla solamente
dell'telligenza.

All'università ho fatto tutto un modulo di un anno di due ore su che cos'è l'intelligenza per dire che
intelligenza è un concetto molto ampio con moltissime letture Parleremo di funzionamento intellettivo vedremo
dopo cosa cosa comprende. Pisicamente si dice che c'è un problema di limitazione nel funzionamento
intellettivo quando ci sono difficoltà nel pensare, ma anche nell'apprendere una lentezza di apprendimento nel
ragionare nel pianificare e nell'imparare dall'esperienza, quindi non è solo eh faccio fatica con i calcoli
matematici. Eh e quindi ho intellettivo. Ma il funzionamento intellettivo è molto di più.

Il trasferimento dell'mento va anche la velocità, un ragionamento, qualcosa che conta. E in generale, questo è
forse la parte che tutti conoscono, perché a una certa. Un certo prestigiozza un che è quello del pubblico. è
un test che è stato fatto milioni di volte che è stato un somministrato nella storia e mi è molto valido,
moltoaldabile, molto standardizzato e ce l'ha un dato e ci dice che il cui totale più deviazioni standard
sotto la media, ovvero. Tenete questo questo questa cifra come l'informazione è essenziale.

Mi una tabella con degli esempi di limitazioni significative nel funzionamento televisivo, quindi non sono
delle difficoltà scolastiche, ma qualcosa di più può essere ad esempio una difficoltà nella risoluzione dei
problemi può essere un problema di un intero astratto nella comprensione del complessecute presentando via
questo momento faccio fatica a capire le idee complesse non è proprio argomento così semplice e nella prendere
rapidamente Oppure per difficoltà nel pianificare e nell'applicare un concetto delle ridotte competenze per
personali delle capacità decisionali delle difficoltà nella risol di problemi sociali nel teero.

Non sono liste che doveteare sono lingste che vi danno degli esempi per comprendere cosa. Anche la prendere
dall'esperienza, per esempio, è difficoltà nel generalizzare l'asrendimento da esperienze. re qualcosa dile.
L' aumentata vulnerabilità o rischio di essere vittima di raggirazioni, comportamenti amorevoli la tendenza a
le o minimizzare la sua per abilità. Il desiderio di compiacere la figura di mentarità, una possibile
intendennità chetà sussionalità. Attenzione non è che ogni persona con un deficit intellettivo ha tutte queste
caratteristiche, ma sono degli esempi di quali potrebbero essere i limiti della persona.

Sì, si accordi però le prime definizioni di cos'era il defici parlavano solo di questo tipo di. Eh quindi, che
cos'è il deficit intellettivo è un'incidenza un po' a riassumere un po. Però, eh, si accorgi che alcune
persone avevano magari un una valutazione nel cui un po'' basta. Però, cavoli, nella vita quotidiana se la
cavano una Persona ch ha fa un po'' fatica. Con i concerti farà un po'' fatica a leggere a scrivere a scuola
un disastro. Però poi una persona che nella vita usciva bene di sicuramente. però diceva bene sì, po' t vita
non basta solo un test, ad esempio, è capitato di confrontarmi con persone.

Con una intellettiva e magari non sapevo esattamente qui, ma mi rendevo conto propriociamento. Una
manifestazione molto importante nella vita, sup Perché non è un e questa. Io dico, ho conosciuto qualche anno
fa lui con cattivi aveva circa diciott' anni quando l'ho conosciuto. Era molto imperativo a sociale e si comp.
da sola da parte del mondo. un altro disturbo stiamo parlando di disturbo dell' sptro autistico che un
disturbo legato vedremo. caratteristiche, quello è tutto un altro funzionamento, diciamo è un funzionamento
può esserci 16 più intellettivo, ma forse lì in realtà una persona che non ha un deficit.

Comunque ci sono delle persone effettivamente che hanno Ma nella pratica, cavoli sono fortissimi sono quelle
che sempre lì ha soluzione uno perché delle altre. Quindi hanno delle competenze, ad esempio in particolare di
quello che il comportamento adattivo e cos'è il comportamento all'attivo è l'insieme di abilità concettuali,
sociali pratica che tramono nel funzionamento quotidiano.

Questo ci va a spiegare perché perché due persone con cui uguale hanno un funzionamento nella vita quotidiana
completamente diverso ci sono persone con le stesse abilità che hanno dellelità assolutamente diverse, perché
ad esempio a livello sociale sono molto molto bravi a livello pratico hanno tutta la normalità che vorranno
tutti. Allora, no, non assolutamente. Ah allora per parlare diagnosi. H, i disturbi specifici, disturbo dell'.
Tu sei iperattività tutti questi disturbi per prima cosa, la prima cosa che mi fa cui per escludere.

Perché le cause di questi disturbi piove, quindi una persona che unaosi la DHD deve avere parte Allora, il tuo
appartamento attivo è emotivo di complessitàtorietà, cioè quando io vado a vedere se una persona. Ha un un
funzionamento nella vita quotidiana. E corretto non posso dire che un bambino è avere dei diversi per un
bambino per un amico dire. cose diverse sulla base delle prestazioni tipche e non una prestazione migliore.
Vado a vedere come funziona in generale, non quando una persona con puzzo di brilandese.

Allora, la persona viene valutata su tre domini di comportamento concettuale, sociale tra, cioè una una
persona per avere una diagnosi di de intellettivo Deve avere comunque cui particolarmente basta e un
comportamento adattivo sotto la norma le due cose devono coesistere, quindi queste persone con cui un po''
parla dì casa un po' quindi cioè 65 non 30. Una persona che ha 75 di cui è un comportamento adattivo con un
punteggio alto non potrà avere una diagnosi le due seri semplici più inter funzionamento selettivo e
comportamento alattivo devono essere entrambi deficili.

Una persona che è un po così basso e riflesso anche le capacità rative diventano molto limite. chi ha studiato
quello poteva essere un bel esempio sto dimenticando tutte le cose. delle limitazioni nella cura sé una
risposta sociale, un giudizio sociale in adeguati le difficoltà ad di conseguenza del proprio comportamento.
La difficoltà del denaro e con la assistenza finanziaria tutte queste sono degli hater che vanno a valutare il
comportamento ad attivo Allora, il punto questo che tu per fare una diagnosi, devi avere sia il funzionamento
intellettivo. Che le capacità attive se digitali. È chiaro che quando i temperà il funzionamento intellettivo
è molto limitato.

Anche il funzionamento della vita quotidiana sarà limitato che diver Non è proporzionale. Quando una persona
ha un'intelligenza molto alta, tenderà AD essere un po'' favorita anche. Nella vita quotidiana, diciamo e
quando ha molto limitata nella sua intelligenza avrà delle prestazioni nella vita quotidiana.

Che tendenzialmente, cioè è abbastanza lineare, ma avendo comunque delle differenze interettive ogni persona
ha un funzionamento diverso questa differenziazione serve soprattutto per le persone che non fa quella fascia
di confine, quindi tra 70 o 80 come quando non potrà 78 Le classificazioni più le prime dicevano punte qui
uguale deficit televo 75. quel tempo si è capito che non è proprio così e che per risolvere questo problema di
persone con cui un po' va. Ma non funzionano comunque bene inserito questo criterio di funzionamento nella
vita è chiaro così fatta.

Ovvero durante il periodo dello sviluppo, perché l'abbiamo detto all'inizio per togliere quali quali disturbi
vogliamo non vogliamo classificare come deficivo allora i disturbi dell'apprendimento della va bene e poi la
dem per me è una disabilità dello sviluppo e quindi tocca La prima infanzia, soprattutto. Perché viene
comunque aggiunto entro i 22 anni l'età a 22 anni, non so che. Prima. ludere delle fasce di popolazione che
non sono state. Le diagnosi che sono fatte nella prima infanzia, eh un semplice dello sviluppo quindi accorge
sostanzialmente. In alcuni casi, potrebbe dire, visto che se hai trent'anni non posso fare non si può più fare
la diagnosi perché è troppo tardi.

Si è tenuto 22 anni in modo arbitrario. Prima il momento della maggiore età, perché 18 la maggiore età. tra un
limite 22. Perché per non escludere quelle poche persone che potrebbero essereentità, è chiaro anche che a 24
anni il problema in genere non c'è. Eh o è molto raro, quindi solitamente questo termine funziona per
faregnosi e ed evitare che qualcuno te ne abbia diritto venga venga perché può essere per avere unagnosi.
anche per facili determinata. Non essere discriminati, . Ad Scuole l'inclusione cosìcl Nonren Non avere
diagnosi, anche fonte di, perché se una diagnosi da parte comincia Forse c'è un altro aspetto un meno.

Secondo me, anche vorrei comunque segnalato, non sempre la diagnosi. I casi più importanti assolutamente
fondamentale avere una diagnosi dobbiamo fare attenzione al lefer diagnosticare disturbi, perché a quindi
nongnosi fa casi di deficit importanti sono di una bambina con una malattia che non è mai stata diagnosticata
e oggettivamente non è facile perché succederà. Ma in realtà, la prestazione finale della persona non sarà
paragonabile a quella a un certo punto ci sarà comunque una diserpanza sulle sue prestazioni le sue performan
andavano a fare quegli esempi alle famiglie, eh guarda tuo figlio. Sei anni, ma come un bambino di due.

Cosa vado da pensare beh sei anni come uno dei due, quindi quattro anni di ritardo a vent'anni. , un bambino
di sei anni che come uno dei due a un bambino. vent'anni parlare di ritardo è rischioso proprio per questo
probabilmente sviluppo sarà più e ci saranno delle qualitati finali. Non vuol dire che perdiamo la speranza
che una persona non aveva un'evoluzione, ma vuol dire parlare in maniera. Diciamo corretta, definire i verità
ilrtato, per esempio è difficilissimo. Vuoi dire che defici per quello che è e non fare una parafrasi nemmeno
tanto corretta, quindi l'invito è quello di non utilizzare più questa espressione, anche se la sentirete
sicuramente.

Allora, disabilità, sementi di disabilità cognitive, si può parlare di disabilità cognitive, no. Ti spiego
perché, sì se no nel senso chebilità cognitive è qualcosa di piùpio è qualcosa di e un termine cappello. La
disabilità cognitive parlano di deficit hanno sotto di loro, diciamo. All'interno delle disabilità positive ci
sono disabilità inve, ma anche i disturbi dell'apprendimento le carenze cognitive fisiche delle persone con un
disturbobo di chipa spche. Ma con un normale, quindi fanno aria allo stesso tempo, ad esempio. Ci sono
disabilità cognitive, sono i disturbi dell'attenzione per le i disturbi. Di concentrazione di memoria.

Sono tutte difficoltà cognitive e quindi, non per forza il cui sotto la media, quindi non c'è un problema di
intelligenza, ma c'è un problema di altre capacità. Una cosa interessante che fatto che le persone con
disabilità territoriali hanno dellesabilità cognitive, perché ad esempio. Un bambino è facilissimo da comp una
persona che non si vede bambino che non ci vede. Potrà sviluppare tutte le competenze degli altri bambini.
Cosa fa fatica a sviluppare? Ave'intelligenza normale, ma la sua limitazione l'esperienza Verbale Leggere il
loro verbale, ad esempio sì per l'abilità scolastiche, cosa potrà far fatica.

Su tutto matematica, geometria, certo a parte geometrica, per esempio, un bambino con un problema può essere.
Estremamente difficile. Magari magari. Anche perché il simbolico lo apprendiamo inizialmente, visivamente,
cioè il fatto che comunque numeri a un certo punto rappresentano un valore, è qualcosa di molto più facile da
immaginare concepire definitivamente perché normalmente lo si fa così invece senza avere dei simboli che si
assegnano dovranno diversi, solitamente ma possa essere faticoso, ad esempio, perché il camminare permette di
distaccarmi dall'altro che è un pasto fondamentale.

Nello sviluppo e sono delle esperienze che mancano al bambino, quindi è un bambino intelligente, però avrà
delle. Disabilità cognitive proprio dovute alci e quindi e avere È più Utilizzano questi due termini in
maniera Analoga come come sinonimi, ma non è vero. Quindi è più come dire, sembra più bello dire che una
persona amazz cognitiva, come anali intellettiva, però non è proprio corretto. Posso imparare che 2 × 2 fa
quattro, ma in un secondo momento, non ricordo che può fare quattro.

Cioè, un conto è sapere è un conto ricordare sapere cosa riconcere. ricordare. cogni L'altro si trova indietro
in con materia diverso di sensoriale e le persone che si occupano della gestione dell'iro Le disabilità sono
le persone con disabilità intellettive sono persone con disabilità cognitive, perché a un termine casello, ma
non tutte conbilità cognitive consabilità intellettive. il motore. cognitivo di mentre vi ho accesa sfida del
motore segnala un guasto del motore al motore. 4. Europa? Se parliamo di disabilità, qual è stata sicuramente
la sfida dal momento in cui la scuola diventa un obbligo, ma anche un dovere. L'educabilità vuol dire.

Il problema era quello dell'omologazione in classe e si accorge che ci sono dei problemi, perché alcuni
bambini non hanno le capacità da questo allora cosa succede nel 1904 il ministero ministero della pubblica
istruzione francese carica una commissione di trovare dei sistemi per l'educazione dei bambini che avevano un
uno sviluppo intellettivo subnormale, il termine oggi pensava che si sarebbero dovuto creare delle scuole
questa cosa positiva per loro e di questo inca serie di test per i bambini e alla fine compongono un test di
30 problemi.

Che valutava capacità dei bambini e si andava a classificare i bambini in base alle loro capacità, l'obiettivo
quindi era l'identificare per bambini viene fa questa scala 30 problemi che mi dicono in base all'età i
bambini devono risolvere un tot numero di. Nel 1905 pubblicano la loro scala le cellule dirò diesimo e il
secolo oggi è stata rimula è stata rissa, ma ancora uno strumento l'intento principale era proprio quello di
evidenziare chi non avesse l'abilità. Per rimanere nella scuola regolare, il tè prevedeva per esempio che un
bambino di sette anni risse quello che ci si aspettava che facesse un bambino.

Sette anni I bambini che avevano Un Un'in intelligente, un'età cronoica di 15 anni è un età inferiore. A'età
mle inferiore agli 11 anni venivano classificati come de okay. Con cui intelligenza metto congenza. un' 11
avrà 0, 73 e quindi ha classificato come una persona in quel momento diceva con un ritardo mentale.

E quindi, considerata come il padre della psicometria, la psicometria, coscienza che studia classifica
l'intelligenza sulla psicometria sul misurare l'intelligenza. ò il test matematico, il test elementare parla
di di multilo e si parla di paziente il paziente al termine che nessuno pazienza semplicemente risultato
televisivo è il risultato di una divisione che misura l'intelligenza. Al giorno d'oggi è ancora calcolato
così. No assolutamente no no è più semplice paziente sono i calcoli molto più complessi molto più complessi e
lunghi.

Tuttavia, questo termine qui ha una un prestigio e quindi si vanno avanti a parlare di cui, anche se in realtà
non è più corretto al livello di definizione, non si fa più cliente. Superata la misura dell'età mentale dello
sviluppo era misurato dallo Stato tra l'altroica età attesa ad esempio, un bambino di sette anni aveva un'età
mentale di nove e fermava i compiti rialti generalmente a nove anni tramite americani 9 7. Allora, un bambino
di anni con un'età di sette avrà il risultato di unolotto che moltito percento fa 128 e che si dice quindi che
è un risultato di 128. Allora, siccome ti ho detto prima, parlando di ritardo, è chiaro che questo sistema
aveva un po'' un problema.

Perché quando io parlavo di anni, cioè io io nel 1905 parlavo di anni. E non redeva bene l'idea, perché se
dico un bambino di 15 anni un ragazzo di 15 anni è come uno di 11. Non mi dà tanto l'idea del ritardo è molto
varo, quindi questo è stato ridotto molti questa perché non si parla di 0, 3 ma poi c'è 1% per arrivare ai
punteggi che che dovrebbero dirti qualcosa Allora e qui ha la pretesa dell'individuo cioè, cosa dice che se io
faccio un a un bambino Di cinque anni, poi faccioccio il test sette anni a 10 a 15 cosa pensano i corici del
cui? ostanzialmente lo sai, ma il principio che viene fatta questa misura che. Il fulizia piuttosto stabile in
realtà questo non è vero.

Allora, al momento Dipende qui sono molto, molto, molto molto molto, molto standardi perché sono stati
trovationi volte Però, questi milioni di persone in particolare dell'esercito americano, americano negli anni
50 70 tutti quelli che il cu e questo permette. Di valorizzare il sex in maniera molto molto ampia, perché
viene eestate tanto. Ci sono stati secondo me, questa parte interessante. Hanno fatto anche delle
dimostrazioni scientifiche. Sole te hanno dimostrato che le persone di colore sono meno intelligenti.
popolazione afroamericana negli Stati Uniti.

Possibilità di frequentare le scuole aveva dei risultati più bassi, ma non perché erano meno intelligenti, ma
perché erano andati meno scuola. Quindi, da questo in realtà, poi da queste sperimentazioni si è capito che la
parte nozionistica era da eliminare al massimo. Quindi, quella di prima sul fatto per chi non avesse perché
avesse seguito sfratti era una battuta Era un a dirvi che la popolazione di colore negli Stati Uniti, per
esempio è stato un errore scientifico gravissimo per non letto in maniera corretta il problema del test.
Qualcuno di voi avete già provato a fare il testo online del Queen? standard magari se avete fatto i primi due
o tre.

Dai, ragionamento invece la data della dell'America non ter è apprendi il ragionamento, un po' sono legate
alla memorizzazione immediata tutti. ro che sonoerti che vanno Assolutamente sì, però ci sono tanti test ci
sono test fatti per formazioni diversi. È assolutamente importante, ad esempio quel te fatto nella lingua
madre, perchéle. Che la persona abbia capito che se poi, ad esempio, ci sono dei trecker, per chi non esempio.
Ci sono dei tre per certe categorie di persone, per esempio un tra cui fa una persona con dello spettrosmo.
Specifico fa caso, cioè ci sono eh quando quando viene somministrato qui ci sono tutte delle discriminanti per
scegliere quale utilizzare.

Ad esempio, appunto, nei fenomeni migratori, sono state circa una serie di vali valoni errate proprio perché
utilizzava straniera Ecco il Allora questo risultato. Pren tutta la popolazione della terra, fate passare a
tutti il sp qui li mettete in fila uno dopo l'altro. Riassumete i dati i risultati in un in una curva
otterrete una curva di caos, che è una curva che a destra e sinistra alla destra è assolutamente simmetrica
come questa avrete la distribuzione dei risultati in questo modo, quindi La maggior parte delle delle persone
avrà un senso di centro.

Il 34, 1% delle persone avrà un risultato tra l'85% come anche un altro 34, 1% tra 100 115 il 136 tra 708 85
il tre un altro 136 315 e 130 e 2, 3% sopra il 130 dell'altro sotto il 70. al killer 189. Ha un
deficittellettivo che effettivamente corrisponde alle persone che sono sotto 70 Questa è una distribuzione
assolutamente precisa. L'unico modo per attestare questo qui è solo tramite un professionista non possiamo
farlo in modo autonomo sì nulla di terribilebile. racconto questa leggenda metropolitana Allora non è vero, me
l'hanno una volta gi la voce che. Le fate la pagamento pagate. E ottenenete un punteggio di 140 venite
contattati dall'associazione mensa.

È il gruppo delle menti brillanti Monli no l'associazione Tom Cruise, un pezzo di scienziati tutti igichiara.
Però senso fare network Probabilmente sì. della metà dellazione della norma potremmo dire una statistica.
Credo per quello che abbiamo questo c'è un 85 115. Tuttavia, Sì, come prima per i progetti, riuscire a
progettare in modo adeguato. lmente si va, perché non si è ancora trovato un modo migliore non si ancora
trovata un'alternativa.

Si vanno avanti a utilizzare qui perché ci dà un datoumerico e questo numerico ad esempio, permette di avere
delle diagnosi e diagnosi permettono di avere delle prestazioni. allo sviluppolettivo per fai una risonanza
magnetica e Il fatto che cioè non è soltanto organico. Allora, per riassumere la parte essenziale una diagnosi
inlettivo l'abbiamo vista fino adesso quindi Quando quando si può fare una diagnosi di deficit intellettivo?

Quando si parla di quando non ci sono altri disturbi per attenzione dell'apprendimento comportamenti adattivi
allora quando è 22 anni presentano e Quando le capacità adattive sono inferiori a dello spettacolo. attesa
rispetto all'età, quindi ci devono sempre anche questi tre criteri per poter fare una diagnosi mentre lo
dicevi, mi è venuta in mente che non abbiamo detto se il limite del cui a 70 o5. Quindi una volta il limite
per correre una diagnosi di deficit selettivo era 75 Al giorno d'oggi il limite è 70 cosa implica questa cosa?
Cosa implica cambiare la cifra di riferimento? 75 una settanza Ci sono maggiori persone considerabili con
deficit?

No, Abbassiamo il Abbassiamo il limite e quindi Jonathan No, volevo dire se appunto la media globale subisce
una differenza nell'arco del tempo si riadattano magari determinati range. La distribuzione è quella Andrea,
con Assolutamente positivo o negativo? Se una persona magari ha sempre avuto degli ausi un certo punto, non so
se è retroattiva. Allora no, quindi se io ho di aiuto non mi viene detto adesso perché Cioè il problema è che
è una serie di canzoni che avrebbe diritto delle prestazioni non ne ha diritto. un po' come quando si cambiano
i parametri del colesterolo nel sangue per prendere il farmaci che più o meno persone devono prendere i
farmaci.

E qual è la stessa cosa cambio le persone che hanno cui tra1 e 75 non hanno più non hanno più un deficit
intellettivo, ma in realtà hanno comunque un funzionamento limite e però non hanno più diritto a delle
prestazioni perché non hanno diritto ad avere una diagnosi.

È chiaro che quando gli strumenti di diagnosi avevamo parlato ad esempio dell'ICS che è comunque legato a
delle influenze degli stati che fanno parte dell'OMS il rischio è anche questo che ci sono delle pressioni
perché in base a chi viene diagnosticato come avete una disabilità o meno può avere diritto o meno a delle
prestazioni e come le come faccio delle diagnosi dove pongo il limite a una certa soggettività e ci sono delle
conseguenze che possono essere molto importanti.

Ci sembra di dire per 60 75 cambia poco e si parla comunque di una percentuale di un 1% di popolazione che non
sono proprio briciole. può essere anche avere un certo grado di soddicità di sono sicuramente delle persone
che sono delle ricerche scientifiche dimostrato che era in quella fascia percentuale aveva un funzionamento
sufficiente per funzionare nella vita quotidiana, eccetera, eccetera che mi sta deci che il limite veniva
abbassato, cioè la diagnosi veniva fatta sotto il0. Ah, anche delle influenze. Segenze positive, l'aspetto
dell'etichestamento del non uscire dalla norma di però c'è anche l'altro aspetto Che in questo caso
probabilmente era precongento.

Non so cosa Io sono un po' di parte sulla mia idea non so se è così corretta, però con molti concetti e molte
cose Perché no quello che vuole lei una parte di spesa pubblica vanno anche a toccare certe cose, vediamo
anche non entriamo lì ma anche rispetto a alle rendite invalidità è un continuo di ripensare la legge non
sempre a favore delle persone che hanno delle difficoltà, ma anche proprio rispetto a quanti poi quante
prestazioni, quanti

finanziamenti con lo Stato chiamato più limito verso il passo le persone che possono accedere a un
riconoscimento e dà accesso anche nelle prestazioni finanziarie virgolette. ci abbassi qualcosa da dire come
cittadini quando andiamo a votare e come operatori quando lavoriamo. Allora sono ancora due cose, quindi la
classificazione prima parlavamo di racconta Davide, sempre Davide. parlava di di 30 cosa vuol dire cioè ci
sono le classificazioni più vecchie anche in questo caso che vengono fatte fondamentalmente su qui, quindi il
deficit classificato come lieve zero medio medio grave o gravissimo. Vogliono dire tutto niente sono dei
termini che si utilizzano in maniera abbastanza arbitraria.

Ho visto nella pratica persone definite come persone con un deficit leggero che poi ad esempio avevano delle
capacità molto limitate, persone con un qualiicap che in realtà lavoravano in un laboratorio protetto c'è
qualcosa che non quadra in questi definizione un po' abbraccio a sensibilità dagli operatori in maniera poco
scientifica che ha lavorato nelle strutture si sarà accorto che ha molte strutture per Parlando tra operatori,
si dice lavoro con questa utenza, però un criterio un po' più scientifico.

Non c'è, cioè c'è dietro la distribuzione l'organizzazione, ma poi è vuol dire un po' tutto e niente.
sopravvivere tra zero e 20 in genere ne riparleremo nella lezione sul paenrica sono persone che hanno
pochissime abilità comunicative spesso non sono verbali e il cui con un test come quelli che vi immaginate voi
non è classificabile perché non ci sono le abilità comunicative sono dei test fatti sull'osservazione e che
certificano che la persona comunque ha delle abilità molto limitate.

C'è un grande rischio in questi casi che sono le persone con un deficit motorio gravissimo che noi pensiamo
che non abbiamo abilità e magari a volte poi conoscendole in maniera proposita punto qualcuno si accorge che
l'intelligenza c'è, ma gli manca lo strumento comunicativo per descrivere le loro abilità questa è una cosa
Tendenzialmente Ne parleremo però tra due lezioni, quindi lo terrai lì.

Appunto, vediamo dopo con la Donatella la parte sui sostegni. interessante questo non tanto classificare per
cui quanto classificare per intensità i sostegno è l'argomento dell del seminario della prossima parte in
direzione comunque appunto le persone con un lieve deficit inlettivo hanno dei bisogni di sostegno più
intermittenti hanno bisogno di aiuto di sostegno in maniera Può essere che sia delle difficoltà un po' più
grandi limitato e tensivo e quando si parla appunto Aurora di pari Handica si parla di sostegni continui
perché la persona ha bisogno tutto il tempo e in ogni sua azione. Non andrei troppo in là, perché ci ci
arriviamo.

Studi diversi portano a delle a delle prevalenze diverse nella popolazione di deficit intellettivo. A
dipendenza di chi definisco come persona come intellelettivo, tipi di valutazione e popolazione studiata, cioè
su che territorio si fa l'analisi ci sono dei tassi diversi, ma perché realmente ci sono delle percentuali
diverse di popolazione, perché ad esempio ci sono dei paesi dove c'è una ci sono gravi parenti alimentari ci
sono più bambini con esempio ci impegna attivo perché nelle gravi rade ci sono più carenze nutrienti, perché
ci sono delle zone molto inquinate e diamento causa deficit intellettivo.

Ci sono popolazioni dove c'è un forte consumo di alcol. dove l'al la sindrome dell'alcolismo petale che causa
deficit implativo è molto presente, quindi è vero che ci sono delle percentuali diverse in base alla allo
Stato ci sono degli stati che hanno medicina di punta che sembra di dire la medicina di punta previene sì, ma
che in vita anche bambini con un deficit intellettivo che in altre zone potrebbero non sopravvivere, ad
esempio, quindi è chiaro che la popolazione con disabilità è molto intereegenea in base alla alla parte del
mondo italiano studiare.

DSM5 concorda che attorno l'un, 5% della popolazione generale ha un deficit intellettivo a livello mondiale ed
un dato che è molto accreditato abbiamo visto che Le persone sotto col cui sotto il 70 sono il 2 3%. Perché
però il DFM dice che sono solo solo le cinque?

Allora dice che è l'1 l'1, 5 della popolazione generale ha un deficit intellettivo, ma la curva di Gauss del
cui ci dice che sotto il sotto il 70 è il 2, 3% della nessuno ha detto niente, non era giusto La si è
dimenticata No, speculare con l'altra parte Perché speculare con l'altra parte, cioè nel senso perché si
rispetti la parte questa la risposta perché include anche il comportamento adattivo chi è quello 0, 8% che
manca alla statistica Ci mancano quelli che i comportamento adattivo e della norma e quindi hanno qui sotto il
70 ma non possono essere diagnosticati. È così lineare questo abbonamento. Avete capito?

Allora, è che% della popolazione ha cui sotto il 70 ma solo l'1, 5% può avere una diagnosi quello 0, 8%
mancante sono quelli evidentemente che hanno delle capacità adattive nella norma e quindi la diagnosi non può
essere v. Giusto? di tre caratteristiche. parlate di due comportamento emotivo e quindi poi prima quando
Davide stava parlando in tre caratteristiche.

Mi ha confuso Mi dice due, ma prima ho detto tre identifico di prima era relativo al poente selettivo che non
vuol dire per forza deficit inlettivo È sempre Aurora quella persona che ha un potente intellettivo di 68 ma
nella vita quotidiana funziona molto bene e quindi non può avere una diagnosi di deficit intellettivo perché
in realtà ha un cui vasto una vita normale persona con cui persona È quello il terzo Però è funzionando in
maniera

correttaggono sempre magari hanno bisogno di sostegno scolastico, però Allora, se do il problema vuol dire
niente ci sono persone con la sindrome di Down con cui di 20 ci sono persone con la sindrome di Down con cui
in genere la maggior parte ha dei intellettivo sono pochissime le persone con 5 di down che non hanno però ci
sono persone che hanno comunque dei che a livello intellettivo sono poco toccati, quindi effettivamente si
sindrome di Darlo

vuol dire tutto e niente perché la parte fisica è molto evidente, ma la parte intellettiva e purtroppo la
sindrome di Down è proprio una di quelle sindromi dove tu la conoscono tutti sanno tutto, ma in realtà si
costruisce un po' il nostro preconcetto di chi è la persona con sindrome di Down e quindi è la persona
simpatica, socievole che ha delle abilità abbastanza buone che chiacchiera con tutti, ma io ho conosciuto
persone con la verità che non avevano nessuna di queste caratteristiche. Però è un po' vittima vittima del suo
successo suona male è molto conosciuta, molto rappresentata, ma ahimè ci sono dei pregiudizi che non sono
sempre corretti.

Però magari per Pregiudizio preconce in questo caso tu staicando di persone semplicemente hai un concetto che
non hai capito completamente Allora, sono un'ultima cadere un po' spoilerando le prossime quattro slide da
Donatella. Diverte te ed hai visto ovviamente come la via finale uguale di tutta una serie di progetti
patologici che però agiscono chiaramente sul sistema del mondo centrale, quindi a livello c'è sempre un
qualcosa a livello neurologico organico che non funziona in maniera corretta che non ha funzionato in
particolare legato allo sviluppo cerebrale.

Sì, allora questi dati sono in continuo cambiamento, prendetevi con le pinze perché cambiano in base allo
Stato al momento all'anno alla ricerca, però per farvi un'idea il 30% di deficiti intellelettivi causato da
alterazioni precoce dello sviluppo dell'embrione, quindi quello che capita durante la gravidanza. No, prima
ancora durante nelle prime fasi embrionali il 10% durante la gravidanza e nel periodo nel momento del parte il
5% ha una causa ereditaria che sembra sempre vigirale malattie ereditarie ereditare in realtà non sono più
prevalenti.

Il 5% è dovuto a condizioni mediche malattie, sindrome, no sindrome di malattie, 15 20% influenza ambientali e
altri disturbi occidentali, quindi legato a una patologia più specifica e addirittura 30 40% alla casa
sconosciuta questi dati potrebbero forse fanno di 100 Hanno più di 100 perché sono legati molto vasti e molto
riassuntivi che penso che vengono dal DSM non la p No, dal manuale Allora, lista che non dovete assolutamente
sapere a memoria.

Però sono state classificate tutte le cause Se andate a vedere in ogni momento prenatale, quindi prima della
nascita quello che c'è prima della nascita si possono essere tantissime cause, ma se ci sono le cause mediche
che sono le prime vi ci vengono in mente metabolismo, malattie della madre, ma anche ad esempio sociali, prima
mi facevo l'esempio della povertà, la malnutrizione causa le bici inlettivo.

La violenza domestica non aver accesso alle cure veriche Sono tutti delle cause o caso dei rischi di sviluppo
per il bambino di sviluppare un deficit inlettivo nudo di sostanze stupefacenti dico sempre se non mai
consumare consumi della cocaina perché non ha speti sul teo, ma le altre droghe in realtà hanno praticamente
tutte gravi effetti sullo sviluppo delle brio.

L'uso di alcol veramente mai trovata, però adesso la maggior parte delle effetto sullo sviluppo degli embri è
risaputo una di quelle che erano le conseguenze non vuol dire che quanto mi ad esempio alle A però no ti
sottovaltano le conseguenze ad esempio del co e dell'alcol bere un bicchiere di vino al giorno sembra mi sono
mai ubriacato, ma ho bevuto poco vino un bicchiere di vino al giorno causa già una sindrome di primo pe di 25
inlettivo, quindi anche delle piccole quantità di L'alimentazione la manutenzione della madre in questo caso
stiamo parlando di pretale.

Sì, c'è un'altra manozzata. rischioortamentali, quindi chiaramente la persona ci mette in Per i natali sono
quelle in particolare durante il parco la prematività che è qualcosa di che a cui non pensiamo però i grandi
prematori hanno gravi grandi rischi di avere poi delle conseguenze permanenti e in Europa o in Svizzera
comunque nei paesi occidentali tanti neonati che vengono che possono sopravvivere che è qualcosa di positivo
hanno poi delle

conseguenze ma non si sa cioè non è così facile sapere quale neonato avrà deificit o meno ci sono dei neonati
molto piccoli, molto precoci che non hanno conseguenze e neonati invece che sembrerebbe che nascono un po' più
al termine, quindi invece hanno delle conseguenze dovute alla prematurità, quindi i neonati vengono temuti
sempre ovviamente quando è possibile e con dei con delle conseguenze abbastanza poco che alla nascita
tipicamente avete giàuto parlare di ansia, di ipossia, quindi di mancanza di ossigene al cervello.

Sì, vai avanti ci sono tutti quei ricchi invece o quelle cause acquisite durante la vita, quindi ad esempio
dei traumi degli incidenti, ma anche la deprivazione sociale, la mancanza di stimoli da parte dei bambini da
parte dei genitori sui bambini, il fatto che Ci sono delle situazioni, non è tanto la situazione di povertà
che causa, ma il fatto che ci siano delle situazioni precarie a lungo a livello alimentare a livello di
consumi di sostanze, tutta una serie di elementi che assieme. fanno sì che a livello educativo ci siano delle
carenze.

Vi dicevo, non voglio che sapete a memoria queste cause, ma che date una lettura per ricordarvi che ci sono
veramente Tutta una serie di cause e anche in fondo ogni tanto mi dico cavoli siamo stati fortunati se
pensiamo a tutto quello che può causare dei deficit intellettivi ecco e quanto in fondo quanto c'è poco il
deficit intellettivo rispetto a quanto possiamo essere fragili quanto esseri umani. Sì, io quando ho fatto
queste cose all'università mi sono dettodio non farò mai dei figli.

Non so bene o male Allora adesso apriamo un'oretta, quindi avrò abbastanza veloce poi abbiamo una parte di
seminario ben visieremo dei documenti e gli ultimi brevi ci spostiamo in seminario per la discussione. Allora
Perché adesso parliamo di sostegno?

Perché Cosa ci è servito parlare di diagnosi, parlare di classificazioni l'abbiamo già visto prima con la la
presentazione dei vari livelli di gravità la disabilità intellettiva ecco ci serve perché conoscere la persona
sapere attraverso ricevere per esempio il suo funzionamento attraverso i diagnosi, avere il resto delle
informazioni per poter nel suo clima progettare degli interventi e pianificare un sistema di sostegno sembra
banale l'abbiamo

ripetuto più volte stamattina, ma questo è il punto centrale per noi operatori sociali tutto questo perché non
saremo noi che facciamo delle diagnosi abbiamo visto non siamo noi che facciamo la parte della classificazione
dell'ICF noi poi andiamo a vedere soprattutto attività partecipazione, cosa facilita cosa ostacola, ma poi
siamo noi insieme all'equipa alla nostra alla rete della persona a dover progettare questi sistemi. Allora due
presupposti essenziali, uno ve l'ho già detto quindi descrivere e conoscere, aver acquisire tutte queste
questi elementi ci serve per poter sviluppare un profilo di sostegno necessari a miglioramento del
funzionamento della persona.

E l'altra cosa è che con il sostegni adeguati personalizzati il funzionamento della persona di solito tende a
migliorare ecco questo nel senso scientificamente provato è quello che cambia quello che va a impattare sulla
qualità di vita, un altro termine che avete già sentito nei moduli precedenti che riprenderemo tra qualche
settimana quello che impatta è proprio il tipo la qualità, la coordinazione dei sostegni che vengono forniti.

Un'altra cosa anche qui sembra banale, ma ricordiamocela i sistemi di sostegno sono positivi in ottica
positiva pedagogica ed evoluzione di crescita e si basano e sono costruiti attorno a dei valori tra tra
parentesi questi valori citati sono quelli che avete visto anche a quando si pensa a una progettazione la
macro finalità sono gli elementi della qualità di vita vedete che ci ritroviamo sempre per fortuna parliamo
magari entriamo da porte diverse ma poi utilizziamo gli stessi concetti di partenza. Quindi sono basati
ruotano sono costruiti basando dei valori.

E necessitano di condizioni facilitanti, quello l'a abbiamo visto anche con l'ICF quando siamo andati a vedere
cos'è che facilita cos'è l'ostacola quindi avrò maggiore successo nel migliorare il funzionamento della
persona quando i sostegni si trovano in condizioni in un contesto che facilita e quando questi sostegni
nascono sono progettati e poi vengono portati avanti tramite delle relazioni efficaci e lì dentro ci siamo noi
il grande ruolo che abbiamo noi operatori è poi di essere già sostegni oppure di facilitare questa queste
relazioni che permettono il sostegno.

Io vado avanti, poi fermatevi perché la mattinata è stata intensa Ok, l'altra cosa fondamentale è che anche lì
è un altro temone del nostro della nostra professione, il lavoro in rete, lo troverete a più fasi nella
formazione e nel vostro posti, i vostri lavori. Ti sosteeni non è una singola cosa, un singolo intervento che
faccio, ma è una rete interconnessa. Non solo di strumenti concreti, ma anche di strategie e risorse, quindi è
proprio un sistema per quello che si parla di più di sistemi di sostegno. che devono andare come ho già detto
ad aumentare e migliorare il funzionamento e il benessere della persona.

Quattro eventi caratterizzano i sistemi di sostegno, diciamo quelli quelli positivi, quelli diversi i quali
dovremmo tendere. devono essere cioè per essere efficaci devono essere centratrati sulla persona. Quindi la
persona è al centro, quindi di nuovo noi dobbiamo conoscere bene quella persona sapere oltre ai bisogni anche
i suoi desideri, le sue aspettative. Quindi mettiamo al centro la persona e costruiamo questa rete insieme
alla persona e alle persone significative. devono essere completi nel senso che questo anche lo vediamo spesso
magari un chi si fa un pezzo sarà quella persona in laboratorio ha una certa modalità di sostegno poi
nell'abitativo ne ha un'altra o cambiano le modalità.

Qualcuno che lavora già in questo ambito la legge forse un po' un po' colto. Quindi il sistema deve essere
completo, non devono esserci troppi devono essere coordinate qua ci rinvia il nostro ruolo spesso come
operatori dobbiamo coordinare vari tipi di sostegno. Adesso sto parlando di sostegno sistemi di sostegno in
generale poi andremo a vedere delle tabelle che ci permettono di andare a capire più precisione di cosa stiamo
parlando.

Però di nuovo devono essere coordinati l'importanza poi che ci siano anche delle figure che coordino
coordinino E poi orientati agli esiti. questa è una frase che ritroviamo sempre di più ogni tanto mi sento una
cosa vuol dire che devono essere veramente efficaci avere senso nella quotidianità devono essere degli
accorgimenti delle strategie che veramente vadano a impattare sulla quotidianità della persona e quindi
abbiano degli esiti reali misurabili questa è un'altra grande grande tematica più gli ho messo perché spesso
nel nostro lavoro parliamo di aumentiamo, miglioriamo l'autodeterminazione, miglioriamo la qualità di vita.

Anche potevo dire veramente dobbiamo avere degli strumenti di misurazione di valutazione. Ok, l'avete visto di
nuovo in tumismo quando si progetta vogliono degli strumenti che ci permettano di monitorare quello che sta
succedendo. La stessa cosa quando noi proponiamo, creiamo, valorizziamo un sistema di di sostegno. quella più
famosa è la supporsetensive Scale che è stata tradotta da Cortigli. ecco poi abbiamo messo i primi biografia
ci sono questi autori cheano sempre anche in italiano ed è stato proprio creata per andare a misurare l'entità
dei sostegni ok per capire perché di nuovo il sostegno non può essere sempre lo stesso fornito nella stessa
maniera con la stessa intensità.

Ok, sono questi concetti un po' un po' chiave. L'altra cosa che è importante anche sottolineare è che mi piace
questa frase che troviamo sempre nel manuale dell'America parliamo sempre la differenza più rilevante tra le
persone con una disabilità intellettiva e la popolazione generale è che le prime necessitano di diversi tipi
intensità di sostegni per partecipare finamente alla società e contribuire.

Ok, è chiara questa frase a dimostrazione di quanto è il sostegno, il tipo di sostegno, la qualità del
sostegno che permette dicevo prima di raggiungere una certa qualità di vita che è fatta anche di
partecipazione sociale di contribuzione alla società L'altra cosa che vi avevo accennato con la domanda di
Aurora, i sostegni riducono compensano, migliorano l'impatto della disabilità, quindi miglior vanno migliorare
il funzionamento e diminuiscono diciamo l'intensità della disabilità, ma non la eliminano non è che perché se
io con i dovuti sostegni mi sono bene non ho più ecco una disabilità intellettiva.

Avrò però per quello che poi parliamo di qualità di vita di buon funzionamento, avrò il mio studio posto nella
vita. Non è che non sono più una persona con una disabilità Chiara, domanda. Quindi le famose capacitàtamento
di cui parlavamo prima non si misurano capacità di adattamento, capacità adattive Queste capacità ad attive
non si misurano in funzione di questi sistemi di sostegno sono cose.

Questo viene dopo nel senso che quando io proprio se ho ho fatto la mia diagnosi, ho fatto la prima
valutazione mia classificazione, sono andata proprio a vedere quale di queste competenze ad attive faccio più
fatica allora lì poi io vado a immettere dei sostegni a pensare dei sostegni o dopo vedremo a valorizzare
alcuni che ci sono già per permettere alla persona poi di adattarsi e di avere un funzionamento alla società
al momento quello che sta facendo È vero che spesso ci sono dei termini che pongono un po' magari confusione,
ma prima è fare una foto di come la persona funziona o di dove è situata nei vari ite che abbiamo visto.

E poi questo ci serve per andare ok se fa fatica o ha una difficoltà ad attiva in quel frangente lì, per
esempio non riesce a comunicare o entrare nelle dovute maniere con le persone che dicono andremo a pensare a
creare un sostegno in quel momento lì ok Seconda slide che vi ho detto torno indietro non sono tornata
indietro specificava questa cosa diceva alla persona con un deficit intellettivo la memoria si è forniti in
maniera. gata sostegni il

tuo funzionamento può migliorare quindi per dire che deficit intellettivo non è per forza una situazione
standardizzata, definita costante, ma se forniti dei mezzi educativi in particolare anche tutta una serie di
altri sostegni che sono il suo funzionamento in particolare nella vita quotidiana ma anche intellettivo può
migliorare.

Ma poi devo proprio vedere le situazioni di Marina, il titolo del seminario ogni anno lo cambiamo, ma è
proprio Marina ha una vita di qualità grazie a una rete di sostegni di qualità lo vedete voi tutti i giorni di
lavora le persone con quello che fa la differenza per me un funzionamento più adeguato è la rete dei sostegni.
alcuni sostegni sono cioè partendo dalle capacità non è qualcosa Queste sono qui ritorniamo con ci ricorda in
fondo lo

sguardo biopsicosociale di nuovo se noi andiamo a parlare dei sostegni e parlare di sistema dei sostegni, vuol
proprio dire di nuovo spostare lo sguardo dallo sguardo medico che andava a vedere solo il deficit e pensava
solo alla cura o alla compensazione alla somministrazione, diciamo di qualcosa individualmente alla persona,
pensando al sistema di sostegni noi andiamo a avere un di sociale andiamo a vedere anche il contesto e la
persona in relazione al tuo contesto ok? Vado velocissima, volevo ho rimesso dentro due concetti che avete già
visto. Di nuovo per sottolineare qua Vigotsky è la zona prossimale di sviluppo. Vi ricordate l'avete vista
dove vi ricordate?

Progettazione, vi ricordate quando io vado a mettere obiettivi devo mettervi devo farli in maniera graduale,
nonetto l'obiettivo stato stesso anche a noi non mi diciamo di imparare a memoria DSM5 quello che avevo
portato a lezione. Quindi anche quando io vado a immaginare a pensare dei sostegni di nuovo devo pensare in
quest'ottica, quindi costruisco più vicini ai bisogni attuali della persona e poi sono modulabili ed evolvono
con l'evolvere anche delle competenze della persona è chiaro questa cosa semplicemente per immaginare di nuovo
in una in un'ottica di evoluzione e di potenzialità, quindi se li metto troppo vicini e vi lancio sempre
uguale di nuovo faccio degli esempi

molto concreti se noi come una persona c'è il foyer da vent'anni, diamo sempre lo stesso tipo di sostegno e
non lo immaginiamo, non lo modifichiamo in un'ottica evolutiva ecco stiamo bloccando le potenzialità di
sviluppo di questa persona, quindi è di nuovo una rete di il sistema di sostegni va ripensata a sempre
mettendo la persona al centro considerando quello che sta sul quale sta evolvendo l'altra cosa lo scaff che è
l'imparcatura di nuovo pensione al sistema di sostegno come un'impalcatura dove in centro c'è la persona con
le sue competenze, ma anche con le sue difficoltà e noi attorno costruiamo un'imparcatura.

Qui ci tenevo a sottolineare soprattutto questo aspetto non dovevo sostituirci la persona, quindi immaginare
proprio questi spaccatura, quando si costruisce un palazzo toglie, quindi quest'o del sostegno e
dell'educatore degli operatori che pensiamo ai sostegni ma sostituendoci o pensiamo mutevoli, ma per no
dovrebbero Quindi adesso le mie vallette, quindi distribuiscono.

Marina Marina una vita di qualità sono due foglie ciascuno un mix un po' strano un mix un po' diabolico
responsabile me sembra lei la esperienza come si Allora, quello del titolo sono due fogli e poi le Comunque
penso che sia importante che i sistemi di sostegno riguardano modo che poi il mandato per ricevere i sussidi
finanziari per l'attivazione. standard che bisogna rispettare questi Ok, perché poi sono tre pagine. Sono
tutti uguali, ricevete la in due pagine che fa le due pagine. Allora possiamo fare Passa in fondo per favore
Non parlo Grazie.

Semplicemente perché ho detto prima la parola di 5. 30 vedete Allora, quando pensiamo al sistema di sostegno
da qualche parte sempre avere in mente un po' questi valori di cui cui parlavo prima. Parliamo di scelta e
autonomia personale, quindi un sistema di sostegni per poter sempre considerare anche quanto la persona ha
delle opportunità di fare delle scelte, quanto questa persona conosciuta, Poi dobbiamo considerare, come
dicevo prima gli ambienti, dovremmo avere degli ambienti induvi in esclusivi Dovremmo avere degli ambienti che
permettono l'accesso a risonte, dovremmo avere degli ambienti come prima questa parola opportunità che
forniscono delle opportunità.

Se lo lasciamo trans questi punti di partenza diventa molto difficile avere costruire Se siamo in un ambiente
che non ci facilita e chiaro che costruire soste di questo sistema di sostegno devono per forzare su queste
questi elementi e poi i sostegni vengono classificati generici egli attento su quello perché poi non andremo
in seminario ma lo faremo qui perché abbiamo perso troppo tempo ci sta disciuteremo vi chiederemo poi di
conoscere Marina e

leggeremo insieme le narrazioni e vedremo due stoni di filmato vi chiederemo di riconoscere andare un po' a
guardare nella vita di Marina raccontata dalla madre e poi raccontata da te stessa nelle interviste di
riconoscere un po' questi sostegni generici e questi sostegni specialistici per quello che vi abbiamo dato le
tabella riassume, fa degli esempi anche interessanti di cosa si intende per sostemi generici ok avete lì
possono essere dei

sostegni naturali come l'avete familiare ok quella è già un sostegno di partenza che può essere più o meno
efficace che può essere più o meno valorizzato la tecnologia l'uti di dispositivi nel senso di dispositivi le
protesi pensiamo avere avere una sedia a rotelle sostegno molto concreto devo andare a impattare poi sui
funzionamento della persona'istruzione e via dicendo ve lo lascio un po' scorrere scogite voite un po' a
riconoscerli che fare. Poi Abbiamo di ambienti inclusivi, chiede ma possono essere anche ambienti integrativi.

È interessante questo sguardo adesso che sappiamo che non è o tutto nero tutto bianco tutto integrato va
spesso un pochino potrebbero essere sì scappiamo inclusivo questo caso come un potremmo avere degli ambienti
che sono tra virgolette integrativiusivi e quindi costruire il sistema vado avanti potrebbe essere
interessante quale prospettive di sostegni specializzati ok perché lì dentro ci possiamo ritrovare anche noi
in fondo anche noi come operatori sociali siamo un tipo di sostegno specializzato.

Ese di s potrebbero essere procedure psicoeducativa la didattica speciale Ok, avete capito quando qui di
sostegni stiamo parlando di tanta roba e questo che volevo far passare oggi come messaggio. Noi costruiamo,
progettiamo, verifichiamo dei sistemi di sostegno, ma lì dentro abbiamo veramente tanto da poter attivare
direttamente noi se penso a tutti i nostri interventi educativi che vanno qui dentro in fondo come operatori,
quindi facciamo degli interventi mirati su delle competenze dei nostri ospiti o se sono a scuola a di delle
sue città o a scuola la didattica speciale è un sistema di sostegno specializzato perché sono specializzate

che vanno Oppure abbiamo anche dei sostegni qui diciamo socioculturali quando arriviamo a fare delle
sensibilizzazioni sul resto della società, quindi sostegni hanno il centro come come focus la persona è il
miglioramento del tuo mondoamento, il miglioramento della sua qualità di vita. Ma poi questi sostegni possono
anche andare sul suo ambiente di vita, ok? Tanta roba, ci siamo?

Il messaggio un po' questo qua che è qualcosa di complesso che deve essere coordinato, completo deve basarsi
su un'ottica evolutiva dobbiamo fare attenzione a non sostituirci, ma essere ecco dei manutentori delle reti
di sostegno con degli accentori di sostegno e adesso andiamo tra un attimo a L'ultima cosa Allora cercate di
ascoltare, riconoscere che tipi di sostegno che ti di sostegno a beneficiato Marina da da nascita fino ad ora.
Qual è stato il ruolo in contesto inclusitivo generale dei professionisti che lei ha incontrato che l'hanno
accompagnata quali opportunità perché abbiamo detto che servono a questo i sostegno a far crescere la persona
e servono maggiore opportunità.

Quali opportunità di autonomia partecipazione la sperimentato? queste sono le domande. Adesso l'idea parlato
di sostegni di persone con disabilità intellettive prima di ascoltare parlare di qualcun altro le parole di
Marina le parole di un'altra persona di Mauro Martinoni che ha lasciato ci ha lasciato il giovedì scorso
perché è morto Mauro Martinoni ha scritto un libro che si chiama Nessuno nasce imparato e le cose che mi hanno
imparato mi hanno insegnato.

Provo un attimo perché ne parlo perché è colui che ha creato il vicino si chiama la sezione della pedagogia
speciale quindi la prima persona che ha portato che ha condotto l'ufficio della peda è una persona che ha
partecipato alla fondazione e la creazione delustria italiana c' con la Ssi e la persona che con la speciale
ha molto a che fare nel nostro territorio uno dei primi uomini che si è occupato di da psicologo e di lavoro
sociale. Nel nostro territorio.

E visto che la stamattina ha fatto lavorare sulle metafore lui era un uomo che oltre a leggere molto scriveva
anche si è tutto una corrispondenza con varie persone e qualche anno fa ha pubblicato un libro su metafore più
conosciute a livello che è anche molto banale dal punto di vista però una delle sue metafore più conosciute
nell'abito proprio dellabilità è quella del gruppo e della parla proprio a noitori educaci e dice quando c'è
di afferrare una farfalla ti resta solo un po' di polverina sulle dita e una farfalla morta in mano Lo stesso
capita quando pensi di afferrare l'essenza della persona, la verità di un'attività pedagogica, magari con un
formulaio, tipo gestione della qualità.

Un po' di polverina e una triste cosa morta. Le farfalle di solito non si allevano se si vuole vederne volare
in giardino bisogna piantare i fiori, cioè creare le condizioni favorevoli. Non si può integrare una persona
disabile in modo oggetto, magari con un atto amministrativo. Bisogna creare le condizioni affinché la persona
disabili, i suoi compagni controllore del bus, la commessa del negozio, si sentono parte di una stessa
solidarietà. piantare fiori, aspettare le farfalle e poi godere i loro movimenti e della loro libertà. Sulle
nostre scrivanie, nelle nostre classi, nei nostri istituti, compaiono brutti mai farfalle.

Bisogna allenare l'occhio a non vedere il bruco, ma la farfalla che verrà ogni tanto la diagnosi
l'osservazione, la misura si limita al bruco e impedisce di vedere la farfalla. Il bambino è un adulto con
disabilità, se lo vedi come bruco o come farfalla, si comporta di conseguenza. Formare un educatore vuol dire
allenarlo a veder farfalle poi ogni tanto i brutti non diventano farfalle e le farfalle sono anche velenose.
metafore restano, appunto perché sono metafore e non realtà.

E lui dice anche che rimaneulto il sognare stiamo dicendo oggi la cosa servono le diagnosi poi permettere alle
farfalle un po' ha sostenuto nel suo voglia di leggere la prima testimonianza? testimonianze Allora Allora,
chi avrebbe mai pensato 17 anni fa quando era nata? Mia Marina ci avrebbe tutte queste soddisfazioni e che
sarebbe stata l'assaggio di famiglia, come diciamo spesso tutti noi. Marina è nata dopo 12 ore di parto
provocato la prima sensazione quando l'ho vista, io che non conoscevo questo handicap, è stata di stupore e ho
subito riallacciato la somiglianza di Marina con una signora che abitava a Canobbio.

Chi c'era in sala parto, anche due ginecologo, mi rassicurava dicendo che tutti i bambini quando nascono hanno
una faccia strana. Dopo il parto, il bagnetto, eccetera, mi hanno riportato in camera verso le 18 la suora mi
dice di chiamarlo urgentemente mio marito che il pediatra voleva parlargli. Glielo chiamo e mio marito arriva
al volo. Erano le 19 orario bomer delle visite e io sono in una camera privata. Fuori dalla mia porta in
corridoio, sento che il pediatra parla con mio marito e poi non si mette subito a piangere. Il mio primo
pensiero è stato la bambina è morta. Mio marito entra e mi dice che abbiamo una bambina mongoloide. Assieme al
pediatra è pure il mio ginecologo.

L'annuncio per me è stato molto secco da parte del pediatra. Senza mezzi termini, mi ripete quello che ha
detto a mio marito poi dalla porta. Avevo la testa con 1000 domande e richieste che furono tutte demolite, una
× 1 da pediatra In sintesi, tutte le cose negative che ci potevano essere per me le raccontate. dal forse non
poter camminare a non poter fare una vita normale in ultimo dicendomi quello di non preoccuparmi, perché ci
sono diversi ituti che prendono bambini down. Non dico le nostre facce, compresa quella del ginecologo, a
sentire i suoi discorsi. Fortunatamente non è rimasto molto.

Il ginecologo, partito il pediatra, si mise proprio sul mio letto, mi ha rassicurato dicendomi che non
bisognava pensare subito al peggio, ma bisognava valutare giorno per giorno. Mi ha pure detto che lui non
conoscevo un ragazzo Down. No, che lui conosceva il ragazzo Down, che è riuscito a fare tutte le scuole. Anche
all'università e che vive da solo in un appartamento. Fortunatamente non sono una persona che molla facilmente
le braccia e ho pensato subito sia a mio marito come inizia la nostra nuova avventura.

Arriva a tre anni, il compie 9 marzo, Marina, visto che la sorella frequentava l'asilo era molto attratta dai
bambini e voleva partecipare e partecipare ai giochi con gli altri bambini. Purtroppo, ahimè, loro non erano
tanto convinti di giocare con lei. Da qui con la responsabile del SEps. Si è deciso di trovare l'inserimento
nella stessa sezione di sua sorella era un supporto supporto oltre che per Marina, anche per le maestre. La
prima ci furono i colloqui informativi su come era marina, come si comportava si carattetterava, eccetera,
anche se la conoscevano già.

Una docente in particolare, la mamma, come la chiamavano era soddisfatta di questa avventura, ma in tutte le
cose c'è sempre il rovescio della medaglia. L'altra maestra non era molto d'accordo su questo inserimento, la
cosa che scoccia di più è che non ha avuto il coraggio di dircelo apertamente. E all'inizio ha creato
abbastanza problemi, facendo intervenire addirittura un municipale caduto in formarsi telefonando al
Dipartimento dell'istruzione. Serina potesse frequentare la scuola di infanzia, non essendo ancora una scuola
dell'obbligo. Passato questo primo contrattempo, l'inserimento è avvenuto in moderazione. dal primo con il
supporto della terapista.

Facevo una mattina alla settimana, poi sono aumentata a due. Poi, quando si sono accorti che Marina, mai in
grado le paure non era diversa dagli altri bambini, hanno iniziato di imparare i genitori aumentare le
giornate, anche senza terapista, finché ha volto rimanere inmmensa. Naturalmente tutto questo gradatamente nei
quattro anni di scuola dell'infanzia, anche se già al secondo anno Marina frequentava tutto il giorno la
scuola dell'infanzia. Ci furono ancora progini, soprattutto con i genitori degli altri bambini, ma tutto è
stato superato con i vari certificati medici.

Marina, come la maggior parte dei piccoli Down, aveva sempre il naso che gocciolava conferendo raffreddore,
cosa che allarmava i genitori, i quali aveva paura che infettasse i loro piccoli. Devo dire che ricordo con
soddisfazione quel periodo e il rapporto che si è instaurato per la docente responsabile proseguito anche dopo
che lei è andata in pensione. Nell'ultimo anno della scuola, marina ha avuto un'altra docente che aveva aveva
preso il posto la responsabile è andata in pensione. Una ragazza al suo primo incarico giovanissima, ma un
vero tesoro la quale è stata molto soddisfatta di aver potuto arricchire il suo bagaglio con questa
meravigliosa parola sua esperienza.

Inserimento nella sezione scout. Marino è il ragazzo portatrice della sindrome di Doo e ha 23 anni è una
ragazzina affigliata dal carattere allegro e solare. Fin più tenere età ha sempre cercato la compagnia dei
suoi coetanei degli amici e dei parenti. amava come tuttora ama, imitare le sue sorellarelle un po' in tutto.
Ali, la più grande, per esempio era in una sezione espre di San Siro, Canobbio. Grazie al sostegno cheina
sempre dato alla cortina, ma ha cominciato a frequentare attività di esploratori statori a moglie.

Bisogna dire che Marina era già allora ben conosciuta negli abitanti del nostro paese, grazie al fatto che sia
io che mio marito abbiamo sempre cercato di inserirla nelle manifestazioni organizzate del paese e nella vita
sociale di quest'ultimo. Anche questo infatti è sia inserimento che socializzazione. In seguito ad un primo
contatto con i vari responsabili della sezione scout, ai quali abbiamo spiegato il desiderio nostro, ma
soprattutto di Marina, di partecipa all'attività prima dei lupetti e quelli degli esploratori, i responsabili
hanno contattato i genitori dei bambini dicendo che Maina avrebbe partecipato all'attività.

Questi ultimi si sono rimastrati aperti a quest'idea e hanno immediatamente accolta. Prima dell'attività che
si sarebbe svolta sabato seguente, idea che io i vari responsabili mi contattavano per informarmi. A proposito
delle attività che i bambini avrebbero dovuto svolgere. voltata per volta, io con l'aiuto di mio marito e
delle altre due mie figlie, valutavo se attività era fattibile per Marina. Il più delle volte lo era, visto
che spesso volentieri rispettava attività manuali che a Marina sapeva svolgere tranquillamente. Non solo mia
figlia partecipava alla strautistiche, ma grazie alla di sorella L ha anche preso parte in due campi estivi.

Al posto di rimanere due settimane, lei partecipava solamente alla prima. Ora mia figlia frequenta la sezione
scudica Nobile oramai 15 anni e dovresti vederla la sua soddisfazione quando incontra i bambini che fanno i
lupetti e la salutano. Dicendo ai loro genitori Lei è la mia fede. Sì, perché a Marina dopo che ha fatto i
lupetti è passata agli esploratori e infine è stata promossa d'aiuto a che. No, Ah, microfono cade tutto
Lavoro ho moroso, ho tanti amici che mi mangiano bene E ho un nipote che mi vuole bene e ho una famiglia
bella. Sono felice perché non mi sento sola. Io lavoro da nove anni in una scuola dell'infanzia.

Sinceramente è bello lavorare, ma è faticoso quando devo alzarmi al mattino. Sono le 7: 30 quando devo fare
anche la colazione E anche per prepararmi per andare. Con i miei colleghi ho imparato tante cose. Molto grazie
alla mia responsabile Che mi ha fatto fare delle cose importanti della vita. Sono felice di avere il primo
nipote. Perché io non lo sapevo che sono diventata zia. E quando mi chiama zia Nini? Mi fa commuovere. Ogni
parola che dice lui io mi commuovo. Ladro ameriana, quando nascono i bambini piccoli, quelli Ecco, io mi sento
così come loro. Però sono felice lo stesso, anche se sono un po' Sì, sono un po' diversa Però sono felice lo
stesso.

Quando ci sono dei ragazzi che mi guardano male, dico C'è qualcosa giorno fa e io dico c'è qualcosa? A me non
piace che mi fissano. E io non sopporto quando ti guardano. E vorrei che lo sapete che devono piantarla,
perché sono sensibili. un po' ritrovato metafora farfalla evolvere aumentare la qualità di vita, il benessere
uguale lo scopo finale del sistema Qualcuno vuole No Impegnativo Non sono capace pesanti. Mangio in aula
presentazione, vogliono trovare la presentazione di giovedì. Intergenerazionalità e invecchiamento. No, Labo
non ce l'ho io. Non ce l'ho.

Intergenerazionalità è modu volevano provarla presentazione festa, cioè puoi stare anche lì a prova sul pranzo
perché poi c'è inglese. Ma poi Interessante? Presentiamo un'attività intergenerazionale per la solitudine e
l'isolamento sociale. abbiamo pensato al fatto di sensibilizzare un pochettino di più ad esempio sull'aspetto
di del fissare la ragazza con l'educazione dell'opinione Sotto la casella 5. 5, esempi di sostegni
specializzati nel risorso culturale, educazione dell'opinione pubblica. Quindi lì non è tanto un sostegno che
c'è, ma qualcosa che tu progetteresti.

Quindi loro hanno all'intervento, visto che ci sono confermati sull'ultima parte dell'intervista dove diceva
che quando si sente osservata però ti raccontavamb osservata. Quindi qui è immaginare, manca qualcosa non
abbiamo detto che devono essere completi, ma per qualcosa immaginare Ma io Allora, visto come informazioni e
relazioni, quindi lei ha avuto la possibilità tramite gli scouting sostegni di esperire diverse relazioni, ma
allo stesso tempo anche l'accesso alle informazioni, quindi lei conosce quella che è la sindrome Down e quindi
in qualche modo c'è stata ultima educazione, ogni informazione su quello che

è penso E sicuramente interessante e molto presente anche l'opera di, quindi proprio sia verso di lei, ma
anche proprio il lavoro è stato fatto anche da tipo genitoriale per lottare per i pubblici Quindi tu parli
delle figure genitoriali dove le potremmo ritrovare lei anche questi famosi sostegni naturali la rete della
famiglia emergono questi sostegni naturali, questa rete già presente. Volete dire ancora qualcosa? maestre
avevano che impediva persona Quindi da qualche parte c'era uno ostacolo che era dato per esempio dalla non
consapevolezza dalla non conoscenza di alcuni genitori questo è stato un intervento di informazione o
sensibilizzazione.

Sì, avevamo tutto sulla pensando al fatto che le marinate scritta che è stata una figura di riferimento nel
tempo, quindi assunto che c'è questa disposizione del carriera dei ruoli anche per rivestire dei ruoli
significativi valorizzabili. Riprendere un po' quello che dicevano nella lista oltre a sososte naturali, anche
sui punti di forza delle risorse personali un po' di marina. appunto è cosciente comunque di quello che è la
sindrome di ha una rete di di amici, famiglia e contenta di questo e sembrerebbe dico sembrerebbe perché non
la conosco e non potremmo andarci su Dio, ma anche che abbiamo una sorta di bene o male buona rappresentazione
di sé nel senso lo dici si definisce

una persona diversa, ma che va bene così che quindi sembrerebbe non prendere per il momento, diciamo una sorta
di la sua persona con qualcosa di negativo, però sembrerebbe non lo fondo andando un po' sui famosi esiti con
un dovuto sostegno in questo caso pensiamo i genitori o chi l'ha informata o l'ha accompagnata l'esito sul
benessere positivo. pensavo che comunque come aziende inclusive questo punto di vista, perché non è che venga
fatto

particolare riferimento a misure integrative all'interno di questo invece sono racconto della cosa era
predisposta per poter appunto accogliere o meno persone in situazioni, anche considerando il fatto che lei
dentro avuto lo sviluppo che di essere Un ambiente naturale aiuto riguarda la scelta personale perché lei ha
c'è discussione chiusivo non sono si sente importante per questo ruolo appunto che diventata responsabile sia
stato grazie comunque

di sostegno oppure sia stata una cosa da sé non possiamo considerare davvero quanto la capacità di lei di
farsi all'interno di tu o meno rispetto agli scout ci sono più informazioni che ci fanno capire che ci sono
stati dei sosteggi, anche tra virgolette specialistiche nel senso che a un certo punto dice la mamma a
responsabili chiamavano per spiegare quale sarebbe stata l'attività e poi per preparare a fare l' Ormai non lo
ricordo neanche più ogni volta ho cambiato un ottavi. è stato l'unico regalo che mi hanno fatto l'unico
l'unico che abbia mai O Ok, scusa Sono tranquillo allora.

Quindi poi nella storia del racconto sentiamo cogliamo anche sottolineando la compagna quei sostegni
specialistici come la terapista del set, piuttosto che poi come la docente vedete quindi quanta quanta
diversità di tipologie di sostegni troviamo in questa storia di vita che chiaramente sono degli sport che non
è completa ma ci dà solo riguardo all'aiuto sociali del paese del paese, quindi non so se rientro culturale da
parte dei genitori o fa

parte dei sistemi naturali L'idea non è di diventare scolastici di andare a vedere dove li li troviamo l'idea
è proprio questa da quello che sta emergendo vedete quanto questo percorso è da qualche parte accompagnato o
costruito quando tenga in considerazione desideri perché mi esprime è capace di da qualche parte sembrerebbero
anche abbastanza completi qualcuno ha detto ma lì una cosa che non funziona si potrebbe progettare un altro
sostegno

quando da qualche parte qui abbiamo la voce dei genitori quando non avete colto quando c'è lavoro di
coordinamento dei genitori genitore accompagna in forno va dare spiegazioni al municipio è sempre in contatto
con gli scout per valutare questa idea di coordinamento molto spesso nelle vite delle persone che
accompagniamo per tutta la vita per una gran parte della vita i genitori hanno questo ruolo di coordinamento
in altre poi invece ci siamo

anche noi operatori possiamo insomma fa parte del nostro lavoro andare a coordinare a rinforzare a riconoscere
naturale. più caro, il caro figlio che anche il titolo di un libro è molto conosciuto, ma nel senso che le
persone così figli costano energia, risorse, oneri, per creare tutto quello che è quel tessuto culturale
accompagnato educativo tutti i contesti in cui poi la propria figlia vuole partecipare il più possibile oggi,
quindi proprio in

presenza di caro figlio, non perchébilità costruzione giornata internazionale che promuove le conoscenze
legate alla sin di e ogni anno l'associazione internazionale Codown, lancia una campagna pubblicitaria, un
minuto e mezzo di squ bellissimo anche per preparati quello che abbiamo accennato dall'inizio di questo
modulo, quello che stamattina sull'aspetto cena ed è un ritardato che si presenta il giovane con la sindrome
di Down sulla ti spiego

perché questa parola non va più bene fa vedere una serie di cose che devono fare in passato, ve dico, è come
quello di fare i panniunità oppure la spazzatura finestre o addirittura vendere la propria moglie al mercato,
quindi tutte regolari varie che ci hanno e lui dice la risposta dell'uomo è molto corto ma efficace termini
che comportamenti delle a costruire non è Due informazioni pratiche, visto che avete capito ho perto la causa
dell'aula e del video ho scoperto che l'audio non funziona perché sono rosse le tette, ma vengono cambiate
settimana prossima le speranze che vengono aggite perché ci trasferiamo tra due anni io spero la causa del
caula.

Quindi è perché succede qualcosa siamo qua fino a giugno vi ringrazio per questa mattina 12.