Silio raro een

Serenella Maida
Laura Molteni
Angelo Nuzzo

Educazione
e osservazione

Teorie, metodologie e tecniche

Nuova edizione

Carocci editore @ Tascabili Faber

---

quindi alcune note che hanno sia un aspetto di sintesi, in riferi-
mento ai temi già trattati, sia una componente di problematici
tà al fine di tenere vivi i dubbi e proseguire l’analisi. Descrivere
gli strumenti da utilizzare nell’osservazione educativa implica,
ancora una volta, il ribadire nella pratica quotidiana la centrali-
tà dell’individuo nella sua unicità e globalità.

8.1. L'arte del fare e la cassetta degli attrezzi

Ogni bravo artigiano apprende le tecniche del proprio operare
e le affina costantemente durante la pratica quotidiana; anche
per l’educatore il bagaglio teorico e metodologico rappresenta
il fondamento delle competenze professionali e costituisce il
punto di partenza, mai quello di arrivo, di ogni operatore. Qui
di seguito vengono riportati alcuni spunti di riflessione finaliz-
zati a esplorare e ad ampliare di significato l’area del mestiere
intesa nel senso più nobile: la capacità di trarre dalla pratica i
valori umani e professionali propri del fare quotidiano.

8.1.1. La semplicità

Quando nell’osservare sentiamo di complicarci la vita o ci
accorgiamo che i nostri dati risultano più difficili da compren-
dere dello stesso fenomeno, allora vuol dire che dobbiamo
fermarci, capire che cosa sta succedendo e ripartire su basi
diverse. L'osservazione, per essere efficace, deve essere innanzi-
tutto trasmissibile e immediata, ciò non significa semplificare,
ridurre cioè al minimo comune denominatore quanto abbia-
mo osservato impoverendo e svuotando l’analisi della peculia-
rità propria del fenomeno. Significa, al contrario, valorizzare
quanto di unico abbiamo osservato e compreso e lasciare che ci
attraversi, ci entri dentro, possa essere in qualche modo assimi-
lato: solo in questo modo potremo trasmetterlo con chiarezza.
Un’osservazione troppo articolata, particolareggiara, estesa è

134

indice di scarsa integrazione, del bisogno cioè, da parte dell’os-
servatore, di non lasciarsi sfuggire niente di quanto ha osservato
per paura di non saper raccontare a sufficienza i fatti. Questo
atteggiamento, fisiologico in una fase di apprendimento, può
progressivamente lasciare il posto a una dimensione di maggio-
re tranquillità in cui vi è un abbandono del singolo episodio,
non per superficialità o scarso impegno, ma perché si è trova-
ta una modalità di sintesi che, senza nulla togliere alla validità
delle nostre osservazioni, pure raggiunge l’obiettivo di essere

efficace e affidabile.

8.1.2. Potenzialità e limiti

L’educatore che osserva, come si è in precedenza affermato,
costruisce una relazione con l’altro volta alla reciproca cono-
scenza e alla formulazione del progetto d’intervento; questo
incontro favorisce l’approfondimento di tematiche relative alle
possibilità, ma anche alle carenze che la persona esprime.
Conoscere, inteso come movimento bidirezionale compiuto
da entrambi i soggetti implicati nella relazione, permette di
far emergere gradualmente i punti di forza e di debolezza che
appartengono sia all’educatore, e al servizio di appartenenza,
sia all’altro, e al suo contesto di vita. La prospettiva, entro cui
realizzare l’osservazione educativa, non può prescindere dal
considerare e monitorare le potenzialità e i limiti presenti nella
situazione: è in questo modo che si potrà ancorare l’attività
osservativa all’esperienza di vita quotidiana e così facendo si
potranno più facilmente individuare le strategie concrete d’in-
tervento e le possibilità reali di evoluzione.

8.1.3. Continuità e cambiamenti

L'attività osservativa attraversa costantemente il lavoro dell’e-
ducatore nelle sue diverse fasi: dall’analisi alla progettazione,

135

---

all’intervento, alla verifica. Questa preziosa compagna di viag-
gio permette di porre attenzione quotidianamente a ciò che
avviene mantenendo aperta un’area di riflessione e confronto
utile non solo a comprendere la situazione nel suo specifico,
ma anche a monitorare, a partire dalla pratica, le metodologie
applicate e gli esiti del proprio operare. In questa dimensione
può essere importante osservare la dinamicità, ovvero l’assen-
za di movimento, presente in ogni progetto, sia a favore del
singolo soggetto, sia che si tratti di interventi rivolti a macro-
sistemi. Continuità e cambiamento assumono accezioni diverse
a seconda della prospettiva in cui si colloca l'intervento educa-
tivo, in relazione ai bisogni da trattare. Per questo motivo può
essere significativamente positivo osservare nell’adolescente
una stabilità rispetto alle regole e agli impegni assunti a fronte
di situazioni d’instabilità e di dispersione; per la stessa persona
il cambiamento di abitazione, di scuola o di figure di riferimen-
to potrebbero comportare gravi squilibri e pregiudicare l’esito
dell’intervento in atto. Al contrario, un gruppo che permane
costantemente in una dimensione di stallo, riproponendo le
medesime dinamiche conflittuali per lungo tempo, pone all’e-
ducatore che osserva tale fenomeno il compito di individuare
strategie volte al superamento di questa situazione; lo stesso
gruppo potrebbe vivere favorevolmente, in chiave evolutiva,
un cambiamento riferito alla sua organizzazione, al tempo, al
setting, al conduttore.

Occorre quindi contemplare, in ogni osservazione compiu-
ta, una capacità di comparazione che permetta di mettere a
confronto, a distanza di tempo o in relazione a diversi contesti,
i dati osservati e di collegarli fra loro. In questo modo le osserva-
zioni potranno arricchirsi di elementi qualitativi che traducono
nella pratica il senso del lavoro ix itimere proprio del progetto
educativo.

Giunti a questo punto è ora di aprire la nostra valigetta dentro
cui custodiamo i ferri del mestiere: alcuni di essi potranno esse-

136

re un po’ impolverati e forse questa può essere l’occasione per
riprenderli, dopo averli abbandonati da tempo, e riattualizzarli;
altri saranno in perfetto stato perché considerati più efficaci e

orizzati. Ci potremmo accorgere,
in questa indagine, che man a qualche pezzo che non abbiamo
sostituito o che non abbiamo mai acquistato, per dimenticanza
o per mancanza di risorse (motivazionali, più che economiche).
In tutti questi casi, aprire la cassetta degli attrezzi, per vedere lo
stato attuale della nostra strumentazione, è un esercizio che, fatto
periodicamente, favorisce la manutenzione del lavoro educativo.
La metafora dell’artigiano ci serve a ricordare che mai come in
questi anni, di profondi mutamenti sociali e culturali, il lavoro
educativo necessita di accurate e periodiche revisioni: non tanto
per mettere in discussione il sapere teorico ed esperienziale che
fonda la professione, ma al fine di favorire una dinamica evolu-
tiva che non può sganciarsi dai mutamenti che attraversano la
società e le relazioni umane. Parlare di manutenzione non signi-
fica quindi pensare al lavoro educativo come a una macchina a
cui fare la revisione annuale, bensì porsi in una dimensione di
aggiornamento permanente in cui realizzare la crescita persona-
le e professionale che il mestiere educativo richiede.

potranno essere ancor più Vi

8.2. Tecniche di osservazione

Le tecniche di osservazione devono essere scelte in funzione
degli scopi dell’osservazione, del tipo di osservazione, delle
possibilità reali di raccogliere e registrare dati in quel determi-
nato contesto o in una specifica situazione, il tipo di utilizzo
e di comunicazione che si prevede di adottare per condivide-
re le informazioni raccolte con gli altri interlocutori coinvolti
nel processo educativo (colleghi, soggetti, persone significative
ecc.). Riportiamo di seguito le tecniche più utilizzabili dagli
educatori suddivise in tecniche narrative e tecniche di osserva-
zione sistematica.

---

8.2.1. Tecniche narrative

Le tecniche narrative consentono di produrre protocolli di
descrizione del comportamento osservato senza la predisposi-
zione preliminare di elementi specifici da osservare. Consentono
di raccontare l’esperienza in modo libero e permettono di
cogliere la complessità delle relazioni in atto (tra le persone
presenti, incluso l’osservatore, e tra loro e il contesto).

Annotazioni aneddotiche

L'osservatore prende nota degli incidenti critici, ossia di eventi
quotidiani significativi in relazione a un particolare compor-
tamento o fenomeno che si vuole comprendere in modo più
approfondito. L'utilizzo di queste tecniche è particolarmente
utile all’educatore che intende valutare ad esempio quando
vengono agiti particolari atteggiamenti o competenze da parte
di un soggetto o un determinato gruppo di persone: l’educa-
tore prende nota in modo sintetico e descrittivo di ciò che
accade quando si manifesta quel particolare comportamento.
L’annotazione è di tipo descrittivo e narrativo, il più possibile
fedele a quanto osservato e può avvalersi anche dell’indivi-
duazione di parole chiave. Gli eventuali elementi interpreta-
tivi e riflessivi dell’osservatore vanno separati dal resoconto
descrittivo.

Dopo una serie di annotazioni è possibile ricercare costan-
ti comuni o fattori utili alla spiegazione dei comportamenti
osservati e quindi alla progettazione di interventi educativi
mirati.

Questa tecnica consente di raccogliere informazioni supple-
mentari in funzione di obiettivi di osservazione specifici e
predeterminati. Viene anche utilizzata per identificare elemen-
ti significativi nella costruzione di griglie di osservazione
sistematica.

138

TOTI

SCHEDA 8.1. Osservazione atteggiamenti aggressivi di Carlo in comunità
ANNOTAZIONE 1

Data: 29 dicembre 2008

Osservatore: Francesca

Presenti: Carlo, Maria, Marco, Francesca

Situazione
Siamo a pranzo, Maria e Marco sono seduti a tavola e aspettano che Carlo
(di turno) porti la pasta in tavola. Carlo è in ritardo di circa 10 minuti.

Episodio

Carlo è appoggiato al fornello e legge un giornalino mentre dovrebbe
controllare la pasta. Marco, scocciato, chiede a Carlo: «Non avrai di nuovo
fatto incollare quei cavolo di spaghetti!! lo ho una fame boia e tra 20 mi-
nuti devo andare in laboratorio».

lo dico a Carlo: «Dài, cola la pasta che siamo già in ritardo di 10 minuti».
Carlo si irrigidisce, butta il giornalino con violenza contro Marco e va in
camera sua sbattendo la porta. Lo chiamo ma non risponde, resta in came-
ra, mangiamo senza di lui.

Diario di bordo

Consiste nel riportare in un diario libero il resoconto di eventi
osservati in precedenza, cercando di narrare nel modo più chia-
ro e dertagliato possibile quanto accaduto, riportando elementi
contestuali, la circolarità delle relazioni e dei comportamenti
osservati dei diversi attori presenti nella situazione (osservatore
compreso per l’osservazione pa ecipante). Il linguaggio deve
essere semplice, narrativo e contenere il meno possibile le inter-
pretazioni e le spiegazioni dell’osservatore.

Il diario di bordo consente di iniziare a strutturare le informa-
zioni raccolte in modo tale da differenziare alcuni elementi che
possono agevolare diversi livelli successivi di interpretazione

139

para.

---

SCHEDA 8.2. Canovaccio-tipo per diario di bordo

DIARIO DI BORDO

OISSIZIAI. 10 (TT
I
DESCFIZIONE della SITUAZIONE: ii

IPOTESI FIFIESSIONI: mirri

AUÎO-OSSESVAZIONEL miri

dei dati. Agli aspetti descrittivi dell’azione vengono accosta-
ti fattori interpretativi e metacognitivi. Nel diario di bordo
devono sempre essere facilmente individuabili alcuni elemen-
ti: la definizione del contesto dell’osservazione (luogo, data,
persone presenti, attività in atto ecc.); la descrizione dettagliata
degli eventi osservati, nel rispetto della loro temporalità e circo-
larità, e scevri da interpretazioni; le ipotesi dell’osservatore in
riferimento agli eventi osservati; l’auto-osservazione, l’esplici-
tazione degli “occhiali” con cui si sta osservando la situazione.
Questo strumento è utile per le osservazioni mirate, in quan-
to consente di raccogliere elementi di approfondimento della
conoscenza della situazione, per lo sviluppo di ipotesi di inter-
vento pertinenti, e anche per offrire stimoli di riflessione per il
progetto autoformativo dell’operatore professionale.

Verbale

In genere poco apprezzato dagli operatori, soprattutto quando
si è chiamati alla stesura, è invece uno degli attrezzi più dutcili
e con ampi margini di potenzialità. Rientra a pieno titolo negli

140

erre animi

strumenti dell’osservazione perché fornisce all’équipe di lavoro
il trait d’union £ra la riflessione e l’azione. Nel verbale l’educa-
tore può registrare, e in seguito ritrovare, la sintesi delle osser-
vazioni compiute dall’équipe e gli approfondimenti attuati per
giungere a una comprensione condivisa della situazione.

Il verbale permette inoltre di mantenere la memoria dei fatti
accaduti e i diversi passaggi compiuti nell’affrontare e risolve-
re eventuali problemi. È di fondamentale importanza utiliz-
zare uno strumento che, in modo sintetico, tenga aggiornata
la storia degli interventi in atto: questa funzione sembra nelle
équipe poco riconosciuta e il verbale finisce per essere vissuto
come una procedura da compiere, nelle migliori delle ipotesi,
per poter rendicontare l’attività svolta dall’équipe.

Dare valore a questa attività può essere una strategia efficace
non solo a vantaggio del caso, ma anche per il gruppo di lavo-
ro che può riordinare, attraverso il verbale, le proprie osser-
vazioni e procedere nella definizione dell’intervento. Con il
verbale vengono anche annotate le decisioni operative definite
dall’équipe: questo aspetto rappresenta il valore aggiunto offer-
to dallo strumento.

A fronte di osservazioni condivise e di riflessioni compiute
in comune, si giunge a delineare la strategia d’intervento che,
ognuno nel proprio ambito e con le proprie competenze, attue-
rà a favore dell’altro.

Il verbale permette di registrare e conservare le scelte dell’équi-
pe e può essere consultato durante l’intervento in caso di dubbi
o di ripensamenti, oppure ripreso a distanza di tempo nel
momento in cui vi fossero cambiamenti all’interno dell’équipe
con l’aggiungersi di nuovi professionisti. In quanto strumen-
to a uso dell’équipe, quanto riportato nel verbale deve essere
una registrazione fedele, no prolissa, delle osservazioni e
delle decisioni del gruppo, ma non deve essere vissuto come un
documento in cui vengono riportate verità assolute e immodi-
ficabili. Definire le principali caratteristiche che lo strumento

I4I

---

verbale dovrebbe avere, non si riesce a capire come a volte tale
documento finisca per diventare una noiosa e pedante registra-
zione di ogni minima riflessione compiuta da ciascun membro
dell’équipe con tanto di frasi virgolettate.

I verbali che vengono redatti durante le riunioni di équipe
hanno uno stile che oscilla fra la deposizione a un pubblico uffi-
ciale e la registrazione delle riunioni condominiali. In questo
senso vengono il più possibile scansati e generalmente redatti
dal tirocinante o estratti a sorte. La possibilità pertutti i compo-
nenti del gruppo di verbalizzare a turno favorisce, oltre a un’e-
qua distribuzione dei compiti, anche un affinarsi di stile e una
condivisione dei contenuti riportati. Può essere utile condivi-
dere a livello di gruppo uno schema tipo di verbale che riporti i
dati salienti, evitando inutili fatiche da amanuense, e che favo-
risca nell’équipe il desiderio di rileggere, in caso di bisogno, le
note riportate.

Spesso la fine dei verbali è di giacere in qualche cassetto, in ordi-
ne sparso e senza alcun collegamento con la situazione di cui si
è trattato: fatica inutile e aumento del tasso di frustrazione per
il verbalizzante.

Si propone, a titolo di esempio, uno schema tipo ricordando
che il modo migliore per rendere vivo questo strumento è che
sia l'équipe a fare proprio tale schema o ad aggiustarlo a seconda
delle proprie peculiari esigenze.

Chi redige il verbale può di tanto in tanto chiedere al gruppo se
quanto riportato sinteticamente raccoglie le riflessioni di tutti;
è possibile, a fronte di posizioni contrapposte, registrare i diver-
si pareri lasciando aperta la possibilità di rivedere quel determi-
nato aspetto nella riunione successiva. Le decisioni riportate sul
verbale devono essere conformi con quanto emerge dal gruppo
e quindi è indispensabile che vengano rilette dal verbalizzante
una volta annotate. Capita che in questo riportare al gruppo
le scelte registrate nel verbale l'équipe prenda maggiore consa-
pevolezza delle proprie decisioni e quindi anche la pratica di

142

SCHEDA 8.3. Canovaccio-tipo per verbale

e Data

*. Partecipanti (con qualifiche se si tratta di équipe multidisciplinare)

* Argomenti trattati (elenco sintetico dei temi)

* Osservazioni dell’équipe (breve registrazione delle criticità e della
discussione/confronto attuato dall’équipe)

* Decisioni prese (solo se condivise e approvate dal gruppo)

* Tempi e modi (per la realizzazione degli interventi decisi)

* Referenti (chi fa che cosa e ne risponde al gruppo)

e Comunicazioni (di carattere organizzativo)

© Firma del verbalizzante

rileggere parte del verbale durante la riunione, anche se può
sembrare un po’ ridondante, facilita il gruppo di lavoro nella
comprensione di fatti e decisioni rendendo più chiari ed espli-
citi determinati passaggi.

8.2.2. Tecniche di osservazione sistematica

Le tecniche di osservazione sistematica consentono di rilevare
dati in forma di struttura, seguendo precise ipotesi di ricerca.

Check-list

Il comportamento o il fenomeno che si vuole osservare viene
suddiviso in condotte o eventi costitutivi che vengono ripor-
tati in una lista promemoria per orientare l’osservatore.
L'osservatore è chiamato a rilevare la presenza o l’assenza dei vari
elementi della lista, senza considerarne la frequenza e l’intensi-
tà. Se le abilità da monitorare vengono organizzate in sequenze
è possibile osservare processi di azioni o di competenze.

La check-list risulta funzionale per rilevare la mani-
festazione di condotte o abilità semplici individua-
li. Gli educatori che lavorano con bambini o con perso-

143

---

e —P1—_—T

SCHEDA 8.4. Check-list di rilevazione dell'esecuzione di un lavoro in
laboratorio occupazionale

CHECK-LIST

Osservatore: .

Lavoro da eseguire: produzione di fascicoli di promozione rilegati

n
beati
z
(©)

Attività

Ritirare fascicolo originale in segreteria

Controllare qualità fascicolo

Richiedere eventuali correzioni in segreteria

Controllare ordine pagine

Fotocopiare 100 copie del fascicolo in formato fascicolato
Controllare fascicoli

Rilegare a molla ogni fascicolo

Consegnare fascicoli in segreteria

OO0OcCc0QqcOc0a
OO0OOcOcOc00O

Autonomia di esecuzione

Svolge in modo corretto il compito

Richiede informazioni pertinenti sul compito all’educatore
Richiede conferme continue all’educatore

O0O
OOO

—_—__—_—=______—_—__-_ rr 11/112.

ne con disabilità possono utilizzare questo strumento per
raccogliere dati su abilità di autonomia socializzazione dei sogget-
ti, per valutare la corretta esecuzione di compiti o attività pratiche.
Questa tecnica dà accesso a informazioni parziali in quanto
non permette di cogliere la circolarità e la contestualizzazione

144

|
j
i

dei comportamenti o dei fenomeni. Perla costruzione di check-
list è necessario individuare il comportamento, la competenza
p

o il fenomeno che si intende osservare; suddividere il campo di
osservazione in azioni o elementi costitutivi semplici; aggiun-
gere eventuali azioni o elementi ritenuti significativi perl’inda-
gine; ordinare gli elementi dell’elenco in modo logico o proces-
suale; predisporre un formato funzionale per la compilazione
della check-list durante l’osservazione.

Griglie di osservazione

La griglia di osservazione deve essere considerata uno stru-
mento pratico e agile quindi, nonostante contenga aree corpo-
se, l’obiettivo è di apportare note sintetiche e significative.
L'osservazione deve essere chiara e trasmissibile (cfr. CAP. 9 rife-
rito ai principi dell’osservazione: intenzionalità, validità, affi-
dabilità, trasferibilità). Le domande educative riportate nella
griglia per osservare sono:

e chi osserva: definizione del soggetto osservante; cultura,
filtri, angolatura;

che cosa osserva: definizione d ell’oggetto osservato;

perché osserva: definizione degli obiettivi;

o quando osserva: i tempi dell’osservazione che devono essere
scelti e non casuali o a posteriori; le osservazioni ripetute;

e dove osserva: attenzione al contesto in senso non solo fisico.
L'area riferita al comze (lo stile dell’educatore, la giusta distanza,
obiettività/soggettività) vuole essere un richiamo per l’educa-
tore a tutte le componenti emotive che un’osservazione parte-
cipata e attiva sollecita. Le potenzialità e i limiti permettono di
registrare elementi di contesto e personali che influiscono sulla

situazione.

La griglia è doppia: da una parte vi è il soggetto dell’osservazio-
ne, l’educatore, dall’altra l'oggetto, la persona o la situazione
che viene osservata. Il fatto di procedere in parallelo permette

145

---

di venere costantemente in evidenza la dinamica della relazione
fra le due parti favorendo il processo di auto-osservazione, indi-
spensabile per poter correttamente dare un senso ai dati raccolti.
La griglia può essere utilizzata in contesti lavorativi diversi e può
rappresentare il foglio di lavoro su cui annotare le osservazioni
da riportare all’équipe. Rappresenta inoltre un agile strumento
da usare in determinati periodi e osservazioni ripetute, per moni-
torare specifici aspetti della relazione. È quindi da considerarsi
come un'’intelaiatura su cui riordinare le proprie annotazioni
per facilitare il confronto a distanza di tempo presentando aree
sovrapponibili di osservazioni. La struttura favorisce la schema-
ticità evitando dispersioni o ripetizioni, mentre la colonna /egen-
da fornisce una guida sui punti più significativi da osservare.
Un'ultima precisazione che non ci si stanca mai di ripetere:
“grigliare” non significa incasellare l’altro in caselle precostitui-
te e costringerlo a forza anche se alcuni elementi non entrano...
È possibile, nell’uso di questo strumento, considerare che alcu-
ne parti debbano rimanere vuote o, ancora, si può tollerare di
modificare a un certo punto la griglia perché non più adatta alle
nostre necessità.
Occorre sempre tenere presente il fine senza confonderlo con
il mezzo e soprattutto evitare di irrigidirsi negli schemi che per
definizione rendono un po’ asfittica la complessità del reale.
La griglia, sebbene correttamente compilata, non favorisce le
sfumature, non permette di registrare le zoze d'ombra che sono
presenti in ogni relazione e a volte sono più significative di quel-
le evidenti. Un’utile strategia per ovviare a questi limiti potreb-
de essere quella di affidare a qualche componente del gruppo la
stesura di griglie riferite allo stesso soggetto/situazione per poi
operare un confronto a livello di équipe fra i dati registrati. In
questo modo le griglie, che non potranno essere nei contenuti
uguali, favoriranno l’emergere delle diverse sfaccettature.
Le griglie vengono elaborate individuando elementi specifici da
osservare, che sono derivati da osservazioni e ipotesi di lavoro

146

precedentemente effettuate. Le griglie di osservazione consen-
tono all’osservatore di mirare l’attenzione su specifici aspetti
e quindi in tempi brevi di raccogliere dati relativi a diversi tipi
di comportamenti. Sono mappe ricognitive che si servono di
nozioni sviluppate grazie all'osservazione empirica.

Per elaborare griglie finzionali allo scopo di osservare è neces-

sario prima effettuare un'osservazione preliminare attraverso
tecniche narrative per individuare i comportamenti specifici

da rilevare e le variabili che li costituiscono: successivamente
si scompongono e si segmentano i comportamenti e le inte-
razioni da osservare in aree e in elementi concreti, facilmente
osservabili.

Le griglie di osservazione sono strumenti privilegiati per analisi
quantitative; l'aspetto qualitativo viene penalizzato dalla costri-
zione della raccolta dati in c tegorie predeterminate. Nella
ricerca qualitativa vengono utilizzate come promemoria anali-
tici per meglio focalizzare e orientare l’osservazione e vengono
continuamente perfezionate ix itinere durante l’esperienza per
meglio cogliere nuovi element emergenti e non previsti.

Scale di valutazione

Possono essere di diversi tipi e nella raccolta dei dati sono utiliz-
zate per rilevare gli apprezzamenti degli osservatori.

Per ogni comportamento occorre indicare un valore relativo alla
sua manifestazione, che può riguardare la presenza, la frequenza,
l’intensità. La concretezza degli elementi e la segmentazione di
comportamenti che in genere consideriamo nella loro interezza
permettono di distanziarsi dalle rappresentazioni già costrui-
te su un soggetto e in particolare ci consentono di prendere in
esame dati divergenti o dati che quelle rappresentazioni non
fanno emergere. Vengono normalmente utilizzate per osserva-
re uno o più soggetti nelle stesse circostanze in un determinato
momento oppure in situazioni diverse da quelle abituali.

---

e —__ A”

SCHEDA 8.5. Scala descrittiva o di giudizio (richiede di valutare un
comportamento attraverso una serie di variabili descrittive di possibile
modalità della sua manifestazione)

Nome e cognome persona:

Osservatore: .

Competenze di igiene personale

Igiene della bocca

a) Si attiva da solo a lavarsi i denti dopo la sveglia
b) Si attiva da solo a lavarsi i denti dopo i pasti

c) Si lava i denti da solo se stimolato dall’educatore
d) Si lava i denti con l’aiuto dell’educatore

e) Si fa lavare i denti dall’educatore

Igiene del viso

a) Si attiva da solo a lavarsi il viso dopo la sveglia
b) Si lava il viso da solo se stimolato dall’educatore
c) Si lava il viso con l’aiuto dell’educatore

d) Si fa lavare il viso dall’educatore

Igiene del corpo

e _ °°

SCHEDA 8.6. Scala numerica (richiede di esprimere il grado di manife-
stazione di un comportamento in una scala consecutiva numerica)

Il ragazzo cura la sua igiene orale DO ®© 0 ®© ©

Valore 1 = atteggiamento inadeguato
Valore 5 = atteggiamento adeguato

e _ II i i,u.

Supporti tecnici di raccolta dati

Per raccogliere dati è possibile utilizzare anche supporti tecnici
come le audio o le videoregistrazioni. Questi strumenti consen-
tono una ripresa fedele di ciò che accade in una determinata

SCHEDA 8.7. Scala con avverbi (richiede di esprimere il grado di manife-
stazione di un comportamento attraverso una scala di avverbi che ne
descrivano l’intensità o la frequenza)

Es. (intensità)
Il ragazzo cura la sua igiene orale

O pernulla D poco DD abbastanza DD molto

Es. (frequenza)
Il ragazzo cura la sua igiene orale

O mai DO qualchevolta D spesse D sempre

SCHEDA 8.8. Scala grafica (richiede di esprimere il grado di manifesta-
zione di un comportamento attraverso una scala grafica)

Es.

Il ragazzo cura la sua igiene orale 1 X 10

Valore 1= minimo
Valore 10 = massimo

situazione, anche se va tenuto in considerazione l’effetto che può
avere sulle persone osservate l’idea di essere registrati. Il vantag-
gio è che le registrazioni possono essere visionate o ascoltate da
più persone e quindi possono essere lette da più punti di vista.
Possono essere anche utilizzate per riflettere insieme ai sogget-
ti o ai familiari su situazioni interessanti da un punto di vista
educativo e formativo. Il limite è dato dalla quantità di informa-
zioni che vanno poi filtrate e rior ganizzate per la comprensione
della situazione osservata.

Occorre sempre ricordare, quando si sceglie di avvalersi di regi-
strazioni di vario tipo, che l’uso di questi strumenti comporta
per l'operatore l’esplicitazione alla persona del senso e delle

---

modalità di uso di tali supporti. Non è solo il necessario rispetto
di leggi che regolamentano il consenso informato e tutelano la
privacy di ogni cittadino, ma è anche un atto di trasparenza e di
correttezza nei confronti della persona con cui si opera.

150

I