Mi ho chiesto sì, perché quando ho dovuto portare il gatto in eners al medico, io ho capito che non c'era, ma volevo capire se era grave o meno allora gli ho chiesto gli ho spiegato la se ha detto corri dal veterinario mia madre aveva già caricato il gatto chiederà se non in ospedale o no quello non Buongiorno a tutti di oggi andiamo in relativa a alle pratiche oervative se vogliamo settimana scorsa abbiamo lavorato sulla parte generale del dell'approccio osservativo in ambito relazionale nel lavoro sociale nel lavoro educativo Ci siamo concentrati tanti su quello che è lo sguardo che è un professionista, una professionista del sociale deve avere. Per poter osservare o costruire dei protocolli di osservazione con lati scientificamente per l'ambito per l'ambito di lavoro, l'ambito di pratica professionale e allo stesso tempo abbiamo visto anche quelli che sono quelle che sono definite del libro, educazione osservazione, le componenti essenziali di quei cinque elementi che in qualsiasi sistema osservativo devono essere presenti, quindi vedete la parte molto generale trasversale potremmo dire che vale per tutti i protocolli di osservazione in tutti gli ambiti di lavoro. Poi, ovviamente va declinato nello specifico il servizio dell'obiettivo dei nostro progetto. di quello che andremo a fare con le persone, però ecco sono gli elementi trasversali. fanno da cornice concettuale anche la definizione sono raccontando il percorso. Cosa abbiamo fatto settimana scorsa abbiamo visto cosa caratterizza la pratica oervativa in educazione come viene definita come un intenzionale quindi tutta quella parte e ci servirà oggi per fare un ulteriore passaggio, cioè vedere se vogliamo la dimensione più metodologica e anche tecnica dell'osservazione per cui arriviamo se vogliamoamo i contenuti gli obiettivi di oggi la lezione di oggi ci poniamo lo stesso modo questi due queste due vite di apprendimento riconoscere gli approcci metodologici di riferimento per il nostro settore che sostengono la pratica osservativa in indicazione fondamentalmente sono essenzialmente due grossi paralle vedremo oggi quindi sempre questi contenuti ci fanno anche da rogne nel nostro percorso alla fine della lezione. O quando andate a studiare i materiali di oggi, chiedetevi sempre se gli approcci i metodi sono chiari quali sono fondamentalmente la cosa sono caratterizzati oggi vedremo in fondo troverete anche le domande di approfondimento. studio che riprendono Dopodiché vedremo anche i principali strumenti di rilevazione dati sono strumenti che vengono utilizzati in ambito educativo. Non tutti nascono in ambito educativo spesso sono derivati e questi oggi vedremo per classificarli, vedere quali sono i principali. E nella nella parte di sperimentazione seminariale, se vogliamo oggi, mi chiederemo anche di usarli sono 45 non li potrete usare tutti oggi in plenaria. Nete uno poi dopo raccontiamo bene come e gli altri altri due potrete poi provare a sperimentarli a casa individualmente. Questo mi serve da una parte, rimango sugli strumenti per la parte di studio, anche se per quella in aula oggi li presenteremo e avrete poi Nel materiale bibliografico, l'approfondimento teorico gli facciamo anche sperimentare, perché nel labo base, quindi, quando andrete al lago base farete il vostro primo stage o il primo periodo di pratica professionale. Certificata anche per i pop, uno degli obiettivi sarà quello di creare dei protocolli di osservazione e metterli in pratica concretamente per cui molti di voi utilizzeranno magari degli strumenti osservativi creati da voi stessi, non sempre. Perché tante volte usate quelli che sono presenti nei vari contesti di lavoro, ecco. Però per quello facciamo sperimentare come supporto Allo studio per voi e ne parleremo settimana prossima oggi usiamo non faremo in tempo discuterne, ma settimana prossima nei nei seminari l'oggetto sarà proprio discutere sugli strumenti di osservazione e non so. Oggi sperimentiamo li vediamo prima livello teorico e poi nella seconda parte della lezione, proviamo metterli in pratica e vi raccontiamo dopo come quindi questi due obiettivi odierni fondamentalmente. avete le slide le slide di oggi sono molto vicine a quello che vedrete proiettato ci saranno un paio di intermezzi differenti. Ma essenzialmente il contenuto delle Slide rimane lo stesso. Prima di iniziare, una premessa, fondamentalmente prima di entrare gli approcci metodologici sul contenuto di oggi una premessa che ci permette un po'' di ricordare dì andare al restituarsi dopo una settimana. Eh sul perché è importante quando osserviamo, ricordiamo quello che dicevamo che. il lavoro relazionale qui in questa slide chiediamo fondamentalmente perché è importante Rilevare se vogliamo dei dati con un metodo oltre che osservare, che non possiamo farlo fondamentalmente cosa ci dice la premessa? ci dice che forma dei dati che osserviamo quindi ciò che noi vediamo che viviamo nella relazione, perché c'è anche questo non è ricordate l'ampiezza dell'osservazione il fatto che si osserva con tutti i cinque sensi ci vuole dire proprio questa cosa che da una parte osserviamo dall'altraché viviamo delle relazioni Serve a tutto ciò che osserviamo dare una forma che renda fruibile fruibile a distanza di cosa a distanza di tempo ci dice questa slide questo perché spesso come avrete notato dei contesti professionali nei quali lavoriamo. Noi, non siamo sempre presenti. O non tutte le persone che fruiranno di questi dati sono presenti nelle interazioni e anche se fossero presenti tante volte hanno. Una relazione diversa la nostra per cui spesso noi andiamo a rilevare dei dati per comunicarli ad altri, quindi per poterli comunicare ad altri renderli fruibili comprensibili oggi vedremo anche come rendere comprensibili o più comprensivi potremmo dire alcuni. Dati che andiamo a rilevare per cui questa è una premessa. E ci serve poterli consultare a distanza di tempo in noi non sappiamo quanto tempo tante volte a distanza di un tempo potremmo dire anche breve magari osserviamo qualcosa pensate al. A chi di voi magari lavora o ha lavorato in contesti dove a fine del turno si fa un piccolo diario si lascia una nota di quello che si è. È stato fatto durante la giornata che viene consultato, magari dall'operatore l'operatrice che entra nel turno dopo qualcuno è successo di vedere qualcosa del genere d'accordo ecco vedete è molto diffuso questo strumento dopo vediamo nella nella seconda parte la presentazione di oggi ci serve proprio per rendere fruibile un dato in una transizione. Fondamentalmente, quindi magari noi lo scriviamo alle due di pomeriggio viene letto già alle 2:30 volte si fa insieme C'è una domanda siete in tre allora servirebbero tre copie delle slide che adesso vedremo di far arrivare. ora materializzano Le facciamo arrivare grazie. C'è uno spaccio mettiamo in piattaforma, potete hanno valore maggioli. Adesso provvediamo Se ne uno è solo segno di umanità allora mentre procuriamo grazie mille per la notifica mentre procuriamo l'ultima copia delle slide andiamo avanti allora col discorso dicevamo una fruizione che sia agevole e che possa essere vista a distanza di tempo un tempo che tante volte è molto breve e a volte magari lo strumento di comunicazione dei dati che usiamo è doppio, perché magari un diario, ma nel passaggio di consegna, noi siamo presenti a volte capita questa cosa per cui è come se il diario tenesse traccia, ma poi noi anche possiamo. Integrarlo oralmente, non è sempre così, dipende molto dalle organizzazioni dei vari contesti. Questo è un esempio con un lasso di tempo breve ha tante volte magari lo stesso diario può essere ripreso anche a distanza di mesi, perché magari ci si rende conto ché un pomeriggio X Era successo qualcosa in un gruppo educativo e poi torna a succedere 23 mesi lui non ci ricordiamo bene cosa era successo in che contesto chi c'era il turno. E vogliamo analizzare le variabili per vedere se magari un comportamento del successo, un episodio come dire particolare che era successo. Mesi prima ha delle similitudini allora andiamo a riprenderli per questo vedete come lo stesso dato devssere pensato per essere fruibile. In termini di tempo di rapidità di comprensione e anche a distanza di tempo, sempre perché osserviamo per poter comunicare i dati, questi sono esempi legati alla comunicazione dentro la nostra equipe raramente non lavoriamo però non è l'equipe quoorto nell'ambito dell'infanzia, perché magari protezione. Ogni sei mesi chiede a tutti i componenti di una rete, quindi agli educatori sociali, così come gli assistenti sociali, eventualmente degli psico educatori. Se sono presenti di raccontare come è sta andando le condizioni di un percorso anche lì, noi osserviamo e creiamo un protoco scritto che viene consultato come potenzialmente anche da altri professionisti e gli altri ambiti professionali, cui dobbiamo fare attenzione anche quando scriviamo. Quando comunichiamo, dato, renderlo fruibile anche questo è fruibilità del dato renderlo accessibile in base a chi è il destinatario. Qui abbiamo citato partendo dal testo dei professionisti, ma spesso. sono le persone stesse con le quali lavoriamo quante volte lavoriamo nella disabilità, magari raccontiamo progetto educativo e lo condividiamo oltre che con una persona. Con la propria famiglia, proprio genitori, questo viene anche nel mondo scolastico, ma viene tanto anche quando si lavora. di prossimità, spesso quello che noi scriviamo lo facciamo leggere alle persone ed è anche un grande vantaggio, se magari devi scrivere un rapporto, torniamo nel mondo dell'adolescenza, magari lavori in un servizio. Che è legato alla come dire alla ricerca di un lavoro l'inserimento professionale e quindi ci sono dei giovani. Che lo frequentano giornalmente per cercare di capire quale sarà il loro lavoro, come orientarsi di solito questi interventi sono molto simili a quello che avviene al servizio mado per qualcuno conosce ci ha lavorato. Uno si conosce. Servizio anche vi da da tra un po'' diverso pero ecco questo genere di servizi lavorano per sull'arco di un anno grosso modo. Con le persone e e quando scrivi come dire, magari un diario anche solo di un laboratorio che è stato fatto fondamentalmente che sia un laboratorio. Per fare delle marmellate, se una persona interessata a questo piuttosto che la creazione di un curriculum Fatto con le persone, un altro lavoro che si fa spesso in questi.enti un accompagnamento, la crea di curriculum, quello che tu osservi in quel momento lo scrivi e poi con con la persona stessa e se ne discute. fondamentalmente per cui. Anche questo è fruibilità ai comunibilità del datoto osservato che ci serve appunto per rendere accessibile quello che noi vediamo a distanza del tempo Questa è la premessa che si collega alla premessa di postura che abbiamo fatto Ora entriamo nel merito delle metodologie per l'osservazione proponiamo un intermezzo di qualche minuto per comunicarvi per condividere con voi una riflessione come dicevamo oggi, c'è una forte dimensione metodologica e tecnica che andremo a vedere oggi. che si deve sempre collegare a uno sguardo relazionale, se no facciamo fatica a osservare l'ambito educativo. Proponiamo alcuni esempi come sempre partiamo da lontano. partiamo un po' da fuori per poi tornare in educazione Scusate la mia pessima pronuncia. Siamo nel 1900. 1679. Proviamo con l'Ovo Un ricercatore, siamo appunto del 1600. ricerca scientifica in questo caso potremmo dire studio biologico, utilizzo del microscopio per che vedremo l'io è una delle prime persone che utilizzato in ambito scientifico, il microscopio il microscopio è uno strumento osservativo. Proponiamo noi usiamo altri, ma questo è uno strumento osservativo siamo nel 1600 grosso modo qualcuno ha idea in ambito scientifico per dire quando nasce la prima università indicativamente qualcuno che ha fatto lo storico storica in un anno indicativamente non è che ci serve potete dire più o meno prima del 1600 di sicuro su questo uno scientifico 1002 1005 1003 il tre 1004 grosso modo collochiamo 2005'anni prima di Lory Employ Ly scusate qualcunoior88. Bolognaaddim Aler per questo Super i 100 anni di storia qua sono eh non proprio pochi Sei 100 anni di storia, un microscopio, uno strumento osservativo e l'Odien Oik che usando il microscopio interroga sull'origine della vita il mi osserva tutto ciò cosa potrebbe essere tutto ciò interroga sull'origine della vita, fondamentalmente indicativamente. Poi sulla domanda di ricerca specifica non conoscerei però si sta interrogando su questo e col microscopio studia studia dell'interno degli spermatozo li chiamava così ai tempi non lo sapeva nessuno sapeva la cosa nasceva la vita lui aveva un'ipotesi. Si stava chiedendo allora si è detto andiamo a vedere cosa c'è con il microscopio E quindi dà questa lettura, poi tutto il resto dell'articolo racconta delle sue ipotesi allora immaginatevi siamo in quel mondo anche da lei studiava con insomma gli astri in quel periodo 1600 ma ancora non si sapeva tutto il resto non era un biologo semplicemente era un tecnico semplicemente cioè che scoperte sono queste altro che semplicemente era un tecnico. Che è scoperto l'utilizzo del microscopio che più o meno è intorno alla fine del 1500. crea dei protocolli di osservazione e scopre tutto ciò ci siamo adesso andiamo avanti con una storia però vedete che questo esempio tratto da un libro che si intitola l'attività osservativa e. Per cui ha qualcosa a che fare con noi ha qualcosa che fare, perché 15 anni dopo Heart Socker, che è un tecnico è colui che ha migliorato i microscopi, fondamentalmente il termini storici creando delle lenti più performanti. Scusate il mio pessimo tecnicismo. Non saprei come descrivere in altro modo la sua attività. È un altro tecnico. Però, di fatto il microscopio che usava Socker era un'evoluzione molto più potente. Di quella utilizzata 15 anni prima Hoi i due comunicavano vediamo adesso qual è il risultato al quale giunge Arsoca 15 anni abbiamo una tecnica molto più forte abbiamo degli studi sui quali basarci abbiamo moltissimi vantaggi. Ci stiamo facendo la stessa domanda da dove nasce la vita e vediamo tutto ciò vediamo anche in modo abbastanza preciso probabilmente si vedeva un po' meglio che questo monito scopio. Vediamo un omino che è proprio miniatura, quindi l'intuizione era anche giusta potremmo dire eh. Siamo sempre e comunque seicento, quindi non è scontato avere costituizione Era un omino che era anche tra politico copriva le parti intime, quindi aveva anche dei valori perché mi facciamo vedere tutto ciò facciamo vedere tutto ciò perché la dimensione tecnica e educazione non ci salva quindi senza tutte le premesse che abbiamo visto settimana scorsa tutti gli strumenti che oggi vedremo e vedremo alcuni se abbiamo tempo anche dei video se no ve lasceremo da casa. tornano utili, sì ci permettono di levare dei dati sì. Ma se noi non li contestualizziamo in una relazione in una storia in un contesto e non esplicitiamo il soggetto dell'osservazione vi ricordate componenti essenziali noi l'autoosservazione delle nostre ipotesi corriamo questo rischio di avere una tecnica che ci fa vedere fondamentalmente ciò che stiamo ricercando porta qui, fondamentalmente per questo educazione ci perdiamo molto tempo su questa parte, perché. La dimensione tecnica ci sostiene. È la razionalità di fondo chi ci può è fondamentale in qualsiasi attività osservativa. Con questa premessa possiamo avviare la parte del metodologica. sono domande finora Qualcuno conosceva questi due studiosi. testo di riferimento è stato scritto da Corrado, zio non è nei testi di studio qualcuno interessasse allora iniziamo a vedere le tipologie di osservazione in ambito educativo che abbiamo qui riassunto in queste cinque, fondamentalmente Elenco poi vediamo una una volta occasionale documentaria partecipante sistemati e conve. Prima di vederle, cerchiamo di differenziarle ognuna ha la sua definizione specifica. Ma potremmo dire che noi andiamo a collocare su un asse dove grosso modo queste metodologie sono si differenziano per due cose essenzialmente l'educazione Uno è il grado di partecipazione, cioè quanto io soggetto dell'osservazione, quindi colui che leva il dato È presente partecipe dentro il campo gro osserva, fondamentalmente di quanto partecipa all'osservazione quanto è in relazione potremmo dire grado maggiore di partecipazione grado minore è io osservo da fuori c'è un esempio adesso che mi invento ora dovessi osservare le dinamiche di un gruppo ammettiamo che dovessi osservare le dinamiche di questo gruppo classe senza conoscere la classe senza venire in aula e lo facessi osservandomi soltanto tatois quando siete sotto nel parcheggio il mio grado di partecipazione quasi nullo fondamentalmente molto dissante d'accordo è diverso e se non si un lupo ho presenti. Mi grado di partecipazione nostro di chi riveva il dato e l'altro è grado di partecipazione riusciamo a vedere questo fondamentale quasi sempre è molto vicino molto alto un'educazione quasi sempre, ma non sempre se io osservo un un litigio tra due utenti, magari nella mia in qualche modo, non partecipo un intervento nella dinamica in questo modo non sto a partecipando non sono ben chiaro sulla. Qualcuno una risposta mai esterniutare la tipologia proviamo la compagna chiedeva sul grado di partecipazione se io osservo un litigio tra due persone che vivono in una struttura in foglie, quanto sto partecipando se non intervengo accompagna Sono partecipante o non sono partecipanti siamo mai estranei se io comunque lavoro con questi utenti. Posso magari capire il motivo del litigio e quindi sono partecipante. abbiamo qua un primo elemento. conosco le persone lavoro con queste persone sono in relazione con queste persone ho 1° di partecipazione. Poi magari quella è nella situazione specifica ho deciso solo di osservare, però questa è già è una buona via che dice c'è una conoscenza per cui sì, vediamo qualche altra mano alzata che c'era forse qui vuole provare c'era qualcun altro secondo me il grado di osservazione, cioè il grado di partecipazione è abbastanza elevato, cioè è vicino se tu stai osservando poi intervenga quella è un altro tipo di partecipazione, però se parla solo di osservazione. E tu sei lì e stai osservando litigio sei vicino al livello proprio intervenire una partecipazione corretto andiamo a la risposta alla compagna che dice proprio così la parte di intervenire o meno in quella dinamica e una parte potremmo dire l'intervento ma sto comunque anche perché nel mio non intervenire come non è possibile non comunicare non osservare io sono comunque lì e queste persone comunque mi conoscono anche se fosse il giorno prima, fondamentalmente per cui è una dinamica dove c' 1° di partecipazione fondamentalmente Eh magari anche la nostra presenza che induce in certi con più mentre c' sicuramente partecipazione. Puoi dire anche in modo abbastanza elevato, poi magari non c'è intervento diretto qual è un'altra scelta. non ci conosce non ci ha mai visti osserva da lontano. potrebbe essere qualcuno ci osserva senza esplicitare nessuno senza conoscerci, fondamentalmente. O quale noi non abbiamo mai avuto uno scambio una relazione un grado molto distante. Quindi, il primo step è questo del grado di partecipazione tante volte è più distante vediamolo in alcuni processi quando si prende una decisione quando un'autorità regionale di protezione conoscete le app altri no che si occupa di prendere decisioni in tribunale amministrativo potremmo dire sulla delle persone e per la loro protezione quando interviene, non lo so abbiamo una persona che ha una certa età non è più in grado di eh fare i propri conteggi per fare le tasse, perché non ha più. Che determinate facoltà comitive, l'autorità regionale di protezione può definire curatore, magari il familiare che invece erano al posto della persona in sua invece realizza. Questo tipo di attività, una cura che l' amministrativa viene o ci sono tante forme di curatela educativa in generale, eccetera eccetera però perché vi portiamo questo perché l'autorità regionale di protezione con la quale tutti tutti voi collaborete. voi magari andranno anche fare gli stage c'è un presidente o una presidente di solito che è un giurista un avvocato e c'è poi un membro permanente il membro permanente che generalmente è o un'operatore sociale O un docente della scuola o uno psicologo, mi sembra che siano queste tre le professioni che abilitano a diventare membro permanente, quindi alcune alcune di voi potranno diventarlo in futuro e colui e colei che va magari al domicilio delle persone, perché fa quella parte relazionale per capire se questo anziano.se di prima ha delle preferenze su chi vorrebbe come curatore, eccetera. E poi. Ha il ruolo per legge di riportare tutto ciò al presidente, che è colui o colei che prende la decisione, ma all'to pratico, magari la persona non ha neanche più vista, fondamentalmente prende una decisione alla luce di quello che gli viene riportato vedete qui l'ottica del presidente non è sempre così eh. Magari alcuni presidenti che hanno un po'' di Tempo in più riesco una volta vengono. Le persone però di prassi. Potrebbe essere così, quindi avremmo 1 grado di partecipazione. Molto più distante, quasi nullo tante volte le persone vengono a conoscenza del presidente, direttamente con la comunica dell', magari con la lettera che arriva d'accordo ci siamo sui livelli di partecipazione Il secondo tema invece è quello del controllo che permette di muoverci sulle varie tipologie con il controllo dell'osservatore si intende in questo caso con lui che osserva il professionista che sta osservando quanto potremmo dire controlla o modificale variabili di un contesto per rilevare un dato è una situazione tecnica vediamo un esempio decicido di fare spesso quando si fanno le diagnosi gli al gradi di controllo a volte, ad esempio, diagnosi precoce dell'autismo intorno, magari tre anni. Cosa succede c'è un professionista generalmente uno psicologo anche se non solo sempre più questi diagnosi si fanno con molti disciplinari. Che vede un bambino o una bambina. in uno spazio che magari è il suo studio, quindi fuori da un contesto naturale, dove lui predispone delle attività che sono i vari test che vengono fatti condivisione gioco e quant'altro controlla fondamentalmente quasi tutto quel contesto ci siamo questo è un grado di controllo più elevato o i due non è che si escludono tante volte noi facciamo un esempio ibrido andiamo effettuare magari un'osservazione partecipante ad esempio, perché stiamo facendo il progetto che prevede non so il gioco. Abbiamo organizzato un torneo di un gioco sportivo tra più classi Di un quartiere dentro lì osserviamo in modo partecipante, magari andiamo a controllare il contesto, perché diamo dei dati molto netti a quello che si fa. Come dire in quel momento c'è salute controllato perché siamo magari in una situazione eccezionale al solo questa cosa l'ese più libri. Ciò che vi serve sapere è il grado di partecipazione, riconoscere e quanto puoi controllare un'osservazione che avviene in un contesto potremmo dire extra istituzionale esco di fatto con una persona che vive in un flier per persone con disabilità e andiamo. In un negozio di fatto io zero controllo dire l'osservazione partecipante non sto controllando le variabili del contesto non sto predisponendo il contesto sul controllo del contesto ci sono domande per ora lo andremo a vedere adesso facendo scorrere tutte le tipologie quindi se non è chiaro alla fine delle prossime 45 sli ci torniamo. allora andiamo avanti facciamo ora scorrere le cinque tipologie di osservazione prima prima è detta osservazione occasionale, perché la presentiamo nel testo, come sappiamo adesso, ormai l'abbiamo visto più e più volte. Noi non possiamo non osservare, fondamentalmente. osserviamo quasi sempre se non sempre in un'attività relazionali tuttavia questo non vuol dire che qualsiasi secondo della mia attività io possa strutturare un'osservazione perché non è che sto facendo solo quello Per questo viene definita questa tipologia di osservazione che come si definisce definisce come qualcosa che si produce in modo pasce naturale, spontaneo libero discontinuo non controllato che può evidenziare risorse o problematiche E che vale la pena da approfondire questo tramite magari l'osservazione professionale o strutturata cos'è allora in ultima is perché abbiamo questa tipologia questa tipologia di osservazione serve per categorizzare tutti quegli eventi che ogni tanto nella nostra pratica lavorativa ci colpiscono colpiscono nostra attenzione, perché magari mettono in evidenza un problema, una risorsa. Fondamentalmente qualcosa che noi non sappiamo E che ci diciamo, beh forse questa cosa, questa intuizione potrebbe aver senso approfondirla per me controllata non stiamo facendo un protocollo di osservazione provo a farvi un esempio esco sono in un fyer lavoro con persone con disabilità, magari anche molto con dei deficit molto marcati al livello notorio comunicativo. E in un uscita vado al mare in un campo mare estivo sono liquidi fuori contesto. C'è un ragazzo che generalmente ha moltissimi sparmi, quindi non ha coordinamento culturale. Focum occhio umano fatica non ha una comunicazione verbale vede passare un bicchiere bicchiere di un cocktail con dentro avete in mente negli anni 90 Quei cubetti ti piacciono in realtà finti in plastica con dentro le luci, qualcuno li ha mai incrociati culo ride c'erano una volta che andava a Rividi si ricorda tutto ciò lo vede e fa un vocalizzo Appare contento e allora tu ti chiedi, ma non è che se prendono da lì glielo do io attacco sulla mano con un pezzo di scoccio lui almeno nel suo spasmo può stimolarsi con questo E quella è un'osservazione occasionale, perché tu intuisci qualcosa che non è aspettato che non stavi osservando che hai colto. In una dinamica. E devi farteli qualcosa colleghi, ne prendi nota con una tecnica di solito mai gli strumenti vediamo fine lezione. Dopo ricolleghiamo. È per questo che andiamo a definire questa tipologia di osservazione, perché non possiamo strutturare tutto dobbiamo lasciare spazio a tutto ciò. Passiamo alla seconda la seconda tipologia viene detta osservazione documentaria. Il seminario avete fatto nel corso di questa settimana prima di conoscere Guido, cioè uno studio di dei materiali che possono essere degli scritti delle registrazioni delle fonti ora, insomma. Tutto ciò che compete riguardo alla vita a una situazione un fenomeno, una persona ma che non è in contatto in relazione con la persona stessa, quindi di solito si parla di analisi di documenti scritti, referti diari. Esattamente quello che state facendo ora che non conoscete, guido, conoscerlo avete fatto una analisi un'osservazione Di tipo documentario, spesso la utilizziamo in ambito educativo tutte le volte che magari entriamo in un servizio soprattutto all'inizio, un po'' per conoscere un minimo la storia tante volte siamo noi stessi curare il dossier ad aumentare a creare documentazione. Però, è questo tipo di osservazione, vedete che quando si dicevo l'osservazione, non avviene avviene con tutti i sensi voi consideriamo anche questo lo farete in stage, magari quando andrete a creare il vostro progetto fra un anno, magari dopo il primo mese. Conoscete le persone che vivono magari transi in una struttura che si occupa di persone che hanno temporaneamente delle dipendenze. Legete un po'' la documentazione e magari conoscete una persona è andate definire un progetto è quella parte lì di lavoro in alcuni casi gli viene richiesto all'entrata in altri casi spesso i vostri RPV dicono leggteli tra un po'' prima conosciute. Le persone con quel poco importa da quel momento sono anche scelte. Fondamentalmente di metodo, però si intende quella parte lì, lo studio della documentazione, sempre importante. Conoscerlo in qualsiasi settore, dal mio punto di vista, anche se non so vado lavorare, lavoro all'SNB. Servizio medico psicologico, psidutore cre magari degli interventi dei gruppi serali per i giovani e lavoro magari con strumenti ludici, come possono essere giochi di società. A me interessa sempre sapere da che percorsi scolastici arri sti giovani, dove abbiamo fatto le scuole primarie spesso chiede perché per capire. Che contesto arrivi l'hai fatto in un'unica sede hai dei legami in quella se hai cambiato cinque sedi perché magari hai cambiato cinque comuni e perché hai cambiato cinque comuni. Forse perché l'autorità regionale di protezione è legata al comune e quello che diceva un'autorità ad alcuni non andava bene e allora ci siamo spostati. Ma spostando ci, abbiamo perso dei legami l' documentaria dà tutto ciò potenzialmente. Se rimango con la persona che posso chiedere rimango relazione è anche vero che se vedo una volta settimana e li vedo in gruppo e faccio un lavoro dove Cerchiamo di lavorare appunto con gli strumenti ludici, magari non ho. Subito il tempo con tutti, magari lo fa psicologo ci scambiamo le informazioni, però è per dirvi tutto quello che è la preparazione alla ci dicono sempre tanto fondamentalmente quando ci sono anche quando non ci sono. domande sui primi due prime due tipologie. Allora, procediamo abbiamo qui una foto entriamo sulla terza tipologia al centro di questa foto che scritto il bianco troviamo tale qualcuno conosce gli uffici. Malinovski Renzoski un antropolo perché proponiamo questa foto questa foto polacco poi si sposta dalla seconda guerra mondiale negli Stati Uniti lavora se non sbaglio. Uno dei fondatori dell'antropologia e soprattutto fondatore dell'osservazione partecipanti, pertanto. Andava a meno citato e ve proponiamo gli proponiamo questo scatto prima di entrare nel merito. Voschi cercava di studiare culture altre fondamentalmente si muoveva spesso in vari contesti, isola del Pacifico. È iniziato i suoi studi, se non sbaglio in Australia scusate rarici e lui crea questo paradigma l'osservazione partecipante ed essenzialmente cosa ci dice Marinoschi dice guardate che se non entrate in relazione con delle persone che vivono in un modo diverso dal nostro, non capirete mai, perché le persone vivono in un determinato modo potrete giudicarle effettuare dei ragionamenti antropo centrici, ma non capirete mai in senso. Lui spesso riusciva, forse non capirete neanche entrambi, perché ci vuole molto tempo, perché se comunque es Però diceva il modo più verosimile per conoscere come vedono il mondo Per cui hai bisogno di tempo, hai bisogno di relazioni hai bisogno di immergerti e allora, lui andava e stava per mesi accogliere da, una rivoluzione immaginatevi nel novecento fai uno studio ti dicono studia quella popolazione. E tu lo fai magari dalla tua catte della mtana o vai giù due volte osservi. quello che prima fatto in passato. E sveglia era semplicemente un paradigma che ancora non esisteva, Marino chi crea immaginatevi la fatica che crea e ci dice essenzialmente diamone che l'osservazione partecipante fondamentalmente ci serve per come strategia di ricerca per raccogliere dei dati in una forma che mi definisce diretta, potremmo dire di alta partecipazione per un periodo di tempo dice relativamente lungo, quindi chi dice non solo dobbiamo partecipare. Lui scriveva in un mondo dove ti dicevano se partecipi inffici il dato non sei oggettivo. Ovviamente era ancora quello il paradigma del film due tu non solo. Devi partecipare, farlo in modo diretto devi farlo come metodo, perché è l'unico modo che hai per capire. E lo devi fare anche per un tempo lungo, quindi devi prenderti il tempo, perché eh con uno può usare per capire in che ambiente in che contesto in che storia. Si creano alcune idee, alcune visione del mondo, alcuni modi di vivere fondamentalmente devi instaurare mi diceva dei rapporti delle interazioni personali, i coi membri ha lo scopo di comprendere la sua finalità era la comprensione, mainatevi anche la difficoltà la lingua, se in un contesto o altro nel nulla in un momento dove non hai il telefono, fondamentalmente un rivoluzionario fatto, Malwoski ancora oggi creato un paradigma, insomma per noi operatori per sociali fondamentale. E quindi, lui prevedeva l'osservazione partecipata, prevede il coinvolgimento intenzionale, quindi non solo ci dice non è un limite. Ma è una risorsa, fondamentalmente per comprendere all'interno del campo relazionare osservato nelle dinamiche di lu nelle relazioni, fondamentalmente. E tutto ciò, ci serve fondamentalmente per capire il senso che le persone danno alle azioni che fanno fondamentalmente è questa è un po' la motivazione sviluppare quella che luichiamo una visione dal dentro vedete che questo paradigma potrebbe dire è molto affine a quello che facciamo noi per questo lo portiamo e gli facciamo bi raccontiamo anche di Marivchi, perché di fatto non in tutti lavori, ma in buona parte dei lavori relazionali. E noi quasi sempre non sempre siamo nel campo nazionale quello che Malski ci racconta come osservazione partecipante è presente per cui dobbiamo ben conoscerlo in fondo ed è questo uno dei principali paradimi vi racconto qualcosa che arriverà tra anni poi ad un certo punto, farete una tesi per terminare la formazione è prevista una tesi se andate a leggerne alcune magari non fatelo ora, ma se interessa qualche tema vedrete che molte delle tesi non tutte molte magari del 50% pa stima non ho fatto un calcolo ecco il 50% fanno leva su un paradigma di osservazione partecipanti, perché magari sono legati a dei contesti di stage magari voi andate e interrogarvi. Sull'efficacia di un intervento educativo siete di stage o al terzo anno lavorato in un contesto conoscete le persone che paradigma vuoi usare il controllo assoluto no e ritroverete questa parte per dirvi è un metodologo di scienze dell'educazione però ecco la parte anche antropologica sicuramente fondamentale di questo per la tipologia di osservazione partecipante i ospiti, immergersi in un contesto. starci per lungo tempo, creare relazioni, vedere il mondo da dentro, conoscere come le persone interpretano il proprio modo di vivere. Vuol dire anche essere umili, fondamentalmente non pretendere di sapere Si dice anche è fondamentale, perché ti permette di collocati una storia che ha un' lavoriamo per progetti lavoriamo nell'ottica di creare percorsi di crescitacorsi di crescita possono prendere del tempo e anche se fossero molto rapidi hanno una loro storia per cui mediante questo approccio noi cerchiamo di dar significato con le persone a questa storia come siamo cresciuti come ci siamo evoluti in un percorso progettuale educativi, fondamentalmente anche per questo L'approccio della dell'osservazione partecipanti fondamentale, perché vedete che può avere un tempo può anche molto lungo come si raccontava prima. Facciamo ora uno staccetto. Proponiamo un esempio differente. Siamo nell'osservazione sistematica ora resto proponiamo uno stacco netto e poidiamo i limiti di questi due approcci, quindi la tipologia di osservazione partecipante è quella sistematica lo facciamo sempre partendo da una foto. Qualcuno conosce le persone in questa foto chi potrebbero essere ottima risposta direi sicuramente ottima risposta. una signora che potrebbe essere in questo caso una psicologa o comunque un operatore, un professionista. proponiamo questa foto che ritrae un famoso esperimento esperimento era Mary Heys Wort conoscete l'ha sentita molto famosa gli ha fatto esempio osa infanzia può essere che ne ha sentito parlare questo è l'esperimento della cosiddetta Strange situati qualcuno conosce esatto molto bene. ve lo proponiamo specuulando che conosciate non entriamo nel merito dell'attaccamento delle fasi dell'esperimento che avete già viste e arriva l'adulto se ne va rimane professionista ve proponiamo perché è un ottimo esempio di quella che è un'osservazione sistematica, fondamentalmente ora in questo caso nella foto specifica vedete come dire la professionista in mezzo c'ho detto nell'esperimento la a World pochi per il suo gruppo insomma fondamentalmente stava dietro uno specchio unodirezionale non avevo una relazione con le persone e c'è un alto grado di strutturazione perché stiamo parlando di una famiglia che per fare questo esperimento va in universitaria sono avviso dire esattamente come fossi girato vai in università in uno studio. C'è uno specchio unidirezionale dietro ci sono delle persone che osservano alto grado di controllo basso grado di partecipazione, d'accordo ve proponiamo come una tipologia declinata in educazione. Ora vedete che ne troviamo meno di questi esempi nel nostro lavoro, ma ci sono comunque in alcuni cam ad esempio i quali anche lavorerete o farete degli stage vengono utilizzate delle video registrazioni per come dire per le relazioni tra genitori con i propri figli, dove educatori, poi rivedendoli con i genitori ne parlano. È avvengono generalmente dentro il c'è, quindi in un contesto che non è ovviamente la casa delle persone immediatamente. Non è 1° di controllo, ovviamente alto come questo perché non è un esperimento e perché poi l'educatore che compenti conoscere persone. Però c'è 1° di controllo maggiore, fondamentalmente. Passiamo allora alla definizione di questa tipologia di osservazione essenzialmente l'osservazione detta sistematica è molto strutturata a una pianificazione un'ampia struttura e dove questa struttura la vedono è il fatto che tende a individuare delle caratteristiche da osservare molto specifiche e le traduce in quelli che sono elementi osservabili cosa vado ad osservare se torno qui vado ad osservare gli stili di attaccamento. Vado osservare il bambino come reagisce piange quando se ne va l' adulto, non piange. Piange, ma dopo tot secondi rassicura questo c'era dietro l'esperimento della Habork. Per cui, vedete come frammento l'osservazione e mi concentro su questa cosa una cosa il momento di separazione, la reazione del bambino e la scompongono il 4567 cose che va ad osservare. Questo crea una struttura del campo osservativo vado ad osservare se il bambino gioca da solo osservo questo tipo di reazioni perché il mio scopo è questo scopo era comprendere l'attaccamento di questo bambino di questa bambina con la propria figura di riferimento. Per cui, struttura elementi osservabili spesso siamo su questa prima parte spesso perché abbiamo aggiunto questa slide ripartendo dal libro. Che si formano gli operatori, perché uno dei vantaggi di questo tipo di osservazione è che essendo molto strutturata, se tutte tutte ci formiamo a farla è un po' più facile da replicare. Questo non vuol dire che sia più significativa quello Ma può essere più facilmente replicabile, perché è fondamentalmente se dietro lo specchio unidirezionale ce l'hai o c'è un suo collega, una sua collega di chi che grosso modo usa lo stesso strumento Osserva gli stessi elementi che abbiamo scomposto che abbiamo strutturato che abbiamo scritto su una checklist possiamo replicare e ripetere questa cosa ci sarà sempre un po' di soggettività adesso sappiamo proprio è più facilmente replicabile rispetto a quella che potrebbe essere un'osservazione come dire di un'interazione in parco giochi dove ogni giorno verosimilmente troveresti dinamiche molto differenti, perché hai non hai 1° di controllo mentre qua hai 1° di controllo per cui il vantaggio di questo stile osservativo e questo della replicabilità spesso si formano gli operatori e operatrici altri esempi semplici vogliamo che potrete incontrare tante volte quando si lavora con bambini, esempio o con autismo utilizzano dei miei metodo ABA e altri. Che prevedono a volte forme di gioco molto controllato ci forma insieme per far tutti la stessa cosa, magari cerca di capire nell'osservazione. Quando proponiamo una palla, un bambino, come interagisce porta la faccia la manipola molto. Quando gli chiedo di passarmela mela pasta o non melaasta per vedere la reciprocità in questo tipo di approcci. Ci sono dei metodi di lavoro molto strutturati tu li conosci, fornimi a questi metodi come ecatore educatrice e via via lavori in questo modo, perché perché si cerca di creare.utipro nel tempo per cui cerchi di capire via via l'interazione come per cui o quello guardi questo. E in quei contesti, questo tipo di osservazione per questo ci ci si forma perché si deve cercare di fare un po'' tutti la stessa cosaà cosa ché invece paradigma d osservazione partecipanti ci serve meno certo ch siamo tutti formati della stessa professione. Però, facendo leva sulla soggettività e sulla relazione. Ci serve meno protocollo strutturato e anche perché non andiamo a fare qualcosa che si tendenzialmente replicabile un altro dei vantaggi del perché mi fermo, mi sonoermo sui vantaggi per come dire cercare di ricostruire il fatto che spesso l'osservazione sistematica, Siccome è molto poco utilizzata in educazioneti, non sia mai inutile talvolta è molto utile abbiamo visto questi tempi. È chiaro che quando lavoro, appunto, rimaniamo in questo mondo vi racconto qualcosa dell'autismo. Sempre restando qua nei protocolli di osservazione in Australia, ad esempio, sono molto avanti, tipo di diagnostica che si fa con l'autismo al punto che ci si è resi conto che oceano non si conosce e che una delle poche cose che sappiamo è che se interviene precocemente ai più probabilità di avere un'alta qualità di vita. Però si sa anche che gli interventi educativi devono essere come dire molto strutturati potenzialmente anche a casa per cui c'è una legge che diagnosi che dà una copertura in quanto genitore per avere orari di lavoro ridotti, perché se no come fai a fare un protocollo intervento anche un po' più strutturato dalla serie comunque lavorare top ore al giorno. E questa cosa vedete che cambiamento parla climatico, perché si sta dicendo ai film, un film con l'utismo sappiamo che per il suo benessere dovresti cercare anche tu di fare questo tipo di intervento fino alla tentà, ma ti prende otto ore al giorno blocchi da 456 ore magari fai una giornata come fai il c'è un'assicurazione apposta che ti copre per questo cosa qua sistema ha i suoi come dire i suoi picchi di innovazione culturale dire. Però è per farmi capire come questo tipo di osservazione, ripeto che a volte magari si fa con determinati giochi. Con determinate. Eh attività che facciamo magari interazioni fatte del tempo immaginatevi di un sistema del genere dove magari hai una diagnosi a pochi anni hai un'assicurazione che ti copre dal lavoro per altri 34 anni e la vai a rivalutare tre anni dopo se non hai un minimo di replicabilità, attiti a sostenere questo tipo di modello e lui è fondamentale in quel tipo di approccio d'accordo chiede se sono l'Austra per determina progetti. Abbiamo fatto non so dirti. Intorno al 2012 non ti so dire se in questi anni, anche in altri contesti questa cosa esista questo non lo so così in alcuni. In alcuni Stati degli Stati Uniti potrebbe esser vado a memoria, ma non sono sicuro verificare. posto siamo ricorrenza due volte andiamo avanti abbiamo adesso la quinta tipologia che vediamo oggi che è l'osservazione conta tecniche narrative in cosa consiste quest'ultima consiste fondamentalmente in una raccolta dati costruita da dei resoconti risconti particolareggiati. Potremmo dire di elementi che noi riteniamo significativi durante un'osservazione, quindi un po' una costruzione di un discorso non prevede l'individuazione di elementi. D osservare, di Luciano non ha una strutturazione. Come l'approccio che abbiamo visto prima, se av vale prevalentemente di strumenti qualitativi, stile il diario per cui fondamentalmente le osservazioni con tecniche narrative, tendono ad essere molto aperte, permettono di osservare. Scrivere un diario di rimanere molto ampi su elementi che riteniamo significativi spieghiamo il perché sono per noi significativi c'è una domanda.viamo col microfono volevo chiedere se io leggendo la descrizione dell'osservazioni containe nrative, mi sono vista io facevo il dia, però il mio diario era anche focalizzato, non era unicamente eh una visione al livello universale della situazione, ma seconda dell'utenza c'erano determinati elementi che venivano messo in evidenza per voleva sapere se è possibile mischiare anche più tipologie. ottima domanda e ottima considerazione risponderemo a questa domanda nelle slide successive con gli strumenti la compagna chiede esistono solo forme pure di tutto ciò potremmo dire un diario aperto, libero su foglio bianco no. chiaro rappresenta bene ci sono anche i vari potremmo dire collegati per ogni persona a dei focus di osservazione, quindi semtrutturati sono letti strumenti ibridi e sono la maggior parte nella quotidiana, forse no. Ma la maggior parte dei diari sono comunque strumenti ibridi. Faccio un esempio, magari qualcuno ha lavorato mi è capitato di lavorare in casa anziani può essere strumento Rai conosce il Rai il Rai dà delle aree tu scrivi dentro area dimensione medi adesso non mi ricordo tutte le aree. Vedete dove tu hai un'osservazione, la parte di diastica scritta libera, ma come diceva la compagna con un focus per cui quello è un diario semistrutturato dopo vediamo degli strumenti noi facciamo vedere i cinque strumenti principali tipologie. In forma più o meno pura, perché sappiamo che nella maggior parte delle volte dovrete ibriridarli per cui conoscerli alla base poi permetterà di andare a creare queste ibridazioni di fondo che poi vedremo sarà la penultima slide Però è così fondamentalmente è possibile. Allora, concludiamo con le tipologie di osservazione, lo facciamo vedendo adesso i limiti dell'osservazione partecipanti dell'osservazione sistematica che abbiamo presentato prima nel testo anche trovate qui facciamo mettiamo fuoco i limiti dei due pro dei due 22 principali in modo da ricordarli ci servono sempre per capire quando utilizzarle al meglio oppure come ibridarle come modificarle non spendo tantissime parole sulla prima parte di questa slide, perché qualcosa che avete già visto più e più volte Sic nel modo di processi comunicativi. Primo grande limite. Comunque, limite in preferisco definirlo specificità che può essere un limite comunque una specificità degli approcci di educazione partecipante. È la reattività dei nei contesti, il fatto che noi siamo presenti. O una persona, un operatore presente crea un impatto immaginatevi anche non so se vi capitava Quando andavate alla scuola dell'obbligo, ogni tanto che arrivava l'esperto di materia e osservava il vostro docente, quindi non è che osservava voi era uno 11 non avete mai visto che magari in fondo all'aula che osservavano docente, cambiava la dinamica di stare in aula certe cose, magari non le facevi certe le facevi con certe le facevi apposta. Magari docente cambiava modo di fare lezione di 18 però oggi Altre cose, però vedete come anche un elemento esterno che non osserva voi cambia quel tipo potremmo fare 1000 esempi su questo immaginatevi tutte le volte che andrete o fate una visita domiciliare potrà succedervi con assistenti sociali, ma anche come tutte le educatrici per visita domicilio, se hai presente vedi alcune cose la reattività Questo è il primo tema. che come sappiamo è anche molto collegata alla conoscenza che abbiamo delle persone per cui questo rischio è sicuramente. Molto presente con persone nuove persone che non conosciamo nel tempo, poi non sempre nel tempo, soprattutto quando viviamo magari in contesti residenziali, passano anni lavoriamo. Iniziamo via via a essere meno visti dal contesto. Non so se vi è mai successo. Pensate al vostro primo giorno in stage, magari vi raccontano alcuni dinamiche relazionali di un contesto non primo giorno magari non vedo. Secondo no, al terzooma lo si crea un po'' di confidenza si verificano anche con me in forma diversa, ma si verificano. È questo che ci dà un po'' quell'abitudine. gli altri due aspetti sono l'ampio livello di soggettività, perché sappiamo che tutti noi abbiamo un filtrotamente quello che con gli strumenti vedremo cerchiamo di relativizzare esplicitando l'auto osservazione esplicitando le ipotesi quant'altro. Però c'è sempre un filtro per cui queste accortezze metodologiche vanno fatte per forza, tuttavia permane chiaramente in questo approccio una parte di soggettività come anche è difficile da generalizzare, vedete che questi due paradigmi presentiamo anche i limiti uno dopo l'altro. Per farmi vedere che spesso i punti di forza di uno sono i limiti dell'altro l'a visto prima delle osservazioni con approcci molto strutturati che uno dei punti forti è che sono più facili da generalizzare da replicare nell'osservazione partecipante, no perché anche se avete un vostro strumento, un protocollo molto preciso, poi. Il vostro ruolo, il vostro stare nel contesto, la relazione che avete con le persone crea dell'interazione diversa per cui questi sono i principali limiti di questo approccio Vediamo anche i limiti dell'osservazione sistematica prima abbiamo visto soprattutto gli aspetti forti i limiti. reazione naturale all'sservazione Osservazione scorsa. ricordate la slide con arciboldo la frammentazione di fatto cos'è il limite è che se vai ad osservare un campo relazionale, la dinamica relazionale che è molto ampia, come diaboli ampiezza nel campo osservativo arciatizzarla il fenomeno osservabili non è sempre facile non è sempre efficace perché in alcuni momenti abbiamo visto prima se focalizzi. Sul un momento di distacco tra un genitore e un bambino. Riesce ad avere un buon grado di frammentazione, però è chiaro che se vuoi osservare qualcosa d un po'' più ampò d un contesto, ché non è controllato e già solo tu volessi osservare i momenti di distacco. In un normale asilo nido, dove magari alle nove arrivano contemporaneamente 10 bambini e hai cinque minuti per uno scambio. E quello che succede e lo puoi controllare, perché a volte succede in un modo, perché un bambino entra questo amico e il contento entra la.cletta e ride. La volta dopo invece entra in un altro modo di avere qualcosa di molto strutturato, nonuta per cui è lì uno dei punti deboli il fatto che appunto ci sono delle dimensioni di gruppo di complessità di fquidità degli scambi l'anti dell'osservazione per ricollegarli alla scorsa lezione Manca spesso sempre una parte esperienziale, quello che dicevamo prima chiaramente 1° di partecipazione più in basso, una strutturazione dei contesti più alta spesso vuol dire che non hai quella storia dietro che non hai una relazione che non hai quell'esperienza, quindi il dato che porti. Manca di questa dimensione per certe cose ripeto, se mi fa una considerazione sull attaccamento bambino funzionare. Per altre noerlo d'accordo qui è quest'altra la dimensione che manca da parte più esperienziale. Vi ricordate Marivsky che invece dicevano l'opposto stare per lungo tempo in contatto, partecipando, facendo esperienza facendo cose con le persone questi sono i limiti prima di passare gli strumenti fermerei un attimo per vedere se ci sono domande o considerazioni su queste tipologie o anche solo riflessioni che avete fatto Prima di fare uno scacco passare. Allora intù, andiamo avanti tutto ciò. Qualcuno vede su immagini tutto trema ogni tanto noi vediamo cose che non sempre ci sono ovviamente fissa ci da quest'illusione ottica Iniziamo a introdurre tutto ciò, perché adesso vediamo tuttimenti azionione un altro allora luce B è uguale alla altri così sappiamo chi è stato il museo delleusioni consigliate altri ci dicono la B nessuno generalmente risponde la la bici dalla percezione di essere più ampia come è una perzione nostra come il movimento qui in realtà è una percezione noi usiamo degli strumenti proprio per cercare di limitare parzialmente delle percezioni soggettive per perlomeno dargli forma, fondamentalmente e ora vediamo come passiamo adesso quelle che sono le tecniche di osservazione, quindi intendiamo con tecniche di osservazione per differenziare dai paradigmi i principali strumenti di rilevamento dati chiamiamo utilizzare in ambito socio educativo. Come ha anticipato la compagna prima spesso andiamo a mixare a ibridare non li troviamo per forza nelle forme pure. Ci ho detto noi adesso li facciamo scorrere tutti perché l'obiettivo di oggi sarà conoscerli come dicevamo all'inizio E anche sperimentarli nella seconda parte della lezione e in parte a casa questo con il meto obiettivo finale, potremmo dire ad un certo punto l'anno prossimo, quando saresti stage di creare degli strumenti d'accordo ora le tecniche di osservazione premessa come faccio a sceglierle perché scelgo uno scelgo in questo caso sulle tecniche narrative, un diario piuttosto che un verbale lo scelgo come mi dice slide in base a a cosa voglio osservare dice allo scopo in base a cosa voglio fare scelgo uno strumentove sono quelle che ci permettono di produrre descrizioni generalmente anche delle interpretazioni, però soprattutto tutte hanno una parte più iscrittiva permettono di descrivere i fenomeni che osserviamo vediamo magari prima a me viene in mente che quando facevo il colloqui, io avevo sempre un tacchino dove mettevo giù giusto le parole chiave. Per darmi un ri. una compagna che anticipa la prima e dice cosa possono essere delle annotazioni aneddotiche a lato proponiamo sempre un modello di uno strumento reale così possiamo andare a compararlo a ricercarlo cosa con che ltivi quello che raccontavamo prima con le osservazioni occasionali ogni tanto annotiamo qualcosa Vediamo qualcosa che per noi è significativo teniamo traccia ce lo annotiamo è quella cosa che è successa durante la giornata oggi Carlo si è interfacciato in questo modo con Mario che era presente una cosa che però sembra che vada fuori dall'ordinario notiamo e cosa abbiamo in questo strumento abbiamo la notatazione data fondamentalmente descrivo la situazione poi descrivo l'episodio questo caso, perché è un evento circoscritto se qualche mi sento vciferare qualche considerazione vado avanti sulle notazioni antidotiche, perché servono ci servono da una parte per esplicitare qualcosa che vediamo che per noi è significativo Il fondo raccontando perché l'abbiamo notato perché ci ha colpiti abbiamo raggiunto il nostro obiettivo. Convidiamo ne parliamo come chiamo con le personeamo e cerchiamo di capire ciò colpito. Era una novità o se era qualcosa che invece non avevamo ancora notato o che magari un nuovo apprendimento. Fondamentalmente spesso ci servono per andare a creare altri strumenti, perché perché magari noto come in questo caso che a pranzo, Marco e Maria si relazionano in un determinato modo e durante il giorno non c'è e allora mi chiedo se ha senso fare un protocollo di osservazione nel momento del pranzo cercando di mettere il focus su questo tipo di differenze, quindi vado a da un'ipotesi che avevo da un aneddoto che ho osservato vado a chiedervi una volta che lo condivido, ma questa cosa è qualcosa di nuovo è qualcosa che è significativo magari la risposta è no lo ha notato e lo lascio alto. Magari invece diventa sì, diventa sì magari potremmo andare ad approfondire la conoscenza di quella dinamica, però ora come lo facciamo l' abbiamo un obiettivo diverso andiamo a creare magari uno strumento che possa rispondere nel tempo questo nuovo obbiettivo a questo ci serve Per cogliere discontinuità, potremmo dire la quotità per esplicitare perché per noi sono significativi il nostro obiettivo quindi la condivisione capireremo se lo sono o meno E per cercare di capire se dietro questi aneddoti, questi episodi, cioè'è qualcos'altro che vogliamo andare a osservare ci sono magari delle altre risorse che possiamo notare. Vediamo il diario, anche il verbale siamo su qualcosa che immagino tutti e tutti abbiate Gi utilizzato, abbiamo un diario di bordo prima di leggerlo vi proponiamo un esempio di indice vedete che anche qua trovate la data OK quando è statozzato l'osservatore chi era l'osservatore componenti essenziali va esplicitare chi sta osservando. Ci dice chi erano presenti dinamiche relazionali ci dice descriamo o affrontiamo qualcosa del contesto, dove eravamo vedete questo è un diario qualitativo che ci dà anche delle indicazioni su un contesto un diario non è una annotazione alle per cui ci deve dare delle indicazioni di tempo l' indicazioni di spazio, vi ricordate le componenti essenziali andate a ricercarle in questo strumento qualsiasi strumento creo deve contemplare delle nelle componenti essenziali descrivo una situazione e quicito due cose da una parte le mie riflessioni che ipotesi ho fatto quello che ho osservato il dato Poi esplicito le mie riflessioni, perché lo faccio lo faccio in quello che dicevamo in permessa per rendere questo dato fluibile, perché se creo un diario, un aneddoto che magari dura tre pagine non ho un indice non separo le mie riflessioni dalle ipotesi che faccio dalla descrizione per un lettore e molto più difficile capire ciò che è successo un lettore di ciò che io penso che sia successo Gli erro quindi questo strumento vieta a differenziare queste due cose e poi aggiunge un'ultima auto osservazioni il soggetto dell'osservazione compone osserziali colui che osserva perché lo raggiunge questo è un diario preso da una struttura che utilizzaggiunge perché chiede all'operatore educatore in questo gli educatori che osserva anche di dirci la sua autoosservazione, perché. E magari l'auto osservazione scrive no, ma sai che arrivo da un turno con la notte ho fatto 12 ore di lavoro. Sono abbastanza stanco era tutto il pomeriggio che mi sono relazionato con questa persona e con me c'era uno scambio. molto serrato, gli sta comunicando qualcosa nella sua auto osservazione mi sta dicendo le sue ipotesi sono basate anche su l'auto osservazione che ha fatto vedete che se tutto ciò non viene esplicitato e molto più difficile per un esterno leggere questo diario tuttavia è anche difficile per non scrivereverlo perché ci impone di più devo osservare impone la capacità di. Osservare, riuscire a descrivere, scindere, descrizione dalle nostre riflessioni e effettuare ipotesi vi ricordate anche i momenti dell'osservazione ipotesi condivisionepotesi come faccio a condividerle e anche suscitare la nostra auto osservazione che a tutti i crismi teorici di scientificamente fondato e qui abbiamo un diario ben fatto andiamo sul terzo finisco facciamo il verbale e poi facciamo delle domande una domanda prego.lentieri per tutti va bene o almeno una parte meglio Okay, meglio dai, direi grazie allora per l'accensione delle luci, anche un applauso motiva Bene allora adesso che luce fu direi andiamo avanti con l'ultima delle tecniche narrative il berre utilizzato o non utilizzato a volte l'avete utilizzato l'avete fatto può essere allora vediamo il senso che ha un verbale tante volte il verbale viene lasciato da fare all'ultimo all'ultima arrivata cioè uno a questo vissuto OK va bene allora entriamo dentro questo vissuto per spiegare cos'è un verbale perché se un verbale diventa qualcosa che non mi è utile, che magari è un po' pesante da fare che magari se devo fare il verbale poi devo lavorare fuori e non ne vedo un senso non vedo l'ora che qualcun altro faccia un verbale., ma questo non è forse il concetto di verbale che intendiamo noi cosa intendiamo noi con verbale intendiamo in questo caso una tecnica narrativa dove viene utilizzata per fare delle sintesi di quelle che sono delle riflessioni delle scelte delle osservazioni compiute da un'quipe per cui ha una dimensione collettiva dia altri con un'quipe, perché vuole giungere a quella che è una comprensione condivisa abbiamo fatto questa lettura del comportamento di Mario e Maria riprendo l'eddoto di prima abbiamo dato questa interpretazione pertanto abbiamoto agire in questo modo tiene anche una memoria delle nostre scelte, quindi cosa c'è dentro un verbale c'è la data c'è chi ha partecipato ci sono gli argomenti trattati e questo è quello che spesso ci aiuta anche a prepararci quando siamo in una riunione d'equipe. Sarà successo a tutti e tutte magari negli stage ad una riunione d'equipe magari c' ogni settimana cosa dico come intervengo Con queste domande all'inizio è sempre molto difficile magari siamo gli ultimi arrivati. Siamo. Se so cosa c'è in un verbale e quindi, se so gli argomenti che verranno trattati ho qualche risorsa in più, posso magari prepararla perché magari so che alla riunione di settimana prossima si tra parlerà anche di come Mario e Maria si relazionano il pranzo di prima lo so osservo una settimana questa cosa arrivo in riunione o qualcosa da dire parola. vengono assegnate le decisioni prese le osservazioni fatte i tempi e i modi in modo sintetico per realizzare un intervento e se è un verbale un verbale fatto in questo modo. è molto operativo se un verbale mi serve e io posso consultare nel tempo e quando ho un'indecisione so che consultando quel documento trovo delle indicazioni operative utili quando tocca a me farlo faccio con un altro spirito perché magari dove 10 personeducatore di riferimento di due. Ma mi devo ricordare gli obiettivi delle persone che obiettivi 10 persone sono di se non me li ricordo cosa sto lavorando spesso non li so neanch'io ora non progettando non sto facendo un intervento nutenzionale. Poi questo non vuol dire che mi devo ricordare tutto sempre e comunque perlomeno le cose prioritarie e se un verbale ho tutto ciò perché io non sono se un verbale dall'altra parte se non sono stati in riunione sono state prese. trovo un puntato non ho delle inter delle scelte. Allora probabilmente davanti un altro tipo di docummento. Comunque tiene una traccia, però non è un verbale inteso in questo termine che è una sorta di diario collettivo Questo il verbale che è l'ultima la terza tecnica nella normativa che presentiamo prima di passare a quelle sistematiche che sono le ultime slide vediamo se ci sono domande sulle tecniche narrative su questi tre strumenti diario notazione metotiche che il verbale differenziamoli in questo modo come ci siamo raccontati ora d'accordo vi lascio già un inciso per dopo diciamo oggi utilizzerete alcuni di questi probabilmente uno solo in aula e dopo li utilizzerete altri a casa mentre li usate o dopo che li avete usate andate a rivedere slide almeno così per capire se ritrovate con gli strumenti con quello che diciamo anche come vi siete sentiti nell'utizzarli poi discutiamo insieme in seminario settimana prossima. Però, lascio come come tema di studio, allora. passiamo alle tecniche sistematiche le facciamo scorrere tutte e andiamo in conclusione attenzione a un tema sulle tecniche sistematiche all'apparenza sembrano molto simili. Questo è un po' l'esperienza che abbiamo avuto negli anni non sono del tutto simili se no non venivano categorizzati in modo diverso. Date un'occhiata adesso al ciclista alle griglie alle scale vediamo oggi insieme le trovate sulla bibliografia e nella parte teorica. Chiedetevi sempre e soprattutto prima dell'esame e prima di andare in stage per fare gli strumenti osservavi, cosa differenzia una checklist da una griglia di osservazione una griglia di osservazione da una scala di valutazione ora lo vediamo insieme questo per dirvi hanno delle similitudini, ma hanno anche molte differenze la parte simile se vogliamo la parte trasversale che come tutte le tecniche sistematiche, cosa fa prende un elemento un fenomeno, un comportamento che vuole osservare tende a scomporlo. C'è una scomposizione in elementi detti osservabili possiamo chiamarli item di gergo tecnico. Però questo sono ci dice un liti, il comportamento o il fenomeno lo vogliamo osservare. Fondamentalmente viene suddiviso in e 20 che sono più facilmente rilevabili e con un checklist noi cosa facciamo andiamo a verificare la presenza o l'assenza questo questo è un checklist è una lista dove appunto io verifico se c'è un comportamento un fenomeno. un atteggiamento, so quello che voglio osservare o non c'è nient'altro essenzialmente. Per cui devo essere mediamente preciso nel farlo perché devo rispondere potenzialmente consiglio sì o no In altri momenti lo trovate con dei numeri, però fondamentalmente esce non presente questa è una checklist. Qui, abbiamo un esempio, questa è un'attività di lavoro dove n'era questo è un esempio tratto da un laboratorio persone con disabilità, una delle mansioni che venivano osservate era la creazione di fascicoli. Per farlo una persona doveva andare a creare tutti questi passaggi, quindi ritirare il fascicolo originale, controllare la qualità Chiede segreteria, perché veniva fatto veniva fatto perché il ragazzo che faceva tutto ciò talvolta non faceva molto bene. Ogni tanto su alcuni passaggi si perdeva e allora per cercare di sostenerlo, si è andato a fare un protocollo di osservazione per vedere, ma qual è la parte dove fa più fatica e una volta che lo sai cerchi di modificare il contesto cambiare magari quella procedura, renderla più accessibile. E quindi viene scomposto, vedete in qualcosa dove tu metti sì, no c'è fotocopiare 100 copie del fascicolo sì no Le fotocopiano ogni tanto. Tre perché arriva c'era l'impostazione tre sulla stampante le fa tre non 100 metto no e poi cerco di capire perché non sono 100. Fondamentalmente, okay, questa è una checklist prende un fenomeno lo scompongo e questo c'è anche negli altri strumenti. Ma va a verificare soltanto se c'è o non c'è per cui mi è utile il tema poi diventa per ogni strumento chiedetevi anche questa cosa soprattutto dopo la prossima lezione, quando vi conviene utilizzarlo quando è efficace su questo tipo di lavoro, è mediamente efficace. Perché se io dovessi fare. Per ogni fascicolo che fa questa persona al giorno, un diario descrittivo libero quanto ci metto? E ora che trovo le ricorrenrenze, magari dopo 10 diario, mi rendo conto che non fare 100 copie, però ci ho messo il tempo molto ampio. Così ce in modo molto immediato e in più. guardate i vantaggi, la replicabilità non solo io intorno a fare il diario che magari non noto che ha fatto re 100 copie perché non so mica memoria tutti quei 10 procedimenti, anche perché non è che buono come una persona sola. C'è un altro operatore che usa questo strumento che è molto replicabile.lmente per questa roba bomba molto meglio gli strumenti narrativi per questa parte qui per altri bisogna vedere. E qui, abbiamo le checklist andiamo al secondo proponiamo l'ese il secondo rappresenta un'esempio che la compagna adesso non presente Cicci prima che è uno strumento, una griglia di osservazione viene chiamata che ibrida la checklist cosa fa una griglia di osservazione fondamentalmente propone delle aree, quindi scompone un fenomeno in questo caso vediamo una legata a alla vita di un bambino a scuola ci dà sempre la presenza o l'assenza vedete ci dice il bambino divide con gli altri suoi giochi suo cibo molto ampio stiamo qua a criticare tutti, però ecco sì, no lo fa non lo fa. Però ci dà un vantaggio in più, ci lascia una parte libera per fare delle annotazioni, ma è quello che diceva. Prima io non è che metto tutte le magari scrivo. Sì, condivide sui giochi. Ma solo con Marco, perché il suo amico questa è l'ipotesi che io definisco descrizione faccio una notazione descrizione condivido i giochi solo con Marco interpretazione o ipotesi perché è un suo amico è una sorta di checsta, potremmo dire che ha una parte di annotazione in parallelo e a questo vantaggio per cui permette rispetto ad una checklist quando dobbiamo cogliere qualcosa che può avere una complessità maggiore, ma comunque facilmente osservarle e magari non abbiamo tanto tempo per osservarlo di usare questo tipo di strumento per cui la griglia di osservazione si differenzia perché ah sì degli elementi di focalizzazione di quello che osserviamo con la presenza o l'assenza ma ci lascia anche uno spazio descrittivo potremmo dire libero una notazione e questo che ci dà perché ci permette di mettere in evidenza alcune interazioni perché probabilmente qui lasciano perché vedete che se il vostro focus è un po' più grande, quindi si va un po'' più indietro sia l'interazione col gioco okay Hai bisogno qualche dettaglio in più, però anche qua non ti puoi muovere solo con un diario, perché se sei in una classe. Sei l'educatore in questo caso in una classe di scuola dell'infanzia con 18 bambini e devi descrivere ogni giorno 18 diari su tutte queste aree non hai il tempo per farlo dopodiché magari per il bambino X Mario dopo 10 giorni di osservazione che si vede sempre, che prima osservazione seconda 10ª lui non condivide mai giochi. Magari si fa un obiettivo specifico, si lavora sulla condivisione dei giochi con lui con il gruppo classe e magari su quello si fa sì un diario specifico. Però diventa l'obiettivo del diario che noi andiamo a vedere quanto Mario condivide i suoi giochi fondamentalmente punto Solo su quella cosa per cui questo tipo di strumento vedete questo l'abbiamo preso da un testo, sono strumenti molto utilizzati nell'ambito dell'educazione scolastica. Perché sia che fare con tanti gruppi molto ampi, quindi educatori di scuola, anche tu alcuni di voi potranno andare. In stage. Difficilmente riescono a fare un diario per ognuno fanno il diario sugli obiettivi specifici per quando sei in aula, tendi ad osservare di più con strumenti libri. Queste sono le griglie passiamo ora alle scale di valutazione terzo strumento ricordatevi sempre la premessa della prima slide cioè una scomposizione di un fenomeno in degli indicatori. Ma cosa cambia in una scala c'è perché una la chiamiamo c'è una la chiamiamo cri di valutazione e una la chiamiamo, scala, perché nella checklist torna indietro io alla fine prendo un processo in questo caso lo scompongo e verifico presenza o assenza in una griglia oposizione simile, però appunto come dicevamo ho delle annotazioni che permettono di mettere in relazione ciò in una scala questa ne è un esempio che conoscete tutte tutte dopo vediamo anche un altro professi, insomma questa è una scala perché è una scala perché indica un valore una scala indica un valore può indicare un'intensità può indicare una frequenza ma indica un valore non indica solo presente o assente salute. magari uno qua metterà uno, quindi quasi assente, magari metterà 10, però non metterà e no se fosse una checklist. Probabilmente su uno strumento del genere, perché non abbiamo avuto un ciclilist. Perché zero non ce l'hai mai di fondo per cui metteresti sempre sì probabilmente non riusciresti e mettere qualcosa di significativo Mentre, mettendo un'intensità e come se tu mettessi sì, ma ciò vi do questa percezione 89 poi possiamo parlare. O ho un'intensità oppure una frequenza adesso vediamo altri esempi, però questo per dirvi anche molto vicino a noi. Ci sono strumenti una scatola val uno strumento in questo caso autoservativo in questo caso mi metto uno strumento autoservativo perché viene utilizzato e presentato così utilizzassimo noi per osser una valuta nella checklist, valutare se c'è oppure no. Non per forza dipende da che vai a osservare. Per cui potrebbe esserci anche una sla di valutazione con un valore zero dovrebbero esserci anche con valori negativi, però non entriamo in mini però non per forza che interessa sapere è che con una hai una presenza o un'assenza con una scala hai un valore l'indicazione valoriale diamone un'altra questa è una scala è tratta da un uno alle proprie competenze inutilizzata sempre in kica di auto osservazione per poi condividerela con i colleghi e cercare di capire come chi come possiamo migliorare in alcune cose di fondo ti porta delle delle aree poi sotto ogni area ci sono degli indicatori sotto quaci di un tot e via non che li abbiamo presi tutti Tutti autovaluti con una scala da insufficiente a eccellente in un valore confronti con l'équipe e si cerca di costruire insieme un modo di lavorare sulle competenze professionali. Questa è un altro tipo di strumento ora però passiamo dall'autoosservazione e abbiamoam presentato uno strumento che è quello che usiamo qui, anche per farvi vedere ricadu professionali che ha ha uno strumento, scusate qui invece una scala di valutazione che utilizziamo per lavorare, date sia un po' piccolo senza riassumere qua viene definita scala descrittiva, quello che dicevamo abbiamo dei comportamenti in questo caso Siamo in un folle di persone con disabilità che si preparano la vita adulta, fondamentalmente di cercare di vivere autonomamente fuori dal foglio ci sono delle parti che vengono fatte questa è incentrata 1502cento prime sono quelle che trovate anche nel libro, come esempio questo è sull'igiene della bocca.ull'igiene del viso, i'igiene della bocca scomposizione, vedete il macro fenomeno in altre attività più piccole se osservati e poi si valuta l'intensità e la frequenza e nella cura dell'ing orale poco abbastanza molto aspetto l'operatore che guardo poi se ne parla con ragazzo se ne parla con le chi. E in questa scala si valuta anche la frequenza perché si valutano tutte e due perché magari sulla parte di intensità è sempre ottimo. Ogni volta che si lava la bocca persona che ha un comportamento ossessivo generalmente perfetto. Sette volte al giorno. Però poi magari frequenza lo fa io volta a settimana. Io lo so, e vado ad intervenire su questa cosa, d'accordo, magari non mi serve la frequenza dopo un po'' meglio non vi serve più L'intensità 10 volte c mi rendo conto ché l'intensità e sempre ottima. Allora magari mi vado io lo strumento, lavoriamo solo sulla frequenza, frequenza e intensità questo c' dietro una scalaamentalmente. Direi che abbiamo finito la il nostro spazio per le domande lascio quest'ultima slide che avete non sto a rileggerla Sono degli accorgimenti che si lasciano per gli osservatori delle osservatrici vedete che sono molto intuitivi quindi non entro per forza nel merito di ognuno di questo. Eventualmente vigete o se c'è qualche domanda ora vorrei tenere questi ultimi minuti per eventuali domande o considerazioni prima della pausa, siccome la settimana prossima discutiamo di tutto ciò seminario, ma lezione andiamo avanti con le fasi della progettazione c'è qualche domanda qualche considerazione C'è una domanda no salutiamo con un video volevo chiedere che cos'è l'effetto osservazione. Grazie è un compagno che chiede'è l'effetto dell'osservazione partecipante ne avete mai sentito parlare d'accordo nei testi non presentiamo in diretto e messo tra parentesi perché il nome dell'effetto di reattività fondamentalmente perché l'auto è colui che l'ha studiato per cui viene definito come effetto auto, ma è di fondo il concetto di reattività, cioè il fatto che la vostra presenza in un contesto crea delle dinamiche relazionali mutevoli ridotto i limiti termini e questo perfetto Va bene, allora proponiamo di andare in pausa ci rivediamo qua alle 35. ci. E tutti gli ambiti di vita in questo modo, appunto potrebbe sperimentare l'utilizzo degli strumenti e richiediamo magari di prendere anche note di quelli che sono i punti forti dello strumento e poi magari invece un po' più critici. Il percorso di osservazioni comincia oggi, ma continua a casa quindi sarà la prima parte di osservazioni qui preliminare che sarà un po' più generale e verrà fatta con uno strumento che poi chiediamo stampato e distribuiremo la seconda parte invece tra un po' più mirata come osservazione e sarà fatta a casa con altri tre strumenti quindi avrei il diario di bordo la griglia di osservazione e un'altra scheda di osservazione descrittiva non preoccupatemi perché non tutte e tre gli strumenti vanno utilizzati su tutto il documentario ci saranno poi degli spezzoni più precisi, ma vedremo in coda quando spiegheremo l'esercitazione a casa. E oltretutto, le troverete poi alla fine lezione, anche in piattaforma avrete tutto molto dettagliato se avete domande siamo sempre lì Per quanto riguarda invece l'osservazione di oggi, le si tratterà del em di un diario semis scusate. È un diario semtrutturato, dove ci saranno delle aree di interesse per tutte e tre lequipe e invece poi si andrà ad approfondire degli ambiti per i laboratori per i foia appartamenti Vi staremo vedere a breve chi sarà stato assegnato a Chiequipe. Dovrete compilarlo strumento in modo breve, saranno delle note sintetiche non granché e dopodiché porterete con voi la prossima come strumento Questo è come è come sa strumento di oggi, quindi sono delle note che voi prenderete molto generali qualcosa che volete norvi per ricordarlo questo è l'esempio dell'appartamento protetto ma sarà poi declinato anche per quello che è il foyer e per il laboratorio Di fanno girare tutti e tre, quindi appartamento protetto poi è laboratorio non appena sapete la vostra équipe Fate attenzione a prendere strumento giusto sono super misurati perché non voglio stampare per niente e non sprecarli, quindi mi raccomando, accertatevi che un solo foglio e che è quello del vostro della vostra équipe. Ci sono domande sempre, però rispetto alle tre farà il laboratorio quindi il laboratorio. prendetevene nota Dopodiché Beh, e i restanti insomma, esclusione sono nell'appartamento protetto. A tirare gli strumenti, mi raccomando, uno solo prenderemento o no per il laboratorio quello di rimento Prendo. laboratorio adesso con che tecnica, tipo checklist cose. raccoamo delle raccogliere È riuscita a velocizzare il processo volentieri dell'appartamento C'è unboratorio che va Davvero, se lasciaano anni davanti era meno un puttanaio organizzazionezione anche questa volta sono due f lo faccia un appartamento glido gli affitti e lo so questo problemaperiamo un appartamento Ci vedete molteplici caratteristiche sono due più importanti di altre. Guido è ipovedente e affetto dalla sindrome delia 21, ovvero è Do vive con la sua famiglia e fratello Giovanni, la mamma Daniela, il papà lavora come aiuto cuoco il centro di per anziani di Caslvo e Sogo ben si affetta da un importante difetto della vista ama il cinema e la televisione non si perde è il telegiornale al cinema è il colleziona il film dei suoi amati Bud Spencer Pency e Walker Texs Ranger. Il documentario racconta uno spaccato della sua vita, realizzato da Nicolò Castelli nel 2011 e la dimostrazione che. Anche come un handicap grave è possibile inserirsi nella società e ritagliarsi un posto nel mondo del lavoro. Guardiamo insieme abilmente diverso., abbiamo poco. formaggio, patate Ciao. È 222 Non Non finita vero. Cosa vuoi fare il pulmino però è lontano dai andiamo giù da sole. Però devo chiamare il top andiamo giù, vuoi andare su chiami il cosa dice Ciao, noi Va bene, scendete va bene sì, ciao ciao ciao Lo dicevano che di giorno si suda. patate dai devono essere gli occhi di niente Rino bisogno di tre Ho bisogno che l'Italia qualche patatina. Non eh no vedi fermo., bravo quando sono in ritardò lo sanno cioè certo ogni modu un senso del Sanno 10:30, quindi non. Ti ricordi. pausa, così potete prendere qualche appunto che penne veloci così va bene. Adesso in generale, perché ci sono le due i due ambiti Generali che dicevamo la sferalazione affettiva i coinvolti che riguardano molto documentario poi chiaramente avete i vostri ambiti di riferimento che altro sor ad un po'' in base. Vell La legge dai marani e guani Domenica sabato uguale che ora c'è la 15 ore sono le 15 non sono otto eh sono le tre sapevi alle tre nessuno può portareti non è un orario che ti piace Niente, questo salta andiamo avanti Allora un attimino e una conviglia vino allora vediamo che ora c'è. domenica che ora c'è. E alle questo questo fino ad adesso è rimasto per il cinema Quando vengono non ti sbagli, ecco questo 17. do adesso questi cors sono diciasette 16:0 uno Allora ci sono mille. Possiamo andare Allora, aspetta che, guardiamo aspetta che guardiamo i vostro dove siamo seduti. prima. 15 anni che lavoro non avrei promesso su. Core cli Napolitano Continua. Sono ancora g fa. Sai la storia nelle copido su un paese e poi della Coca cola a lui beve svariate ore al giorno. sua c weekend un foglio, eh uno solo controlli che si re indirizzo. poi chiudi OK proposito. Quanti soldi ci sono? 1013 sono due due. Ha preso con la zero, eh conosco bene, Sono molto bene in post COVID. L'onamento per anziani Daniela ciao. Come no. Pu di carta, Ciao. vecchie sc costru è una che l'abbiano visto la pag forse quella all'A fur È già un avevolash. Che bello., cosa fai in televisione.iamo il quotidiano, poi Spegni tele un pochino Ciao, Sai cosa vuol dire se vuoi Ma poi dai, passeremo sempre Vai Bud Spencerc tutto. calma Ciao bella con decreta, sì. allora ciao oh volevi quellossing voto. ferro qui Sal solito non È tornato tardi. Michele se la moglie non Tu Va bene sta rapidissimo quindi massimo attenzione così andate. In piattaforma trovate un'esercitazione da svolgere a casa adesso avete fatto l'osservazione preliminare. Siamo dire generica avete in piattaforma. Uno i tre studenti di osservazione, quindi il diario di bordo, la griglia di osservazione e se alla miato perfetto e osservazione definitiva quello che dovete fare importante e riguardarlo c'è la Una sda di osservazione qualitativa usate su tutto e documentario. Mentre il diario e la griglia di osservazione li utilizzate in funzione della vostra quipe. Vedete ci sono dei minuta precisi e chi ha scena uno inizio fine due inizio film. appartamento corretto a tre scene più corte e laboratorio protetto a due scene Malco una chiaro intervalli. Questo è un lavoro che dovete fare, quindi di allenamento nell'utilizzo di strumenti, quindi di osservazione e poi. È tutto chiaro, sì no tutti quello della rispetto allaqui, c'è scritto tutto nelle consegne fatelo perché è fondamentale con le cose. Non bisogna consegnarlo sulla piattaforma dovete fare le cose e portarle la.