[FONTE: DSS_Familiari curanti, un sostegno alla vostra quotidianità.txt]

Informazioni e consigli 
pratici per chi si prende 
cura di una persona cara
Familiari curanti, 
un sostegno alla vostra 
quotidianità

---

Per rendere più agevole la lettura di questa pubblicazione, i soggetti femminili 
e maschili sono stati designati con il genere maschile.

---

Essere familiari curanti
I familiari curanti in cifre
Riconoscere e prevenire il rischio di sovraccarico
Conciliare l’assistenza con la propria attività lavorativa
Contributi finanziari e congedi
Un sistema di sicurezza sociale a supporto dei familiari curanti
Misure di sostegno
Una rete di presa in carico su cui poter contare
Informazioni, orientamento e ascolto
Assistenza, cura e sorveglianza a domicilio
Accoglienza diurna
Altri servizi di sostegno al mantenimento a domicilio
Soggiorni temporanei
Attività ricreative e del tempo libero 
Strutture abitative
Autovalutazione: come mi sento? 
Qual è la vostra situazione di familiare curante?
4
6
10
14
14
16
18
22
24
25
27
30
7

---

Raffaele De Rosa
Consigliere di Stato, 
Direttore del Dipartimento della sanità e della socialità
Saluto del Direttore DSS
Prendersi cura di una persona cara con un problema di salute è un gesto di umanità e 
solidarietà immenso: un genitore anziano, un figlio con una disabilità, magari un fra­
tello, il compagno di una vita o l’amico che ci è sempre stato vicino e ora sta affrontan­
do una malattia. In alcuni casi si diventa un vero e proprio punto di riferimento, tanto 
da riposizionare le proprie priorità e fare spazio a un nuovo ruolo nella propria vita: 
quello di familiare curante.
Familiari curanti dunque si diventa: per scelta, per amore, per senso del dovere o 
senza nemmeno rendersene conto. Chi con l’aiuto di altre persone, chi senza alcun 
sostegno; forse perché ancora non si è realizzato di averne bisogno, forse perché ci si 
sente in dovere di farcela da soli o forse perché non si sa a chi chiedere.
Quello del familiare curante è un ruolo prezioso e nel nostro Cantone abbiamo impa­
rato a riconoscerlo e a valorizzarlo, promuovendo progetti concreti per sostenerlo. 
Sul territorio si è costruita una solida rete di presa in carico, in grado di supportare 
le persone, sia presso il domicilio sia in una struttura di lungodegenza. Da alcuni anni 
il Dipartimento della sanità e della socialità dedica una particolare attenzione a que­
sto ruolo, confrontato con grandi risorse, ma anche con importanti difficoltà. Grazie 
alla collaborazione instauratasi con gli enti che partecipano alla Piattaforma familiari 
curanti, oggi è possibile seguire l’evoluzione dei bisogni e tradurre le restanti lacune 
in nuove fonti di sostegno. In questo contesto l’informazione e la sensibilizzazione 
rivestono chiaramente un ruolo fondamentale e questo opuscolo nasce dalla volontà 
di offrire ai familiari curanti una guida, uno strumento per riconoscersi, informarsi e 
orientarsi, e soprattutto per comprendere di non essere soli.

---

Essere familiari curanti 
Chi sono i familiari curanti? Quali attività svolgono? Quali difficoltà possono 
riscontrare e come è possibile superarle?

---

I familiari curanti in cifre 
Il termine familiare curante si riferisce a una persona che presta regolarmente assi­
stenza, sorveglianza e accompagnamento, a titolo non professionale e in maniera to­
tale o parziale, a una persona dipendente da terzi.
In Ticino si contano più di 50’000 persone che una o più volte alla settimana fornisco­
no assistenza a una persona cara con problemi di salute. 
4 | ESSERE FAMILIARI CURANTI
62.9% 
è composto da attivi 
occupati: di questi,  
il 41.4% lo è a tempo 
pieno, mentre il 
21.5% a tempo 
parziale
72.5% 
è impegnato 
più volte 
a settimana
55.3%
è rappresentato 
da donne
44.7% 
da uomini
Fonte: USTAT, 2020
23.5% 
ha tra i 25 
e i 44 anni
12.2% 
ha tra i 15 
e i 24 anni
19.4% 
ha più 
di 65 anni
44.9% 
ha tra i 45 
e i 64 anni

---

Diversi compiti svolti dai familiari curanti sono strettamente correlati e complemen­
tari alle prestazioni fornite dai professionisti. Tuttavia, i familiari curanti dedicano il 
proprio tempo alla persona cara soprattutto standole accanto, fungendo da supporto 
emotivo, accompagnandola alle visite mediche e alle terapie, facendo delle passeg­
giate o visitando insieme familiari e amici – compiti che potrebbero essere definiti 
“tipici” della cultura assistenziale familiare.
ESSERE FAMILIARI CURANTI | 5
88% 
aiuta nella vita 
quotidiana (eco­
nomia domestica, 
trasporti, spesa, 
ecc.)
85%
coordina e pianifica 
l’assistenza, organiz­
zando gli appuntamen­
ti dal medico, struttu­
rando la giornata 
e l’intervento dei pro­
fessionisti, ecc.
80% 
gestisce le questioni 
finanziarie e ammi­
nistrative, pagando 
le fatture, compilan­
do la dichiarazione 
delle imposte, ecc.
67% 
sorveglia affinché 
la persona assi­
stita stia bene, 
non si allontani, 
ecc.
55% 
presta aiuto 
infermieristico, 
preparando e/o 
somministrando 
i medicamenti
55% 
assiste e cura, 
aiutando la 
persona cara 
Fonte: UFSP, 2019

---

Riconoscere e prevenire il rischio di sovraccarico
Sebbene ognuno sia spinto da motivazioni differenti – il legame affettivo, il senso di 
dovere, la generosità o la paura di perdere la persona cara –, occuparsi di un familia­
re rappresenta senza dubbio un’opportunità arricchente sotto vari aspetti. Oltre a 
essere per molti fonte di orgoglio, è un’occasione per acquisire nuove competenze e 
rafforzare il legame con la persona assistita. 
È però importante riconoscere che l’assunzione di questo ruolo determina altresì dei 
rischi, dovuti in particolare al costante senso di responsabilità, all’imprevedibilità del­
le situazioni di emergenza, all’elevato ventaglio di compiti assunti, all’intensità dell’as­
sistenza prestata e all’eventuale accesso insufficiente alle offerte di sgravio. Questi 
elementi possono portare a situazioni di sovraccarico fisico ed emotivo, oltre che a 
ripercussioni sul piano sociale e finanziario. Il caregiver burden – così è denominata 
questa condizione peculiare del familiare curante – può manifestarsi in modi diffe­
renti: isolamento sociale, ansia, disturbi del sonno, senso di colpa. 
Di seguito sono elencati alcuni suggerimenti utili per prevenire eventuali situazioni 
di sovraccarico. 
Identificare risorse, limiti e bisogni  
Spesso confrontato anche con impegni privati e professionali, il familiare curante 
deve innanzitutto poter acquisire la consapevolezza delle proprie risorse e dei propri 
limiti. Questi variano da persona a persona: ognuno di noi ha punti di forza e alcune 
vulnerabilità. Riconoscerli e accettarli è un esercizio utile per identificare i propri bi­
sogni e quindi riflettere sulle possibili strategie per farvi fronte.
Ogni situazione è il risultato della combinazione di diversi fattori, che possono in­
fluenzare positivamente o negativamente la percezione del proprio impegno a favo­
re di una persona cara. In generale vi sono però dei bisogni considerati universali:
•	 sapere di poter contare su un aiuto in caso di emergenza;
•	 poter disporre di colloqui informativi con i professionisti della salute;
•	 poter contare su un servizio che accompagni o si occupi del trasporto della per­
sona assistita;
•	 essere consigliati in materia finanziaria e assicurativa;
•	 avere a disposizione un aiuto per rigenerarsi e recuperare le energie.
Fonte: UFSP, 2020
Chiedere aiuto alla propria rete sociale
Sapere di poter contare su un amico, un familiare o una persona vicina per far fronte 
alle difficoltà quotidiane è molto importante. Il supporto della propria rete sociale di 
appartenenza è infatti ciò che può aiutarci a superare una crisi, di qualunque tipo essa 
6 | ESSERE FAMILIARI CURANTI

---

sia. È tuttavia importante capire che le persone vicine non sempre possono rendersi 
conto delle difficoltà che si stanno attraversando; forse perché si tende a nasconder­
le, o forse perché loro stesse vivono un momento difficile. Per questo motivo è fon­
damentale imparare a chiedere aiuto, senza timore di esternare le proprie esigenze o 
paure e senza vergogna di riconoscere i propri limiti.
Oltre alla propria rete sociale, vi sono numerosi enti e associazioni, così come pro­
fessionisti e servizi, ai quali è sempre possibile rivolgersi per chiedere un supporto. 
Nel capitolo dedicato alle misure di sostegno sono indicate alcune delle offerte pre­
senti sul nostro territorio.
Dedicare del tempo a sé stessi
Quando ci si prende cura di una persona cara, questa diventa la priorità in funzio­
ne della quale si pianificano impegni e interessi. Capita spesso che gradualmente si 
tenda ad accantonare il tempo normalmente dedicato ai propri bisogni, desideri o 
passioni. Organizzarsi adeguatamente non è semplice, ma spesso il vero motivo per 
il quale ci si trascura risiede nel senso di colpa, che accomuna molti familiari curanti. 
Per quanto possa sembrare complicato, è fondamentale imparare a ritagliarsi del 
tempo per sé stessi. Dedicarsi a un hobby, incontrare degli amici per un caffè o una 
cena, organizzare delle attività nel tempo libero e più in generale concentrarsi su uno 
stile di vita equilibrato sono elementi chiave per il benessere del familiare curante, 
che giova indubbiamente anche alla persona assistita. Il mantenimento di una stabi­
lità fisica, emotiva e sociale rende la presa in carico più sostenibile, in particolare sul 
medio-lungo termine.
Conciliare l’assistenza con la propria attività 
lavorativa
Quasi due terzi dei familiari curanti sono attivi professionalmente e per molti di loro 
conciliare questi due ruoli rappresenta una sfida quotidiana. Gli impegni professio­
nali possono infatti ostacolare il bisogno di assistenza della persona cara e viceversa. 
È forse per questo motivo che chi presta assistenza più intensivamente si trova tal­
volta costretto a rinunciare, interamente o in parte, alla propria attività lavorativa.  
Il mantenimento degli impegni professionali è però molto importante: oltre a essere 
una condizione fondamentale per la sicurezza finanziaria, sia attuale sia futura, ga­
rantisce al familiare curante un importante complemento alle mansioni assistenziali 
quotidiane e contribuisce alla salvaguardia dei rapporti sociali.
Per favorire la conciliabilità tra l’assistenza a una persona cara e la propria attività 
lavorativa è stata recentemente attuata un’importante modifica legislativa: nel 2021 
sono infatti stati introdotti due congedi specifici. Per saperne di più è possibile con­
sultare il capitolo “Contributi finanziari e congedi” del presente opuscolo.
ESSERE FAMILIARI CURANTI | 7

---

Sul sito Info Work+Care dell’organizzazione Travail.Suisse sono disponibili alcuni 
consigli pratici, informazioni e indirizzi utili per i familiari curanti che esercitano un’at­
tività lavorativa: www.info-workcare.ch/it/  
In caso di domande legate al tema della conciliabilità è possibile rivolgersi all’Associa­
zione Equi-Lab per una consulenza:
Associazione Equi-Lab
Laboratorio per la conciliabilità famiglia e lavoro
Tel. 091 967 61 51
www.equi-lab.ch
 
8 | ESSERE FAMILIARI CURANTI

---

Contributi finanziari e congedi
Prendersi cura di una persona cara può avere ripercussioni economiche importanti, 
in particolare se ciò implica una riduzione dell’attività lavorativa. Questo può compor­
tare delle conseguenze non soltanto sulle entrate attuali, bensì – un domani – anche 
sulle rendite di vecchiaia.

---

Un sistema di sicurezza sociale a supporto 
dei familiari curanti
Da un lato è necessario poter conciliare gli impegni privati con quelli professionali, 
dall’altro aumentano le spese legate al bisogno di cure e assistenza del proprio fami­
liare; le ripercussioni economiche e assicurative sulla situazione dei familiari curanti 
e delle persone di cui si prendono cura possono risultare importanti e dovrebbero 
pertanto essere oggetto di adeguati approfondimenti. Di seguito è fornita una pano­
ramica generale; per una valutazione più dettagliata si consiglia di rivolgersi a un ente 
che offre consulenza sociale (vedi capitolo “Misure di sostegno”).
A livello federale sono state recentemente introdotte due novità il cui obiettivo con­
siste in una migliore gestione dell’equilibrio tra l’assistenza a un familiare e l’attività 
professionale: 
Congedo di assistenza (art. 329h CO e art. 36 cpv. 3 e 4 della Legge sul lavoro)
Il Congedo di assistenza ai familiari prevede il diritto all'esonero dal lavoro in caso di 
assenze di breve durata (massimo 3 giorni per evento e 10 giorni all’anno) per l'assi­
stenza a un familiare.
Chi può usufruirne?
Genitori, figli, fratelli e sorelle, suoceri, il coniuge, il partner registrato e il partner 
che convive con il lavoratore nella medesima economia domestica da almeno 5 anni 
ininterrottamente. 
Quali sono le condizioni?
•	 Sussiste un problema di salute riguardante un membro della famiglia (malattia, 
infortunio o invalidità).
•	 Per essere ammessi al beneficio del congedo è richiesto un certificato medico (art. 
36 cpv. 3 LL).
Indennità di assistenza
Le Indennità di assistenza sono indennità di perdita di guadagno per genitori che ne­
cessitano di un congedo di lunga durata per assistere un figlio minorenne con gravi 
problemi di salute dovuti a malattia o infortunio. 
Chi può usufruirne?
Genitori esercitanti un'attività lucrativa. 
Per ogni caso di malattia o infortunio del figlio minorenne sussiste un solo diritto alle 
indennità giornaliere (98 giorni totali, entro un termine quadro di 18 mesi). Le inden­
nità possono essere ripartite fra i genitori.
10 | CONTRIBUTI FINANZIARI E CONGEDI

---

Quali sono le condizioni?
•	 Si è verificato un cambiamento radicale dello stato di salute fisica o psichica del figlio.
•	 Il decorso o l’esito di questo cambiamento è difficilmente prevedibile oppure va 
considerata l’eventualità di un danno permanente o crescente oppure del decesso.
•	 Sussiste un bisogno particolarmente elevato di assistenza da parte dei genitori. 
•	 Almeno un genitore deve interrompere l’attività lucrativa per assistere il figlio.
Maggiori informazioni: www.iasticino.ch
Il Congedo di assistenza e le Indennità di assistenza rappresentano un riconosci­
mento, a determinate condizioni, a beneficio diretto del familiare curante. A questi 
si aggiunge un ulteriore supporto, il cui avente diritto è il familiare curante stesso, 
che risulta importante dal punto di vista assicurativo nel momento in cui si raggiunge 
l’età AVS. 
Accrediti per compiti assistenziali
Gli accrediti per compiti assistenziali sono un supplemento al reddito dell’attività 
lucrativa utilizzato per il calcolo della rendita. Questi consentono alle persone che 
hanno assistito familiari bisognosi di cure di ricevere una rendita più elevata. Non si 
tratta tuttavia di prestazioni in denaro versate direttamente agli aventi diritto.
Chi può usufruirne?
Il familiare curante che si occupa di genitori, figli, fratelli e sorelle, nonni, bisnonni, 
nipoti, suoceri, figliastri, nonché del coniuge o del partner con cui vive nella medesima 
economia domestica ininterrottamente da almeno 5 anni.
Quali sono le condizioni?
•	 La persona assistita deve essere bisognosa di cure: tali sono le persone che perce­
piscono un Assegno per grandi invalidi (AGI). 
•	 La persona bisognosa di cure e il familiare curante vivono prevalentemente, cioè 
durante almeno 180 giorni all’anno, a una distanza che non superi i 30 chilometri o 
l’ora di tragitto. Nel caso di partner il familiare curante deve vivere nella medesima 
economia domestica ininterrottamente da almeno 5 anni.
Maggiori informazioni: www.iasticino.ch
Si segnalano infine i principali contributi finanziari il cui beneficiario è la persona bi­
sognosa di assistenza e cura, ma che indirettamente apportano dei benefici anche al 
familiare curante:
Assegno per grandi invalidi (AGI) dell’AVS e dell’AI 
Prestazione che ha l’obiettivo di consentire alle persone con una grande invalidità di 
CONTRIBUTI FINANZIARI E CONGEDI | 11

---

vivere in modo indipendente. Serve a coprire le spese degli assicurati che, a causa di 
un danno alla salute, devono regolarmente ricorrere all’aiuto di terzi.
Maggiori informazioni: www.iasticino.ch
Prestazioni complementari all’AVS e all’AI
Prestazioni mensili versate quando le rendite (AVS o AI) e gli altri redditi non riesco­
no a coprire il fabbisogno vitale dell'assicurato.
A determinate condizioni vengono riconosciute anche spese per l’aiuto, la cura e l’as­
sistenza a domicilio nell’ambito del rimborso delle spese di malattia e di invalidità.
Maggiori informazioni: www.iasticino.ch
Contributo di sostegno per il mantenimento a domicilio
Contributo versato direttamente al beneficiario per sostenere finanziariamente 
la scelta di persone anziane o invalide a beneficio di un AGI di restare a domicilio. 
Il contributo, anche conosciuto come aiuto diretto, è sussidiario alle altre prestazioni 
sociali e dipende dalla situazione economica della persona.
Maggiori informazioni: www.ti.ch/dasf
Contributo destinato all'organizzazione di soluzioni individuali d'abitazione
Contributo che ha lo scopo di sostenere le persone anziane o con disabilità che de­
vono effettuare delle spese ingenti per apportare delle modifiche alla loro abitazione 
necessarie per consentire loro di continuare a viverci.
Maggiori informazioni: www.ti.ch/dasf
Contributo per l’assistenza dell’AI
Contributo versato ai beneficiari di un AGI AI, che vivono a casa e che assumono una 
o più persone per la propria assistenza quotidiana mediante contratto regolare di la­
voro. Il contributo è versato direttamente all’assicurato dietro presentazione di una 
fattura.
Maggiori informazioni: www.iasticino.ch
Mezzi ausiliari
I beneficiari di rendite AVS e AI hanno diritto, nei limiti fissati in un elenco allesti­
to dal Consiglio federale, ai mezzi ausiliari di cui necessitano per poter continuare a 
esercitare un’attività lucrativa, adempiere alle mansioni consuete o condurre con la 
maggiore indipendenza e autonomia possibili la loro vita privata. 
Maggiori informazioni: www.iasticino.ch
12 | CONTRIBUTI FINANZIARI E CONGEDI

---

Misure di sostegno 
Il territorio offre numerose misure di sostegno alle persone che vivono al proprio 
domicilio e ai loro familiari. Un aiuto esterno, anche limitato, può fare la differenza.

---

Una rete di presa in carico su cui poter contare
Occuparsi di una persona bisognosa di assistenza è impegnativo e per questo motivo 
è importante sapere di poter chiedere aiuto a un familiare, un amico, un vicino, ma 
anche a un professionista, un volontario o all’associazione di riferimento. 
Nelle seguenti pagine il lettore può consultare una panoramica di servizi, prestazioni, 
attività e progetti disponibili sul nostro territorio. 
Informazioni più dettagliate: www.ti.ch/dasf
Informazioni, orientamento e ascolto
L’utente e il familiare sono sostenuti nell’attivazione dei servizi e delle prestazioni esi­
stenti, sulla base dei bisogni specifici e delle risorse personali e familiari. 
Consulenza sociale e specialistica
L’utente e il familiare sono informati, orientati e accompagnati nelle questioni legate 
ai diritti e agli aiuti di cui possono beneficiare. Le prestazioni principali comprendo­
no l’aiuto pratico nella risoluzione di questioni finanziarie e organizzative (assisten­
za e cura a domicilio, mezzi ausiliari, trasporti, ecc.), la consulenza e l’orientamento 
nell’ambito delle assicurazioni sociali e la ricerca di soluzioni abitative adeguate. 
Alcuni enti offrono inoltre consulenza psicologica, alimentare o sessuale nelle que­
stioni legate alla condizione specifica (Alzheimer e altre demenze, tumori, disturbi 
dello spettro autistico, fine vita, dipendenze, ecc.).
A chi rivolgersi?
Alzheimer Ticino
Tel. 091 912 17 07
www.alzheimer-schweiz.ch/it/ticino 
Associazione Triangolo
Servizio di consulenza per le cure palliative domiciliari
Tel. 091 751 02 02
www.triangolo.ch
atgabbes 
– associazione ticinese di genitori ed amici dei bambini bisognosi di educazione speciale
Tel. 091 972 88 78
www.atgabbes.ch 
autismo svizzera italiana – asi
Tel. 091 857 99 33
www.autismo.ch 
Fondazione ARES – Autismo Risorse e Sviluppo
Tel. 091 850 15 80
www.fondazioneares.com 
14 | MISURE DI SOSTEGNO

---

Fondazione Hospice Ticino 
Servizio di consulenza per le cure palliative domiciliari
Team di Bellinzona e Tre Valli: tel. 091 976 11 73 
Team di Locarnese e Valli: tel. 091 976 11 74
Team di Luganese, Malcantone e Vedeggio: tel. 091 972 19 77
Team di Mendrisiotto e Basso Ceresio: tel. 091 976 11 72
www.hospice.ch
Lega polmonare ticinese
Tel. 091 973 22 80
www.legapolmonare.ch
Lega ticinese contro il cancro
Tel. 091 820 64 40
www.ticino.legacancro.ch
Pro Infirmis Ticino e Moesano 
Tel. 058 775 38 70
www.proinfirmis.ch/it
Pro Senectute Ticino e Moesano
Tel. 091 912 17 17
www.ti.prosenectute.ch
Servizi sociali comunali
Rivolgersi al proprio Comune di domicilio.
Servizio sociale dell'Ente ospedaliero cantonale
Contattare l’ospedale regionale di riferimento.
www.eoc.ch
Società svizzera sclerosi multipla
Tel. 091 922 61 10
www.multiplesklerose.ch/it
Ufficio degli invalidi
Servizio d’informazione e coordinamento per le richieste di collocamento nelle Istituzioni LISPI
Tel. 091 814 84 03
www.ti.ch/dasf
Unione centrale svizzera per il bene dei ciechi
Tel. 091 825 82 72
www.ucbc.ch
UNITAS
Servizio tiflologico
Tel. 091 735 69 02
www.unitas.ch
Associazione Parkinson Svizzera
Ufficio della Svizzera Italiana
Tel. 091 755 12 00
www.parkinson.ch
MISURE DI SOSTEGNO | 15

---

Ingrado – Servizi per le dipendenze
Tel. 091 922 60 06
www.ingrado.ch
Consulenza giuridica
Attraverso l’informazione, la consulenza e la rappresentanza legale l’utente e il fami­
liare curante sono informati, consigliati e accompagnati nella risoluzione di questioni 
giuridiche relative alle assicurazioni sociali, al diritto successorio, alla protezione de­
gli adulti o al mancato rispetto dei propri diritti. 
A chi rivolgersi?
Associazione Equi-Lab – Laboratorio per la conciliabilità famiglia e lavoro
Tel. 091 967 61 51
www.equi-lab.ch
Consulenza giuridica andicap
c/o inclusione andicap ticino 
Tel. 091 850 90 20
www.inclusione-andicap-ticino.ch
Gruppi di auto aiuto
Formati da persone confrontate con situazioni di vita simili che si riuniscono per con­
dividere le proprie esperienze e offrirsi un sostegno reciproco. In Ticino sono attive 
diverse decine di gruppi e alcuni si rivolgono proprio ai familiari.
A chi rivolgersi?
Centro Auto Aiuto Ticino
Tel. 091 970 20 11
www.auto-aiuto.ch
Assistenza, cura e sorveglianza a domicilio
Per favorire il mantenimento a domicilio delle persone bisognose di cura e assistenza 
è possibile fare capo a diverse prestazioni socio-sanitarie.  
Assistenza e cura a domicilio 
Prestazioni temporanee o durature, preventive o riabilitative eseguite presso l’abita­
zione dell’utente: valutazione dei bisogni, consigli mirati e coordinamento dei prov­
vedimenti in base alle esigenze; informazione e attivazione delle risorse disponibili 
sul territorio; consulenza igienica, sanitaria e sociale; educazione e prevenzione sani­
taria; cure medico-terapeutiche (medicazioni, somministrazione della terapia, prelie­
vi per esami di laboratorio, misurazione dei parametri vitali, ecc.); cure di base (aiuto 
per vestirsi, svestirsi e alzarsi, igiene personale, ecc.); aiuti di economia domestica 
16 | MISURE DI SOSTEGNO

---

(pulire, stirare, ecc.). Le prestazioni sono erogate dai Servizi di assistenza e cura a do­
micilio (di interesse pubblico o privato) e dagli infermieri indipendenti. Le prestazioni 
di cura sono erogate su prescrizione medica.
A chi rivolgersi?
Servizi di assistenza e cura a domicilio di interesse pubblico
ABAD – Assistenza e cura a domicilio Bellinzonese
Tel. 091 850 40 80
www.abad.ch
ALVAD – Spitex Locarnese e Vallemaggia
Tel. 091 756 22 70
www.alvad.ch
Associazione assistenza e cura a domicilio del Mendrisiotto e Basso Ceresio
Tel. 091 640 30 60
www.acdmendrisiotto.ch
Maggio – Assistenza e cura a domicilio Malcantone e Vedeggio
Tel. 091 610 16 50
www.sacd-maggio.ch
SCuDo – Servizio di assistenza e cura a domicilio del Luganese
Tel. 091 973 18 10
www.scudo.ch
Spitex Tre Valli
Tel. 091 873 00 90
www.spitex-trevalli.ch
Servizi di assistenza e cura a domicilio di interesse privato e infermieri indipendenti: 
si prega di consultare le liste aggiornate sul sito www.ti.ch/dasf.
Collaboratori familiari (badanti) 
Il collaboratore familiare, comunemente definito badante, offre prestazioni che si 
inseriscono nel mantenimento a domicilio a complemento dei servizi professionali, 
sostenendo oppure sostituendo la rete informale attraverso attività di assistenza e 
sorveglianza, economia domestica, sostegno e compagnia. La presenza può essere a 
tempo pieno (badante diurno o convivente), a tempo parziale (numero di ore concor­
dato in base alle esigenze) oppure durante la fascia notturna.
Presso ogni sede dei Servizi di assistenza e cura a domicilio d’interesse pubblico è 
stato istituito il servizio Antenna Badanti, aperto gratuitamente a tutti, il quale:
•	 offre supporto all’utente e al badante;
•	 fornisce informazioni sugli enti e le modalità di collocamento dei badanti;
•	 informa e valuta sulle possibilità di ottenere sostegni finanziari;
•	 offre un sostegno per chiarire i compiti del badante, dell’aiuto domiciliare e della 
famiglia (chi fa cosa);
MISURE DI SOSTEGNO | 17

---

•	 propone dei progetti formativi in favore dei badanti;
•	 supervisiona l’attività del badante;
•	 funge da sostegno per chiarire eventuali incomprensioni nel quadro 
dei rapporti tra datore di lavoro (utente) e dipendente (badante). 
Il Servizio non colloca personale. 
A chi rivolgersi?
Maggiori informazioni sull’Antenna Badanti:
rivolgersi al SACD di riferimento del proprio comprensorio. 
Opera Prima
Tel. 091 936 10 90
www.operaprima.ch
Assistenza e sorveglianza puntuali
Prestazioni di intervento, di regola presso il domicilio dell’utente, limitate ad alcune 
ore. Un operatore assiste e sorveglia l’utente in sostituzione o a supporto del fami­
liare curante, occupandosi dell’assistenza negli atti ordinari quotidiani solitamente 
svolti dal familiare curante. Alcuni servizi prevedono l’accompagnamento fuori casa.
A chi rivolgersi?
Croce Rossa Svizzera – Associazione cantonale Ticino
Servizi Mamy Help / Baby Help
Tel. 091 973 23 43
www.crocerossaticino.ch
Pro Infirmis Ticino e Moesano
Servizio di appoggio ai familiari curanti (SAF)
Per il Sottoceneri: tel. 058 775 37 70
Per il Sopraceneri: tel. 058 775 37 50
www.proinfirmis.ch
Pro Senectute Ticino e Moesano
Servizio di sostegno ai familiari di persone affette da declino cognitivo
Tel. 091 912 17 17
www.ti.prosenectute.ch
Accoglienza diurna
Sul territorio esistono varie strutture che offrono un’accoglienza diurna. L’offerta di 
prestazioni e attività è diversificata in funzione del bisogno di assistenza dell’utente. 
Centri diurni con presa in carico socio-assistenziale (CDSA)
Gestiti da professionisti del settore socio-sanitario, offrono attività di animazione, 
18 | MISURE DI SOSTEGNO

---

socializzazione e prevenzione. Sono destinati principalmente a persone anziane au­
tonome o con bisogno moderato di assistenza e offrono attività ricreative e di so­
cializzazione, attività volte al mantenimento delle funzioni psico-fisiche e sociali e 
prevenzione sanitaria.
L’accesso ai CDSA è libero per le persone autosufficienti e pianificato per le persone 
con bisogno di assistenza. La frequenza è gratuita; si richiede unicamente un contri­
buto per i pasti, le gite e i materiali per le attività.
A chi rivolgersi?
Per domande generali:
Ufficio degli anziani e delle cure a domicilio
Tel. 091 814 70 21
www.ti.ch/dasf
Maggiori informazioni sulle sedi e sulle attività
www.centridiurni.ch
CDSA Pro Senectute Parco Maggia, Maggia
Tel. 091 760 91 63
CDSA Pro Senectute San Clemente, Ascona
Tel. 091 792 10 08
CDSA Pro Senectute Insema, Locarno-Solduno
Tel. 091 751 26 29
CDSA Pro Senectute Al Vigneto, Tenero 
Tel. 091 745 84 82
CDSA Pro Senectute Ai Gelsi, Riva San Vitale 
Tel. 091 630 59 30
CDSA Vacallo
Tel. 091 695 27 06  
CDSA Chiasso 
Tel. 058 122 44 56
CDSA Pro Senectute Ancora, Faido  
Tel. 091 866 05 72  
CDSA Pro Senectute La Sosta, Massagno 
Tel. 091 797 43 89
CDSA GenerazionePiù anziani OCST, Lugano 
Tel. 091 910 20 21 
CDSA Pro Senectute Talete, Lamone 
Tel. 091 950 85 42
CDSA ATTE, Lugano 
Tel. 091 972 14 72 
MISURE DI SOSTEGNO | 19

---

CDSA UNITAS, Casa Andreina, Lugano
Tel. 091 735 69 05  
CDSA Caslano 
Tel. 091 606 15 16
CDSA ATTE, Biasca  
Tel. 091 862 43 60
CDSA Pro Senectute La Turrita, Bellinzona
Tel. 091 829 08 21
CDSA Vita Serena, Giubiasco 
Tel. 091 857 59 03
Centri diurni terapeutici
I centri diurni terapeutici (CDT) offrono a persone con bisogno di cure e assistenza 
una presa in carico terapeutica finalizzata al mantenimento delle competenze e delle 
proprie risorse residue. L’offerta è rivolta a persone con patologie dementigene che 
risiedono al domicilio e a persone con ridotta autonomia funzionale con bisogno di 
cure e assistenza.
A chi rivolgersi?
Per domande generali:
Ufficio degli anziani e delle cure a domicilio
Tel. 091 814 70 21
www.ti.ch/dasf
Centro Diurno Terapeutico Croce Rossa, Manno
Tel. 091 973 23 55
www.crocerossaticino.ch
Centro Diurno Terapeutico Pro Senectute, Balerna
Tel. 091 695 51 45
www.ti.prosenectute.ch
Centro Diurno Terapeutico Pro Senectute, Lugano
Tel. 091 912 17 00
www.ti.prosenectute.ch
Centro Diurno Terapeutico Pro Senectute, Muralto
Tel. 091 759 60 25
www.ti.prosenectute.ch
Centro Diurno Terapeutico Pro Senectute, Bellinzona
Tel. 091 980 35 57
www.ti.prosenectute.ch
Centro Diurno Terapeutico Pro Senectute, Biasca
Tel. 091 880 80 01
www.ti.prosenectute.ch
20 | MISURE DI SOSTEGNO

---

Residenza Ca’ Rezzonico, Lugano
Tel. 091 973 68 00
www.carezzonico.ch
Centro Diurno Ceresio, STAC Casa dei Ciechi, Lugano
Tel. 091 913 67 00
www.stac-lugano.ch
Residenza Visagno, Claro
Tel. 091 873 44 00
www.residenzavisagno.ch
Centro Diurno Terapeutico Casa anziani Giardino, Chiasso
Tel. 058 122 44 00
www.chiasso.ch
Accoglienza diurna in casa per anziani 
Offerta di alcune case per anziani rivolta a persone che risiedono al proprio domicilio, 
affinché possano condividere con i residenti della struttura gli spazi, i servizi e tutte 
le attività ricreative e d’animazione proposte. L’offerta è rivolta anche a persone che 
necessitano di assistenza per le attività di base della vita quotidiana. 
I costi a carico dell’utente sono finalizzati a coprire eventuali spese vive (pranzo, atti­
vità, gite, ecc.) e sono stabiliti in base al tariffario della struttura. 
A chi rivolgersi?
Centro sociale Onsernonese, Onsernone
Tel. 091 797 18 21
CpA La Quercia, Acquarossa
Tel. 091 871 25 25
www.laquercia.ch 
Centri diurni per persone con disabilità
Strutture diurne per persone con disabilità fisica, psichica, intellettiva, sensoriale o 
da dipendenza, non completamente autosufficienti, che manifestano un bisogno di 
cura, assistenza, accompagnamento e sorveglianza in un contesto protetto e comu­
nitario. Accolgono utenti che vivono presso il proprio domicilio, residenti in Svizzera 
e beneficiari di prestazioni AI (o in attesa).
Sono offerte in maniera continuativa prestazioni socio-educative, prestazioni so­
cio-occupazionali e cure di base. I centri diurni possono inoltre offrire servizio alber­
ghiero, cure infermieristiche, terapie e riabilitazione. 
A chi rivolgersi?
Ufficio degli invalidi
Servizio d’informazione e coordinamento per le richieste di collocamento nelle Istituzioni LISPI
Tel. 091 814 84 03
www.ti.ch/dasf
MISURE DI SOSTEGNO | 21

---

Laboratori protetti per persone con disabilità
Strutture diurne per persone con disabilità fisica, psichica, intellettiva, sensoriale 
o da dipendenza, non completamente autosufficienti, che manifestano un bisogno 
di riabilitazione sia professionale sia sociale in un contesto protetto e comunitario. 
Accolgono utenti in esternato (presa in carico unicamente diurna) beneficiari di pre­
stazioni AI. 
L’intervento si realizza attraverso attività lavorative orientate al conseguimento dei 
requisiti per l'inserimento nel sistema produttivo.
I laboratori offrono in maniera continuativa prestazioni socio-educative e prestazioni 
socio-lavorative. Possono inoltre offrire cure di base e servizio alberghiero.
A chi rivolgersi?
Ufficio degli invalidi
Servizio d’informazione e coordinamento per le richieste di collocamento nelle Istituzioni LISPI
Tel. 091 814 84 03
www.ti.ch/dasf
Altri servizi di sostegno al mantenimento 
a domicilio
Prestazioni di supporto ai servizi di assistenza e cura a domicilio volte a favorire il 
mantenimento a domicilio delle persone bisognose di assistenza.
Pasti a domicilio
Prestazione rivolta alle persone in età AVS o al beneficio di una rendita d’invalidità. 
Le persone temporaneamente inabili che non hanno ancora raggiunto l’età AVS pos­
sono beneficiarne dietro presentazione di un certificato medico.
A chi rivolgersi?
Pro Senectute Ticino e Moesano
Tel. 091 912 17 17
www.ti.prosenectute.ch 
Servizi di trasporto
Servizio riservato a persone anziane, persone con disabilità e più in generale a chi 
non è in grado di spostarsi autonomamente con mezzi privati o pubblici per scopi 
socio-sanitari. Il servizio, con o senza carrozzella, può essere per esempio utilizzato 
per recarsi dal medico, all’ospedale o al centro diurno. I trasporti riconosciuti hanno 
come punto di partenza o di arrivo il domicilio dell’utente. 
I trasporti sono pianificati in anticipo. Non si effettuano trasporti di emergenza.
22 | MISURE DI SOSTEGNO

---

A chi rivolgersi?
Associazione Altair, Bioggio 
Tel. 091 994 50 50 (tutti i giorni, dalle 9.00 alle 12.00)
www.altairlugano.ch
Associazione Mendrisiotto Anziani AMA, Genestrerio
Tel. 079 820 70 60 (Centralino dalle 9.00 alle 11.00)
Croce Rossa Svizzera – Associazione cantonale Ticino
Sezione del Sottoceneri: tel. 091 973 23 34
Sezione di Bellinzona: tel. 079 444 02 00
Sezione di Locarno: tel. 079 628 88 16 
www.crocerossaticino.ch
Pro Infirmis Ticino e Moesano, Locarno
Servizio trasporti Rete Due Uno
Tel. 091 751 21 21
www.proinfirmis.ch
Sezione Samaritani Biasca
Servizio trasporto persone bisognose
Tel. 079 240 29 90
www.samaritanibiasca.ch 
Società samaritani Bodio – Personico – Pollegio
Tel. 079 221 46 06
Volontariato
Offerta variegata che riveste un importante ruolo di supporto al lavoro dei profes­
sionisti della rete socio-sanitaria. I volontari svolgono attività atte a prevenire la soli­
tudine e l’isolamento sociale delle persone bisognose di cura e assistenza. Tra queste 
sono per esempio incluse le visite a domicilio, l’accompagnamento durante il tempo 
libero, per visite mediche o altre commissioni, l’ascolto e l’accompagnamento ammi­
nistrativo e finanziario per il disbrigo delle pratiche burocratiche.
A chi rivolgersi?
Conferenza del volontariato sociale
Tel. 091 970 20 11
www.volontariato.ch
Si consiglia inoltre di informarsi presso il proprio medico di famiglia, il Comune di domicilio o il 
proprio ente di riferimento. 
Servizio di telesoccorso
Servizio gestito dall’Associazione Ticinese Terza Età (ATTE), in collaborazione con la 
Croce Verde di Bellinzona e la centrale di allarme 144 di Ticino Soccorso, che assicu­
ra un intervento tempestivo in caso di bisogno (malessere, caduta, incidente dome­
stico, ecc.). 
MISURE DI SOSTEGNO | 23

---

Il telesoccorso si attiva tramite un dispositivo, solitamente da indossare come brac­
ciale, collegato alla centrale 144 attraverso un sistema di allarme operativo 7 giorni 
su 7, 24 ore su 24. Grazie al vivavoce è possibile comunicare con un operatore e in 
caso di bisogno vengono organizzati i soccorsi. Per la sicurezza fuori casa è possibile 
inoltre richiedere un sistema di allarme GPS.
A chi rivolgersi?
Associazione Ticinese Terza Età (ATTE)
Tel. 091 850 05 50
www.atte.ch/servizio-telesoccorso
Servizio di podologia (pedicure medicale)
Servizio che si occupa della cura del piede allo scopo di prevenire e curare le affezioni 
di pelle e unghie e di trattare le alterazioni alle dita e al piede. Oltre ad alleviare il 
dolore, la podologia permette di migliorare la deambulazione.
A chi rivolgersi?
Pro Senectute Ticino e Moesano
Tel. 091 912 17 17
www.ti.prosenectute.ch
Soggiorni temporanei
I soggiorni temporanei hanno lo scopo di sgravare o sostituire per brevi periodi il fa­
miliare curante e di ripristinare le condizioni adeguate al mantenimento a domicilio.
Soggiorni temporanei in casa per anziani
Offerta destinata a persone anziane che necessitano di un collocamento tempora­
neo, a causa per esempio dell’assenza del familiare curante (pianificata o improvvisa) 
o perché in attesa di un badante.
A chi rivolgersi?
Una panoramica delle strutture che offrono questa prestazione è presente sul sito 
dell’Associazione dei direttori delle Case per anziani della Svizzera italiana (ADiCASI): 
www.adicasi.ch/soggiorno-temporaneo.html  
Soggiorni terapeutici temporanei (STT) e cure acute transitorie (CAT)
Prestazioni di tipo subacuto e postacuto erogate in casa per anziani finalizzate a 
ristabilire le condizioni di salute adeguate per vivere a domicilio. L’accesso avviene 
attraverso il coordinamento tra l’ospedale e la casa per anziani o su prescrizione del 
medico curante a domicilio.

24 | MISURE DI SOSTEGNO

---

A chi rivolgersi?
Centro Somen, Sementina
Tel. 091 850 18 11
www.cpa-sementina.ch
Residenza alle Betulle, Cevio
Tel. 091 759 01 11
www.avad.ch
Fondazione Opera Charitas, Sonvico
Tel. 091 936 01 11
www.charitas.ch
Casa anziani Malcantonese, Castelrotto
Tel. 091 611 37 00
www.oscam.ch
Casa anziani Santa Lucia, Arzo
Tel. 058 688 17 00
www.mendrisio.ch
Soggiorni temporanei per persone con disabilità
I soggiorni temporanei permettono l’accoglienza di persone adulte con disabilità per 
un periodo di tempo limitato (minimo 4 pernottamenti, massimo 30 giorni), con lo 
scopo principale di sgravare il familiare curante. La presa in carico, diurna e notturna, 
avviene presso gli Istituti LISPI. 
Ogni anno è possibile beneficiare di 2 soggiorni temporanei, per un massimo di 30 
giorni totali per anno civile. L’accesso va pianificato con 3 mesi di anticipo. La priorità 
è data alle persone che vivono esclusivamente al proprio domicilio, che non usufrui­
scono di altre offerte di sgravio o che frequentano unicamente strutture diurne (la­
boratori protetti o centri diurni).
A chi rivolgersi?
Ufficio degli invalidi
Servizio d’informazione e coordinamento per le richieste di collocamento nelle Istituzioni LISPI
Tel. 091 814 84 03
www.ti.ch/dasf
Attività ricreative e del tempo libero
Gli enti attivi sul territorio organizzano svariate attività ricreative e del tempo libero 
rivolte alle persone anziane e alle persone con disabilità. 
Attività ricreative e del tempo libero per persone anziane
Attività rivolte alle persone anziane, anche in caso di bisogno di assistenza: momenti 
MISURE DI SOSTEGNO | 25

---

di incontro e socializzazione, attività di animazione, vacanze accompagnate, gite cul­
turali, viaggi, attività sportive e molto altro. Talvolta l’offerta è promossa da piccole 
associazioni attive a livello locale e dai centri diurni socio-assistenziali.
A chi rivolgersi?
Pro Senectute Ticino e Moesano 
Sport e movimento, vacanze, formazione e corsi, ecc.
Tel. 091 912 17 17
www.ti.prosenectute.ch
Associazione Ticinese Terza Età (ATTE) 
Viaggi e gite, Università della terza età, ecc.
Tel. 091 850 05 50
www.atte.ch
Generazione Più – Anziani OCST 
Viaggi e gite, manifestazioni, corsi, ecc.
Tel. 091 910 20 21
www.generazionepiu.ch
Si consiglia inoltre di informarsi presso il proprio Comune di domicilio o presso il centro diurno 
socio-assistenziale della zona.
Attività ricreative e del tempo libero per persone con disabilità
Attività diurne o residenziali, solitamente organizzate in funzione della categoria di 
età e di eventuali bisogni specifici del gruppo di partecipanti. Tra queste vi sono in 
particolare colonie diurne, fine settimana residenziali, colonie e campi estivi residen­
ziali, atelier e attività sportive.
A chi rivolgersi?
Pro Infirmis Ticino e Moesano
Sostegno Famiglie Andicap
Tel. 058 775 38 70
www.proinfirmis.ch/it 
atgabbes associazione ticinese di genitori ed amici dei bambini bisognosi di educazione speciale
Colonie, campi estivi e preasili inclusivi
Tel. 091 972 88 78
www.atgabbes.ch
Associazione Comunità familiare
Colonie integrate
Tel. 091 923 30 94
www.comfamiliare.org
inclusione andicap ticino
Sport e tempo libero
Tel. 091 850 90 90
www.inclusione-andicap-ticino.ch

26 | MISURE DI SOSTEGNO

---

asi autismo svizzera italiana
Vacanze e altre attività
Tel. 091 857 99 33
www.autismo.ch
Strutture abitative
Il mantenimento a domicilio non è sempre un’opzione attuabile e per questo motivo 
esistono diverse tipologie di strutture abitative per persone con differenti gradi di 
dipendenza. 
Strutture di lungodegenza per persone anziane
Offerta per persone in età AVS che necessitano di una degenza temporanea o a tem­
po indeterminato in una struttura medicalizzata non ospedaliera. Si compone di case 
per anziani e appartamenti protetti. 
A chi rivolgersi?
Ufficio degli anziani e delle cure a domicilio
Tel. 091 814 70 21
www.ti.ch/dasf
Un elenco delle strutture è disponibile sul sito www.ti.ch/dasf.
Strutture abitative per persone con disabilità
Strutture residenziali per persone con disabilità fisica, psichica, intellettiva, sensoria­
le o da dipendenza, parzialmente o totalmente non autosufficienti, che manifestano 
un bisogno di cura, assistenza, accompagnamento e sorveglianza in un contesto pro­
tetto e comunitario. 
L’offerta di strutture abitative è composta da tre principali categorie: case con occu­
pazione, case senza occupazione e appartamenti protetti. 
Le case con occupazione offrono prestazioni socio-educative, prestazioni socio-oc­
cupazionali, cure di base e servizio alberghiero. Gli utenti possono in alcuni casi be­
neficiare di cure infermieristiche, terapie e riabilitazione.
Le case senza occupazione, conosciute anche come foyer, offrono prestazioni so­
cio-educative, cure di base e servizio alberghiero. Analogamente alle case con occu­
pazione, gli utenti possono in alcuni casi beneficiare di cure infermieristiche, terapie 
e riabilitazione.
Gli appartamenti protetti offrono unicamente prestazioni socio-educative. In alcuni 
strutture è inoltre possibile beneficiare di cure di base e servizio alberghiero.
Per i minorenni esistono offerte specifiche. 

MISURE DI SOSTEGNO | 27

---

A chi rivolgersi?
Per gli adulti:
Ufficio degli invalidi
Servizio d’informazione e coordinamento per le richieste di collocamento nelle Istituzioni LISPI
Tel. 091 814 84 03
www.ti.ch/dasf
Per i minorenni:
Sezione della pedagogia speciale 
Tel. 091 814 18 61
www.ti.ch/sps
28 | MISURE DI SOSTEGNO

---

Autovalutazione: come mi sento?
Fermatevi un istante per considerare la vostra situazione attuale di familiare curante. 
Siete soddisfatti? Siete affaticati? Vorreste ricevere un maggiore sostegno? 
L’autovalutazione potrà aiutarvi a comprendere qualità e difficoltà della situazione 
che state vivendo e identificare ciò che può essere migliorato.

---

Qual è la vostra situazione di familiare curante? 
Il questionario seguente vi permette di valutare la vostra situazione attuale di fami­
liare curante. Si raccomanda di rispondere alle domande con una persona di fiducia o 
un professionista dei servizi indicati in questo opuscolo, in particolare per identifica­
re i vostri limiti e vostri bisogni. Le domande concernono soltanto la vostra situazio­
ne: non ci sono risposte giuste o sbagliate ed è possibile crociare più opzioni per una 
stessa domanda. 
Il testo è ripreso e tradotto da: Proche aidant·e tous les jours. Information et conseils pour 
proche aidant·e, Département de la santé et de l’action sociale du Canton de Vaud, settem­
bre 2019, 5a edizione.
La mia situazione
Oltre a essere familiare curante, nella vita sono:
Genitore
Coniuge
Figlio
Amico, vicino
Collega di lavoro
Altro:
La persona che assisto è:
Un minore
Un adulto
Una persona tra i 65 e gli 80 anni
Una persona con più di 80 anni
Da quanto tempo aiuto e assisto una persona che ne ha bisogno?
Da 1 a 6 mesi
Da 6 mesi a 1 anno
Da 1 a 5 anni
Da più di 5 anni
Ciò che faccio riguarda:
I bisogni di base (toilette, vestirsi, mobilità, ecc.)
I pasti
L’organizzazione della vita quotidiana
30 | AUTOVALUTAZIONE: COME MI SENTO?

---

L’economia domestica
La gestione finanziaria e/o patrimoniale
La gestione amministrativa
Il sostegno emotivo
Le relazioni sociali
Il tempo libero
Altro:
Con quale frequenza dedico il mio tempo alla persona che assisto?
Occasionalmente
Ogni settimana
Ogni giorno
Giorno e notte
Cosa mi spinge ad assistere questa persona?
L’affetto, l’amicizia
Il senso del dovere
La riconoscenza
Convinzioni religiose
È una sfida
Sono obbligato, non ho scelta
Per onorare una promessa
Difficoltà finanziarie
Mi viene naturale
Altro:
Il mio impegno
Le condizioni in cui si svolge l’accompagnamento sono favorevoli per me?
Per nulla
Per lo più no
In parte
Per lo più sì
Perfettamente
Cosa cambierei:
AUTOVALUTAZIONE: COME MI SENTO? | 31

---

Ho definito il mio impegno e i miei termini professionali?
Sì, con la persona che assisto
Sì, con un professionista
Sì, in famiglia
Sì, con altri:
No
Se sì, ho formalizzato il mio impegno (per iscritto od oralmente)?
Sì
No
Sono sorti dei conflitti?
Sì, con la persona che assisto
Sì, con un professionista
Sì, in famiglia
Sì, con altri: 
No
Se sì, di cosa si tratta?
Su chi posso contare per un sostegno?
La persona che assisto
I professionisti
La famiglia
I vicini
Gli amici
I colleghi di lavoro
Altro:
Questo sostegno è sufficiente?
Sì
No
Chi mi sostituirebbe nel caso in cui mi ammalassi, avessi un incidente o mi sentissi 
stanco?
Un membro della famiglia
Servizi di professionisti
32 | AUTOVALUTAZIONE: COME MI SENTO?

---

Servizi di volontariato
Non saprei
Altro: 
I miei limiti
Quali sono gli ambiti della mia vita su cui il mio ruolo di familiare curante ha un 
impatto?
La vita in famiglia
La vita di coppia
La vita sociale
L’attività professionale
Il tempo libero
La mia salute
Le mie risorse finanziarie
L’umore
La fatica
Altro: 
Quanto sono stanco e quanto mi trascuro: in quali delle seguenti affermazioni mi 
ritrovo?
Livello di stanchezza fisica:
Mi sento in piena forma
Sono in buona salute, ma comincio a rinunciare a certe attività e a dei progetti
La mia energia è calata e ogni attività mi richiede uno sforzo
Sono stanco sin da quando mi sveglio
Mi sento sempre più stanco; tutto ciò che faccio mi richiede degli sforzi; ogni gior­
no mi chiedo come potrò farcela
Mi sento sfruttato e non ho più voglia di niente
Mi sento vuoto, estenuato e scoraggiato
Livello di trascuratezza di sé:
Mi prendo cura degli altri e di me stesso
Non riesco più a fare tutto ciò che devo, voglio o mi piacerebbe fare
Ce la faccio ancora e la mia situazione non mi preoccupa
Non ho più tempo per me, nemmeno per le faccende di casa o i pagamenti
AUTOVALUTAZIONE: COME MI SENTO? | 33

---

Non ho più tempo per riposare, anche se ricevo aiuto
Metto tutto il mio tempo a disposizione degli altri, nonostante l’aiuto che ricevo
Sono stravolto, non ne posso più
Il mio livello di stress è:
Basso
Medio
Elevato
Molto elevato
Perché? 
Con quale frequenza mi concedo qualche piacere della vita?
Molto spesso
Di tanto in tanto
Raramente
Mai
Chiedo aiuto quando ne ho bisogno?
Sì, sempre
In generale sì
A volte
Raramente
Mai
Mi prendo del tempo per me stesso?
Sì
No
Nel quotidiano mi sento:
Sostenuto
Felice
Triste
Sereno
Sopraffatto
Senza forza
Entusiasta
34 | AUTOVALUTAZIONE: COME MI SENTO?

---

Arrabbiato
In colpa
Fiducioso
Irritabile
In imbarazzo
Motivato
Impaziente
Ansioso
Ho la possibilità di parlare con qualcuno?
Sì
No
Non saprei
Cosa mi fa andare avanti?
I miei bisogni
Di cosa ho bisogno in questo periodo?
Di riposo
Di tempo libero
Di capire meglio la situazione della persona che assisto
Di sapere come approcciarmi al meglio
Di avere tempo per altre attività
Di sentirmi sostenuto, meno solo
Di fissare i miei limiti
Di parlare di ciò che vivo
Di sentirmi in buona salute
Di essere riconosciuto nel mio ruolo
Di mezzi finanziari
Altro:
Riesco a soddisfare i miei bisogni?
Sì
No
Se no, perché? 
AUTOVALUTAZIONE: COME MI SENTO? | 35

---

Le mie risposte
Considerando le mie risposte, sussistono le condizioni per prevenire rischi come la 
stanchezza fisica e psichica? Quali sono gli aspetti della mia situazione che mi soddi­
sfano? Quali quelli che potrebbero essere migliorati?
Se la vostra situazione presenta dei rischi o non vi soddisfa completamente, non esi­
tate a parlarne con il vostro medico curante, un ente o un’associazione che offre con­
sulenza sociale o sostegno ai familiari curanti.
36 | AUTOVALUTAZIONE: COME MI SENTO?

---



---

A cura di: 
Divisione dell’azione sociale  
e delle famiglie, Dipartimento 
della sanità e della socialità  
del Cantone Ticino, settembre 2022.
Illustrazioni:
Sara Guerra
Questo opuscolo si può ottenere 
gratuitamente presso:
Divisione dell’azione sociale 
e delle famiglie
Vicolo Santa Marta 2
6501 Bellinzona 
091  814 54 30
familiaricuranti@ti.ch
Informazioni e offerte di sostegno 
per i familiari curanti:
www.ti.ch/dasf