Avete approfittato per studiare per recuperare per insomma lavorare al vostro curriculum formativo. Quello che
desidero fare questa mattina è concludere la parte dedicata al sistema di tre pilastri. di cui appunto abbiamo
parlato abbondantemente durante questo semestre di cui avete avuto un accenno, un'infarinatura. Nel semestre
autunnale con Andrea Banchi, se non vado errato E quindi, come dire, abbiamo parlato discusso, affrontato temi
che per voi non sono una assoluta novità.

Questa mattina, quello che intendo fare con voi concludere questa parte dedicata Dedicata al sistema dei
pilastri, mi ricordo l'architettura il nucleo centrale del nostro sistema di sicurezza sociale del nostro
sistema di assicurazioni sociali. E questa mattina vi presento al grado i vincoli temporali, un po' alcuni
aspetti qualificanti di uno degli elementi principali di uno dei regimi principali, uno degli espositivi
principali.

Il sistema dei cardi, ossia l'assicurazione contro l'invalidità di cui abbiamo già avuto modo di parlare e di
cui ho già avuto modo di presentarvi alcuni tratti qualificanti, ma quello che voglio fare questa mattina è
mostrarvi e insistere. enfatizzare alcuni aspetti, alcuni temi che qualificano questa assicurazione sociale
che peraltro è molto complessa e forse quella più complessa del nostro sistema assicurativo, se non
addirittura quella più

complicata, quindi io come sempre lo ribadisco non vi chiederò e non vi chiederemo mai dei calcoli non vi
chiederemo mai di fare delle stime dei calcoli di prestazioni di di rendite di invalidità, quello che vogliamo
capire ribadisco sono come dire gli aspetti descrittivi l'architettura le caratteristiche principali di come
funzionano le assicurazioni sociali e questo vale anche per le assicurazioni contro l'invalidità che ripeto,
soprattutto per per per voi un regime assicurativo importante come vedremo.

Non che le altre situazioni sociali gli dispositivi di sicurezza sociale non lo sono, ma l'assicurazione
contro l'invalidità è Importante cruciale a una valenza particolare per voi per il vostro lavoro di operatrici
operatori sociali, perché va. In qualche modo non esclusivamente non ma nemmeno prevalentemente, ma qualche
modo va.

A finanziare quelle attività e quelle persone che vi vedono in prima fila occuparmi a farvene carico,
prendersi a prender cura delle persone che in qualche modo per vari motivi sono in un In un sono sono entrati
nel dispositivo nel dispositivo AI e quindi sono in quella fase di presa in carico da parte dell'assicurazione
contro invalidità, come abbiamo avuto modo di specificare come abbiamo avuto modo di precisare la i non
finanzia soltanto le persone attraverso vendite attraverso prestazioni individuali.

Si occupa anche di finanziare in qualche modo le attività collettive, quelle che vi vedono in prima fila,
quando lavorate negli istituti per per invalidi delle varie realtà nelle varie realtà istituzionali che si
fanno carico dei problemi D disabili dei problemi della disabilità, quindi come dire una un'assicurazione
cruciale centrale, proprio in virtù del rischio rischio invalidità che è che co che copre e poi vedremo che
questa copertura non è così.

Come dire generosa sotto molti aspetti prima di entrare, come dire in un discorso prima di entrare in una
dinamica prima di entrare Nel a carico dell'assicurazione vera e propria occorre comunque attraversare un iter
procedurale a volte molto complesso se non addirittura complicato e poi una volta in questo dispositivo. Le
prestazioni di cui si beneficiano sono necessariamente generose, come vedremo, purtroppo. Ecco, entriamo un
po' nel nel merito della della lezione della lezione di oggi, però facendo un po' un excursus riassuntivo
ricordate che le volte precedenti nelle lezioni precedenti abbiamo parlato.

Delle associazioni sociali del sistema di assicurazioni sociali, abbiamo detto che sono 11 assicurazioni
sociali e che vengono finanziate attraverso differenti attraverso diversi canali, sono diverse fonti di
finanziamento come vengono chiamate fonti di finanziamento di queste assicurazioni sociali e tra queste fonti
di finanziamento prevale. La sola, ma prevale quella erogata quella coperta, quella messa a disposizione dei
cosiddetti contributi sociali, quindi sono fondamentalmente, anche se non prevalentemente, ma anche se non
esclusivamente, ma in larga misura sono gli assicurati e le assicurate stesse che finanziano attraverso
contributi sociali.

Le assicurazioni sociali del caso anche delle assicurazioni contro l'invalidità, come vedremo. abbiamo visto
che ci sono altre fonti di finanziamento in particolare contributi pubblici, quindi lo Stato Che partecipa in
misura variabile in funzione dell'assicurazione sociale al loro finanziamento e poi vi sono altre fonti di
finanziamento o in particolare, quella Proveniente dai ricavi dai prodotti del capitale, cioè da quello che
frutta il

capitale o le riserve costituite dalle assicurazioni sociali sui mercati finanziari, nel caso anche di AVS che
ha una riserva per far fronte ai suoi ai rischi imprenditoriali, i rischi economici è il caso anche di altre
assicurazioni sociali che hanno una riserva accumulano un capitale che viene collocato sui mercati finanziari
per ricavarne una Per ricavarne un prodotto per ricavare un utile per ricavare un interesse che naturalmente
va ad incrementare, va ad aumentare la possibilità, la capacità delle singole assicurazioni sociali di erogare
delle prestazioni sociali di far fronte ai propri impegni nei confronti di assicurati e assicurati.

E per semplificare il nostro l'approccio qui, questo permette anche di capire di sintetizzare. Di ripetere di
riassumere un po' come funzionano le assicurazioni sociali In questo caso parliamo di assicurazioni sociali,
lasciamo perdere la il vertice delle nostre piramide rovesciata che è composta, lo ricordate dalle prestazioni
in commisurate al bisogno da quelle prestazioni che vengono erogate dopo ci è accaduto dei mezzi di chi fa
richiesta caso tipico paradigmatico emblematico è l'assistenza sociale o lauto sociale in senso stretto che

è finanziata esclusivamente attraverso fondi pubblici attraverso contributi pubblici, quindi attraverso i
attraverso la fiscalità, attraverso le imposte, gli imposte le imposte generali come dire gli assicurati alle
assicurazioni sociali e le assicurate naturalmente finanziano con i propri previ con i contributi sulla loro
redditi e sui loro samari gran parte delle assicurazioni sociali e quindi avete un esempio Ricordate appunto
tenete sempre presente non soltanto la piramide rovesciata, ma tenete presente anche il conteggio del salario.

Che è esemplificativo di come funziona il sistema delle assicurazioni sociali e qui avete un riassunto con
altri diciamo capo ad altri strumenti, ma che vi mostra come funziona il sistema come finanziato il il sistema
in qualche modo vi mostra quello che sta dietro quel certificato di salario, quel conteggio del salario che vi
ho mostrato un paio di settimane fa, due o tre settimane fa e qui avete come dire Un riassunto, un riassunto
dei contributi sociali di questi prelievi di questi contributi sociali che vengono prelevati dai redditi dai
salari di assicurati e assicurati.

In primo luogo, come dire l'esempio più come dire paradigmatico, più l'eselificativo è quello dei salariati e
delle salariate. Sono più di 3 milioni di salariati nel nostro paese che sono affiliati e affiliate alle
assicurazioni sociali obbligatoriamente assicurati e assicurati alle assicurazioni sociali e in virtù di
questa affiliazione devono versare dei contributi sociali con l'aiuto naturalmente del loro datore di lavoro.
E qui vedete semplicemente un riassunto Vedete i contributi sociali, quindi i tassi di contribuzione
prelevanti sui salari.

Vedete che sono contributi prevalentemente proporzionali al reddito per l'AVS ogni salariato su 100 di salario
versa 4, 35% di contributo all'AVS il datore di lavoro fa esattamente la stessa cosa contribuisce anch'esso
alla assicurazione alla tutela del proprio salariato e della propria salariato esattamente nella stessa
qualcosa su salari in il datore di lavoro datore di lavoro, il salariato, con la salariata costerà 104, 35 Fr.

È chiaro a questo punto e via via per le altre per le altre assicurazioni sociali, i prelievi sono un po' sono
un po' come sono un po' inferiori per per le indennità per perdita di guadagno. ricordatevi quando parliamo di
IPG ci riferiamo alle indennità perdita di guadagno, un'assicurazione sociale. Che copre dei rischi
particolari, non fa parte del terzo del del sistema pilastri. Come a volte mi capita ancora di leggere gli
esami e nelle prove scritte, soltanto in ambito becero, ma anche altrove, informazioni continua. Anche a volte
a livello di master.

L'indennità per perdite di guadagno coprono dei rischi che non sono nella vecchiaia nell'invalidità. né il
decesso non fanno parte del sistema di terlastri coprono il rischio come dire di perdita di guadagno in caso
caso di servizio militare, protezione civile, servizio civile e in caso di maternità. Vedete che i prelievi
sono relativamente relativamente modesti proporzionalmente al reddito. E poi avete altre assicurazioni
sociali, le assicurazione contro la disoccupazione. vantaggio che copre che tutela i salariati, avete il
secondo pilastro, la previdenza professionale.

Ricordatevi che è una assicurazione sociale obbligatoria, obbligatoria per i salariati che superano una
determinata soglia di entrata 22. 060 Fr. insomma quella parte il reddito checcede il salario che cede 22. 000
60 Fr che vengono assicurati e che quindi affigliano obbligatoriamente i salariati, quelli che hanno un
reddito, un salario inferiore a questa seconda a questa foglia d'entrata non sono assicurati obbligatoriamente
al secondo pilastro, possono eventualmente assicurarsi facoltàtativamente se trovano la l'istituzione
previdenziale che di che vi assicura, ma soprattutto tecnicamente che la Previdenza professionale non copre i
non copre obbligatoriamente gli indipendenti.

Gli indipendenti non sono nemmeno coperti obbligatoriamente non sono coperti dal rischio di disoccupazione.
Concludendo con i salariati, i salariati sono Affiliati, sono coperti, sono assicurati obbligatoriamente
contro i rischi di infortunio professionale non professionale e malattia professionale.

E qui il finanziamento tra datori di lavoro e salariati sembra diverso, ma in realtà esattamente segue
esattamente lo stesso principio per cui appunto salariati datori di lavoro si dividono come dire in parte non
necessariamente uguali il finanziamento di questa assicurazione di questa assicurazione sociale Che una sola
assicurazione contro gli infortuni professionali non professionali e le malattie professionali. soggiacciono
alla stessa legge legge sull'assicurazione contro l' infortuni solitamente avviene questo i salariati coprono
il rischio di infortunio non professionale, mentre i databad di lavoro coprono fin di finanziano Il il rischio
di infortunio professionale.

E quindi, come dire giustamente voi mi direte, sì qui i salariati affiliato guidatoriamente alle situazioni
sociali, versano contributi sociali per essere coperti. Versano con il contributo con il concorso dei propri
datori di lavoro, però abbiamo visto in una delle prime diapositive che abbiamo avuto modo di commentare che
le assicurazioni sociali sono sette, quindi ne avete sette DSI, PG, assicurazione di disoccupazione, perdenza
professionale, gli assegni familiari vengono erogati a tutti a tutta la popolazione, non soltanto sala agli
atti. in base al principio un figlio o una figlia, un assegno. e poi

avete l'assicurazione con infortuni, quindi su sette e le altre quattro che fine hanno fatto? Che fine hanno
fatto? Sono 11 assicurazioni sociali, ma qui Sargliati con i loro datori di lavoro ne finanziano solo sette e
le altre assicurazioni sociali così non sono finanziate, sono Chi affigliano, cosa. Cosa coprono e come
vengono finanziate Ma citiamole quali sono? Prestazioni complementari L'assistenza non è un'assicurazione, mi
raccomando vertice della piramide rovesciata, l'assistenza sociale non è un'assicurazione è una prestazione
commisurata al bisogno. Le assicurazioni sociali sono una cosa. L'assistenza sociale è un'altra, non è
un'assicurazione, ma le prestazioni complementari sì.

Perché non le trovate qui? Sono finanziate dal dallo Stato esclusivamente attraverso contributi pubblici. cosa
abbiamo ancora l'assicurazioni militare vabbè poca roba sono00-300 milioni di franchi all'anno sotto forma di
prestazioni mediche ospedaliere a chi presta servizio militare si infortuna o si ammala durante il durante
servizio. queste sono come abbiamo detto finanziate esclusivamente attraverso il budget della confederazione
in questo caso, quindi attraverso il fisco attraverso la fiscalità. e sono due poi c'è l'assicurazione contro
le malattie, perché qui non figura No, non controlla niente i datori di lavoro. perché sono private, giusto?

No, malattia obbligatoria è completa responsabilità della persona del cittadino. ogni persona dei tre mesi in
su deve essere obbligatoriamente assicurato nell'ambito dell'assicurazione malattia obbligatoria. E se non si
è figlia, se non paga, deve trarre le sue le sue conseguenze, cioè viene come dire in qualche modo se diventa
in mora con i pagamenti dei premi non avrà accesso alle E come le paga il cittadino questi previ le sue
risorse presso nel caso di un salariato, come abbiamo visto nel conteggio del salario sul proprio salario
netto che rimane dopo le vietrazioni dovrà pensare anche di pagare soltanto l'affitto le spese quotidiane.
alimentari

e via dicendo, ma dovrà anche pensare di pagare il premio dell'assicurazione malattia. queste sono tre mi
manca una. La quarta l'assicurazione sociale di queste 11 di cui ripeto, non fanno parte le prestazioni
commisurate al bisogno non sono assicurazioni. Sono un'altra cosa come abbiamo visto in quello schema
riassuntivo che distingue e che mette a confronto assicurazioni sociali e prestazioni commisurate a bisogno.
se volete assicurazioni sociali e aiuto sociale L'PT? Sì, le prestazioni transitorie per disoccupati anziani.

Anche queste lo figurano qui perché sono finanziate esclusivamente attraverso D'accordo, solo una ripetizione
Ama e PT Amal complementari, assicurazione militare, assicurazione contro le malattie, assicurazione
obbligatoria contro le malattie e prestazioni tran per disoccupati anziani. Gli assegni familiari l'elenco che
vi ho proposto qualche settimana fa che ho trovati in una delle delle slide. Come? perché prestazioni
commisurato al bisogno quindi nel momento in cui hai bisogno ti hanno questo punto tutto chiaro. Ecco, mi
raccomando, non confondete assicurazione sociale e assistenza sociale.

Sono due cose completamente diverse Poi però, appunto, non avete soltanto i salariati sul sul mercato del
lavoro un altro statuto piuttosto importante E quello di dipendenti che però vedete influite dalla dalla
tabella vedete sulla destra sono sembrano meno tutelati, cioè non sono coperti da tutte quelle seppe
assicurazioni sociali che coprono i rischi per i salariati. Quindi, fondamentalmente il messaggio qual è gli
indipendenti sono nel nostro sistema di sicurezza sociale sono meno tutelati. rispetto ai salariati.

E qui avrete sicuramente modo purtroppo di incontrare nel vostro lavoro la vostra professione di operatori
operatrici sociali, persone con uno statuto di dipendente che La mancanza di risorse a corto di a corto di
mezzi a corto di guadagni. di reddito ricavabile dalla loro attività di dipendente si rivolgono a voi per
avere un sostegno per avere un aiuto. Un fermo restando che le tre Assicurazioni sociali AVSI e PG coprono
anche gli indipendenti. Ho detto che la VS e la i in particolare una sono forme di assicurazione universali
Quindi destinata a coprire i rischi vecchiaia, e decesso per tutta la popolazione residente, quindi anche per
gli indipendenti.

Ma gli indipendenti non sono assicuranti dalla assicurazione in controllo di disoccupazione. Sono assicuranti
o possono assicurarsi facoltativamente a secondo pilastro la previdenza professionale. pochi lo fanno
relativamente pochi, perché è vero che circa un terzo dell'indipendenti non hanno né un secondo pilastro né il
terzo pilastro. E questo la dice lungo e sulla loro condizione finanziaria ed economica Sono beneficio degli
assegni familiari, proprio in virtù del principio che ogni figlio ogni figlia chiama in essere un assegno
familiare e quindi in questo senso sono come dire una forma di intervento destinato a tutta la popolazione con
figlia carico.

Consi gli indipendenti compresi anche ricordate le persone senza attività senza attività lucrativa. Però per
il resto, come dire in materia di infortuni in materia di copertura della perdita del guadagno in caso di
malattia, malattia banale come una calcolosi, un appendicite, ma anche malattie più serie pensiamo ai problemi
cardiovascolari alle malattie tumorali. Ammaandosi, perdendo quindi la possibilità di esercitare la propria
professione di dipendenti. rimangono senza reddito e questo reddito in qualche modo deve essere coperto. Se
vogliono di nuovo continuare a far fronte alle proprie spese alle proprie spese quotidiane.

Se se i salariati sono assicurati contro questa eventualità, perché lo prende un contratto collettivo di
lavoro o Il datore di lavoro continua a versare loro il salario in assenza di un'assicurazione che copre
questo rischio di perdita di guadagno in caso di di malattia. In funzione dell' sanità di servizio, perché
appunto il versamento del salario non è come dire. I limitato nel tempo per coloro che non hanno
un'assicurazione. coloro che hanno un'assicurazione grazie al loro datore di lavoro, il il il salario, il loro
salario può essere.

Sostituito anche fino a due anni, quindi due anni con un salario. sostituito dall'assicuratore. chi non è
assicurato il salariato che non è assicurato contro questa eventualità continua a ricevere l'intero salario
dal propri datore di lavoro, perché lo prevede il codice civile, il codice delle obbligazioni, ma questo
versamento è molto limitato nel tempo ed è funzione dell'anzianità di servizio. sono tre settimane al massimo
per chi ha un contratto di lavoro da un anno al massimo e si arriva fino ad un massimo di sei mesi per coloro
che hanno un'anzianità di servizio di vent'anni.

Vedete che insomma può avere un certo rilievo in un periodo come il nostro, dove la flessibilità è elevata,
dove intermittenza del guadagno dell'occupazione e anch'essa piuttosto elevata e dove come dire è sempre più
difficile accumulare anzianità di servizio presso lo stesso datore di lavoro. E questo è un problema serio Il
nostro sistema di sicurezza sociale, perché appunto non esiste una assicurazione sociale obbligatoria per
tutti gli attivi che copre questa eventualità e questo rischio È chiaro questo punto è una delle voci del
conteggio del salario. Se vi ricordate l'entità giornaliere per per malattia. Non è obbligatorio per nessuno,
questo è il punto.

Eh sì, ci si è provato, ma non è non funziona. C'è sempre stato un rifiuto a livello già a livello tutte le
iniziative, le proposte in tal senso si sono arenate a livello parlamentare. Trattandosi di una potenziale
assicurazione sociale, anche se non lo è, sono state formulate delle proposte per farne'assicurazione sociale
obbligatoria, perché di coloro che lavorano. Nel livello parlamentare che era sempre bocciato, qual è
pertandosi appunto di una potenziale situazione sociale. Ripeto, non lo è, dovrebbe esserlo dovrebbe
diventarlo, ma non lo è. E chi dovrebbe chi dovrebbe incaricarsene? Dovrebbe promulgare una legge in tal senso
e chi ha sempre fatto arenare ha sempre bocciato.

Le proposte in tal senso consiglio l'assicurazione Chi promulga le leggi nel nostro paese? L'indentà perdita
di guadagno. No aspetta scusami Indennità giornaliere La legge sulla ne abbiamo parlato diverse volte l'ABS
chi l'ha chi l'ha promulgata questa legge. Stato E il Parlamento, certo, il Parlamento o l'organo legislativo,
il potere legislativo. Poi ogni legge promulgata dal parlamento, poi siccome viviamo in una democrazia semi
diretta e poi come dire vincolata a una votazione popolare. ultima istanza poi decide decidono gli elettori.

È chiaro a questo punto E spesso una domanda d'esame, chi è responsabile chi competenti in materia legislativa
per quanto riguarda le assicurazioni sociali, per quanto riguarda le prestazioni commisurate al bisogno.
L'assistenza sociale pensando appunto a quello che è in vigore, chi ha promvocato la legge sull'assistenza
sociale e chi solitamente promulga quelle leggi che soggiacciono e che regolano che orientano che normano
quelle prestazioni commisurate al bisogno che trovate nel vertice della piramide rovesciata. Per forza un
parlamento di quale parlamento la legge del dell'8 marzo 1971 sull'assistenza sociale, chi l'ha promulgata. Il
parlamento, quale parlamento?

Assistenza sociale, quindi lezioni sociale sono federali l'assistenza sociale, chi è cantonale Per stazioni
commisurate ha bisogno, competenza cantonale, quindi per forza il parlamento parlamento cantonale che ha
promulgato tutte quelle leggi che socciono le prestazioni commisurate al bisogno. queste sono tutte
ripetizioni, penso che avete avuto delle lezioni introduttive alla civica, diritto costituzionale, poi
aveterato il SMS passato con

avanti probabilmente no modello il modulo sulle istituzioni Ecco e poi naturalmente, come dire trattandosi di
un sistema che prevede anche delle assicurazioni sociali dette universali, come il caso di AVSI, queste
coprono anche coloro che non hanno un lavoro né come dipendenti né come salariati, cioè quelle che in gergo si
chiamano non è una definizione che mi che mi piace molto, ma sono le persone senza attività etiva.

Lucrare ha una connotazione un po' negativa, ma vabbè, sono chiamati così nel gergo giuridico e qui vedete che
qualsiasi persona abbiamo detto e ribadito ogni persona residente in In Svizzera è assita obbligatotoriamente
nell'ambito dell'AVS della I e dell'indennità perta di guadagno AVS solo in questo senso universali, perché
poi sono destinate a tutti coloro che poi manifestano prima o poi un rischio assicurato che sono quelli
vecchiaia, il cesso per quanto riguarda l'AABS e invalidità per quanto riguarda la I. D'accordo? E poi la cosa
finisce sì finisce più o meno finisce più o meno lì.

È vero che in canton Ticino anche le persone senza attività educativa beneficiano degli assegni familiari.
Però tutto il resto tutto il resto non hanno accesso. fermo restando che l'assicurazione malattia obbligatoria
devono pensarci loro le prestazioni complementari aVSAI i beneficeranno. Se del caso, cioè sia beneficio di
una rendita di validità o di una ridita di vecchiaia, finiscono sotto la soglia di di povertà non ce la fanno
a coprire quello che è considerato un bisogno vitale. La situazione militare, vabbè, si prestano servizio
civile, eccetera nel beneficiano sì.

Si ammalano durante il servizio di leva e le prestazioni transitorie non non li riguarda perché comunque non
hanno un'attività detta locativa, un'attività lavorativa remunerata, che non vuol dire che non lavorano.
Sappiamo che otto pesi il lavoro domestico. sulle spalle di chi case di chi impve ancora ancora oggi
maggiormente prevatemente, però siccome non hanno un salario Assicurare non hanno un lavoro remunerato, quindi
non hanno un assicurazione disoccupazione. non hanno una previdenza professionale. non hanno nemmeno
un'assicurazione contro ilortuni.

In questo caso, di nuovo all'assistente sociale potrebbero presentarsi dei casi di persone senza lavoro, senza
remunerazione. che però appunto devono essere riserente. Sul rischio infortuni e comunque può colpire anche
anche Il classico infortunio domestico e quindi in qualche modo occorre consigliare loro di Di di di stipulare
un'assicurazione contro gli infortuni, facoltativa spesso lo si fa attraverso la propria cassa malati. oltre
ad offrire la copertura di costi medico sanitari, quindi un'assicurazione obbligatoria contro le malattie
offre anche facoltàmente per chi ne fa richiesta una assicurazione contro l'infortuni.

Quindi bisogna come dire rendere attenti alle persone su questa possibilità e sull'eventualità che possono
vivere nel periodo piuttosto disagiato, penalizzante, sotto molti punti di vista. in seguito ad un infortunio,
spesso appunto un infortunio domestico che sono molto numerosi, purtroppo, come lui sapete anche causa di
molti decessi la sua immortalità piuttosto piutto osservato. Ecco, non vado oltre questo questo era di nuovo
un riassunto. Adesso vado un po' un po' più veloce perché qui anche qui.

Riassumo cerco di ricapitolare dei temi di cui abbiamo già di cui abbiamo già parlato. sulla politica a favore
della disabilità, entriamo nel merito dell'assicurazione contro l'invalidità, ma dicendo ribadendo
sottolineando enfatizzando che la politica a favore dei disabili è più vasta e più estesa si estendeva oltre
l'assicurazione contro contro l'invalidità.

Però appunto, per semplicità in questa sede ci occupiamo solo nell'assicurazione contro l'invalidità quello
scopo, quella quella quell'estensione. ganizzazione di cui abbiamo già di cui abbiamo già parlato. ed è
finanziata come abbiamo appena visto nella prima diapositiva E come abbiamo già avuto modo di ribadire di
ribadire nelle elezioni nelle elezioni passate. Qui state appunto attenti che come dire come qualsiasi altra
assicurazione sociale, anche l'assicurazione contro l'invalidità è finanziata attraverso contributi sociali,
contributi prelevati sugli assicurati e sulle assicurate. Questa la fonte di finanziamento Anche della
dell'assicurazione in controllobilità.

Poi, come altre assicurazioni sociali, anche la i, anche l'assicurazione di controllo invalidità, beneficia di
contributi pubblici. Cioè lo Stato che interviene a finanziare a garantire l'equilibrio finanziario
dell'assicurazione contro la validità. Nella misura che vedete nella nella nella diapositiva. ribadisco
riprendendo appunto la terza diapositiva che abbiamo visto poco fa, siccome un'assicurazione universale,
quindi destinata a tutta la popolazione residente, anche coloro che non sono attivi professionalmente, cioè
non hanno salari non hanno un reddito. Versano i contributi finanziano partecipano al finanziamento
dell'assicurazione controllo.

Di nuovo un diciamo riassumendo quello che abbiamo già visto prima della pausa della pausa della pausa
pasquale. L'assicurazione contro l'invalidità come qualsiasi altra assicurazione sociale. Prevede delle
prestazioni e qui ho cercato di come dire di di riassumerle. Questo è lo schema classico, l'iter classico il
percorso classico delle persone in procedura A o che entrano in procedura I. Solitamente non soltanto
evidentemente come ben sapete dal vostro terreno di di studio dal vostro terreno professionale dal vostro
lavoro come stagistico, come operatori operatrici sociali e come futuri operatori operatrici sociali.

L'entrata in procedura I non avviene soltanto attraverso il cosiddetto rilevamento tempestivo. destinato a
quelle persone che lavorano. E che ad un certo punto manifestano dei problemi di salute. Che vengono rilevati
tempestivamente, perché vengono rilevati tempestivamente perché è meglio intervenire subito. Con tempestività
e quindi è necessario rilevare per tempo possibili problemi di salute che rischiano di cronicizzarsi
determinando poi i costi maggiori di quanto di di di quelli che si devono sostenere nel caso in cui si
interviene percocemente interviene per per per per per per tempo.

In questo intervento tempestivo a vantaggio a favore di quelle persone che sul luogo di lavoro. manifestano
dei problemi di salute. Assenze più o meno frequenti, assenze più o meno prolungate, problemi di di salute a
livello orgonico, a livello muscoloscheletrico. e via via discorrendo, ecco fanno l'oggetto sono oggetto poi
di un cosiddetto intervento tempestivo che solitamente dura qualche mese, ma al massimo 12 mesi i fondi messi
a disposizione dalla AI Assicurazione contro l'invadità sono al massimo di 20. 000 Fr per sostenere la
persona. oggetto dell'intervento tempestivo

per uscire dalla sua condizione penalizzante dal punto di vista dal punto di vista della della della della
salute e quindi si interviene con vari vari strumenti con l'obiettivo di mantenere la persona. Al lavoro,
possibilmente al lavoro, caso tipico è l'intervento sulla ergonomia dell'ufficio. Però, appunto, non sempre
non necessariamente questi questi interventi sono Sono sufficienti comunque alla fine di questo periodo di
intervento tempestivo alla fine dei 12 mesi, cosa avviene solitamente? Beh, si valuta la situazione, quindi la
i per essa è qui che di nuovo il ruolo dell'operatore dell'operatrice sociale è cruciale in qualche modo,
perché.

Ha sempre la possibilità di intervenire sulle sulle decisioni, anche se non sempre e non necessariamente con
un margine di manovra più meno esteso. Perché poi le decisioni competono all'ufficio all'ufficio
dell'assicurazione invalidità. Che prende delle decisioni solitamente queste decisioni sono sono sono tre
decisioni che che può prendere. Può valutare che la persona è potenzialmente come dire in grado di Di essere
aiutate di essere sostenuta ulteriormente con dei provvedimenti detti di integrazione affinché ritrovi una sua
completa più o meno completa autonomia e ritrovi un lavoro.

Legittimamente che che che le convenga o magari anche lo stesso lavoro nella stessa vita oppure un lavoro, una
mansione, un'occupazione, un'attività diversa nella stessa nella stessa vita, ma per fare ciò ha bisogno di un
ulteriore aiuto di un ulteriore sostegno da parte della sotto forma appunto di provvedimenti integrazione la i
giudica valuta che c'è il potenziale affinché la persona possa fare effettivamente questo questo questo passo
ulteriore che le si chiede naturalmente deve impegnarsi. si chiede una controcristazione. La i può anche
decidere che come dire.

Ha fatto tutto quello che era il suo potere fare. ha fatto quello che era necessario, quello che era legittimo
aspettarsi dalla affinché la persona in questione entrata in intervento in procedura attraverso un intervento
tempestivo a tutte le carte in regola, tutte le possibilità, il potenziale per come dire in qualche modo
badare a se stessa per quindi mantenere quel quel quel lavoro oppure per trovarne per trovare un altro grazie
appunto agli interventi di integrazione, grazie all'aiuto al sostegno del dell'A.

Questa è la seconda possibilità non è così infrequente gli dice vabbè io ho fatto il necessario ho fatto
quello che che dovevo quello che era il mio potere e quello che era il mio dovere fare ora aspetta
all'assicurato sbrogliarsi insomma dopo tutto l'aiuto e il sostegno che le ho che le ho dato in termini di
primi provvedimenti.

A livello di intervento tempestivo oppure terza possibilità, terza decisione possibile può entrare nel merito
del diritto ad una rendita. valutare che la situazione è talmente deteriorata dal punto di vista fisico, ma
anche mentale che si può legittimamente entrare nel merito del diritto a una remina e questa è la terza la
terza possibilità di cosa si fa si valuta la i valuta effettivamente qual è il grado di invalidità della della
della persona E qui come dire nascono altri problemi e si possono sollevare altri rilievi critici nei
confronti della I e di come funziona questa assicurazione questa assicurazione sociale.

Ed è questo uno dei punti, come dire uno dei punti, diciamo così un po' della nostra della nostra
assicurazione sociale che dovrebbe essere uno dei dei punti focali, uno degli elementi Principali più solidi
del sistema di assicurazioni sociali, in particolare del terzo pilastro, ma come vedremo, non lo è
necessariamente perché. Con le prestazioni della della soprattutto quelle sotto forma di rendita di in
validità, come vedremo. non sempre c'è poco non sempre si può si può si può sciavare. Questo è il riassunto di
quello che ho appena quello che ho detto con gli interventi intervento tempestivo. fase che dura 12 mesi al
massimo e che si conclude con tre.

Decisioni che sono quelle che ho elencato poc'anzi Quali sono le possibilità di ricorso contro le decisioni
dell'AV? Ma come come come qualsiasi opera come qualsiasi attività, ci sono delle possibilità di ricorso,
cioè. Le le possibilità ci sono Quindi come qualche esempio, non so.

Ma per esempio, ecco per esempio, si può ricorrere sulla decisione di non entrare nel merito di una di un
diritto alla rendita oppure si può entrare nel nel nel merito di Come dire di di del del diritto ad una ad una
ad un ulteriore prestazione di integrazione di un ulteriore provvedimento di di di integrazione oppure altro
caso si può Scusate, vedremo ancora dopo si può entrare nel merito e ricorrere contro una decisione relativa
all'ammontare

di una rendita. questo è un ricorso come dire abbastanza abbastanza frequente, poi spettano i tribunali.
decidere di rimere la faccenda e qui si entra appunto nei contenziosi giuridici che poi fanno giurisprudenza
Non so oppure si può anche entrare nel merito del riconoscimento o mancato riconoscimento di una malattia.
Solitamente una malattia psichica. Per cui la i decide che non è meritevole di intervento, non è meritevole di
erogazione di una rendita, ma il ricorrente può ricorrere pretendendo invece il contrario. Quindi,
rivendicando il diritto al riconoscimento di quella malattia come fonte di rendita di invalidità.

Naturalmente sapete che insomma lo ripetiamo spesso in questo modo Non è così semplice fare un ricorso con
ritrovare un avvocato poi capire bene come procedere e poi non è detto che si riceva soddisfazione che il
ricorso venga accolto e questo significa poi posteriore aver speso tempo e di denaro per fare un ricorso. che
non ha avuto successo. C'è il tribunale delle assicurazioni sociali che si occupa di questi di questi
contenziosi. Qualsiasi diciamo qualsiasi decisione può essere impugnata, può essere come dire Può essere
oggetto di ricorso. La maggior ragione, se come nel nostro caso Dietro la base c'è una legge.

È chiaro Ecco qui, non mi voglio attardare troppo e di nuovo un riassunto qui cerco di insomma in qualche modo
ho cercato di riassumere spero in maniera chiara. Qual è il decorso, qual è l'ite? persone che su le persone
che sono in procedura a vero dal rilevamento tempestivo all'intervento tempestivo studio qua fino alla
decisione una di quelle tre decisioni di cui abbiamo parlato quindi si è entra nel Merito del diritto o meno
alla rendita si entra nel merito di un ulteriore intervento sotto forma di somministrazione di provvedimenti
di integrazione in particolare di provvedimenti professionali affinché

la persona possa tornare nel mondo del lavoro e possa essere collocata al lavoro nel mercato del lavoro
primario in una in un'azienda, quindi si somministra altri provvedimenti volti appunto a favorire questa
integrazione nel mercato del lavoro oppure terza possibilità si tratta nel merito del diritto alla no questo
l'ho detto nel diritto alla mia vendita oppure si valuta che la i ha. Fatto tutto il necessario ora tocca
all'assicurato o all'assicurata sbrogliarsela dopo quella fase più o meno lunga di intervento tempestivo.
Siamo in chiaro su su su questo. Sulla procedura, vedete che ve l'ho presentata tre volte Scusa Sì.

Naturalmente non non vi chiederò dei dettagli questo mi mi importa se volete se siete d'accordo. Lo vedremo
così do a tutti le stesse indicazioni e le stesse informazioni non sono domande come dire. che chiedono una
risposta dettagliata, calcoli e via e via discorrendo quello che interessa è sempre l'architettura del
sistema.

Quindi non so come dire quello che si può chiedere è Un tema un tema d'esame potrebbe essere appunto come Lo
vedremo ancora lo vedremo ancora dopo cosa si intende con con grado di invalidità e perché appunto la rendita
di invalidità risponde a dei principi che non sono medici, ma sono anche economici questa potrebbe essere come
questo potrebbe essere un tema di esami lo chiamo dopo, però quello che volevo dire che il 2 giugno avete
ricevuto la E-mail, la comunicazione avrete Non c'è il mattino ho capito bene alle 8: 45 quindi questo in
questo spazio una lezione di recupero. cercherò appunto anche di darvi qualche indicazione in tal senso e poi
alle 10:

30 avrete potrete seguire in plenaria sempre in plenaria, quindi obbligatoriamente Il seminario a conclusione
di quell'esercizio che vi è stato somministrato all'inizio del all'inizio del semestre, d'accordo quindi
avremo sicuramente modo di di di parlarne ancora di come può essere strutturato l'esame di quali sono le
aspettative. D'accordo?

Se volete vi darò anche degli esempi di Sì, sono la meccanografia questionari, quindi l'email che ricordo è al
recupero della lezione di disabilità a base carbonioapevole che a volte questo periodo per capo di James a
base silicio, però siccome sarà un esame non sarà un esame perbook attingere alle vostra il
calendariotelligenza È chiaro qui fin qui, chiaro Ecco qui volutamente capito che come dire io cerco sempre di
dare il massimo della documentazione. Quindi anche le politiche sono sempre molto dettagliate. Quindi altre
informazioni che non trovate nelle diapositive le trovate nella mia dispensa.

Lezioni sullo stato sociale, dove se volete potete approfondire taluni temi. cosa che caldamente a fare qui
semplicemente adesso non passo una rassegna tutte i le prossime le prossime diapositive sarebbe un po'
chiediamo dopo un po' troppo pesante anche uno dire poco poco interessante, anche perché appunto trovate tutti
i dettagli nelle diapositive abbiamo parlato di appunto di provvedimenti di di integrazione che vengono
somministrate affinché proprio le persone possano mantenere o riconquistare o riottenere una propria una
propria una propria autonomia, soprattutto in vista di una. Integrazione di una un ricollocamento al lavoro
delle persone.

Lo scopo, l'obiettivo di questi provvedimenti di integrazione è proprio quello di dare la possibilità a queste
persone agli assicurati agli assicurate assicurate la possibilità di ritrovare una loro autonomia, cioè in
altri termini, una loro capacità di guadagno. che darebbe loro autonomia, quell'autonomia che hanno perso
momentaneamente provvisoriamente temporaneamente.

E di questi di questi provvedimenti di integrazione, provvedimenti sanitari e di di reinserimento ve li
lascio. lascio vedere, ve li lascio lascio consultare le le positive successive sappiate che i propri diritti
sanitari sono destinati a quelle a quelle per esempio quelle persone quelle infermità congenite che hanno
bisogno comunque di un sostegno. Al di là dell'obiettivo della reintegrazione professionale che per loro è
praticamente esclusa.

I provvedimenti di reinserimento sono destinate proprio a quelle persone che per motivi che voi sapete che
sapete meglio meglio di me, non sono pronte a ottenere delle a beneficiare di provvedimenti professionali per
essere collocato collocati al al lavoro fanno fatica, magari anche dopo una lunga assenza dal mercato del
lavoro, magari dopo un lungo periodo di non so di dipendenza per esempio di di di comunque di assenza da quei
circuiti economici tradizionali e da quei circuiti da cui circuiti sociali. Poi ricordatevi sempre che vi sono
i mezzi ausiliari, a rotelle, dispositivi vari che aiutano.

La persona nelle loro attività quotidiane e poi quelle indennità giornaliere di cui abbiamo già parlato,
perché chi è in provvedimento a chi è il percorso a magari beneficio di un provvedimento professionale per
definizione non può esercitare un'attività professionale a pieno titolo, quindi un beneficia di un lavoro e di
una professione di un reddito.

Perché è in procedura di la i somministra un provvedimento professionale, magari attraverso una formazione,
una riformazione professionale, ma durante quel periodo una persona deve comunque poter vivere e poter
garantire una serie di spese quotidiane e qui ci pensa la i accanto a provvedimento professionale versa anche
un'indennità giornaliera che permette alla persona di vivere di sostentarsi quotidianamente di far fronte alle
sue spese alimentari, affitto eccetera.

I provvedimenti professionali che sono forse la diciamo la parte più sì più più più importante, più cruciale,
non che gli altri provvedimenti non lo siano e non che la rendita, anch'essa non non lo non lo sia, ma per per
voi operatori o perché ci sociali i provvedimenti professionali sono di particolare interesse.

Proprio perché chiama in essere la vostra capacità di far il carico dei problemi delle persone interessate e
favorirle il reinserimento al lavoro e in in società Quindi io non mi dilungo troppo, perché appunto sono
sufficientemente come dire dettagliate le diapositive. vedete che sono diversi diverse possibilità a
disposizione dell'I per venire in aiuto per sostenere queste queste queste persone. Non entro nel merito,
vedete che non è non a caso ho indicato accanto ad ogni provvedimento l'articolo di legge.

Ricordatevi sempre che dietro un provvedimento dietro una prestazione sociale dietro un intervento vi è sempre
necessariamente una è sempre una legge che prevede l'applicazione e che prevede la messa in opera di quella
prestazione di quella misura di quel di quel di quel dispositivo. Questo è sempre e comunque il caso ogni
assicurazione sociale dietro ogni prestazione sociale vi è una legge. che ne prevede l'organizzazione
finanziamento la i principi con cui vengono erogate le prestazioni e via e via di seguito il capo di
applicazioni personale, cioè chi ne ha diritto.

Il capo di applicazione materiale, cioè quali sono le singole prestazioni previste da quella legge e previste
da quel dispositivo. Questo ricordatevelo sempre e ricordatevi che ogni legge ha un codice. Sono quelli che vi
indicano in una delle depositive passate. Sì Sì, e le assicurazioni sociali e tutte e tutte le altre leggi.
Sì, non so l'otto per esempio il numero otto rappresenta le assicurazioni sociali. Voi avete non so 837 cos'è
la l'assicurazione contro la disoccupazione non risolvo a memoria poi non sono giurista, quindi No, e poi
all'interno di ogni legge c'è ci sono i singoli articoli. 123, insomma ci sono leggi che hanno decine anche
centinaia di articoli.

Qui se andate sotto la legge assicurazione contro l'invalidità, alla legge poi I singoli articoli e compongono
questa legge so l'articolo 15 ecco regola norma l'orientamento professionale Il 18 il collocamento, la
riformazione professionale e via discorrendo. D'accordo. Ecco qui Non voglio dilungarmi troppo e anche perché
appunto non ve le chiedo è necessariamente, però sappiate due cose allora abbiamo parlato di grado di
invalidità. Che determina poi l'ammontare della rendita di invalidità.

In questo grado di invalidità è composto e diviso in fasce, cioè ci sono vari gradi di invalidità al 40% su
Che danno diritto ad una rendita e in funzione del grado di invalidità la montare della rendita evidentemente
cambia. Vedete che il grado di invalidità parte dal 40% a chi è diagnosticato a chi è certificato 1° di
invalidità inferiore al 40% non ha diritto ad una rendita di invalidità. E questo già il primo come dire
risultato aspetto da da da da considerare. Sì. Buona domanda potrei dire, ma in funzione delle dell'età in
taluni casi vale soprattutto per le fasce e per le fasce giovani.

La i può come dire determinare può Pu può dare delle deroghe, quindi come dire il classico giovane che non ha
una formazione. il ventenne, una ventenne che si ritrova senza senza risorse senza formazione può essere
aiutato dalla I, ma non necessariamente con una rendita, ma attraverso come dire un aiuto, un sostegno alla
formazione, per esempio questo che in essere poi altre prestazioni monetarie, quindi indentà giornaliere per
per per dire nel

caso in cui appunto il giovane proprio non non è non ha non ha un potenziale, la i può anche entrare nel
merito di a determinate condizioni, però qui punto conta poi la giurisprudenza, quello che è stato deciso Il
passato può entrare nel merito di una come dire nel dell'erogazione di una rendita, però non è detto che sia
così. Il il come dire la situazione classica è quella del della persona con 1 grado di validità inferiore al
40% che vedendosi negata una rendita di invalidità della i può chiedere perché ricordate il sistema dei tre
pilastri.

Vecchiaia invalidità, decesso nel sistema dei tre pilastri fanno parte anche fa parte anche composta anche da
dalla previdenza professionale la previdenza professionale può erogare una rendita di validità. Anche a chi ha
un grado di invalidità ai sensi della della i inferiore al 40%, se volete più più generosa. mettiamola così.

E poi ricordatevi altra componente del sistema dei pilastri è l'assicurazione contro l'infortuni In virtù del
fatto che può a determinate condizioni, erogare una rendita di invalidità anch'essa, in caso di invalidità,
però il grado di invalidità riconosciuto dall'assicurazione contro l'infortuni è inferiore al 40% si può
ottenere una rendita di invalidità dalla assicurazione contro infortuni già a partire dal 10% Quindi la
persona di cui parli di

cui parli tu potrebbe avere una rendita di umidità del secondo pilastro, quindi una rendita di invalidità
della previdenza professionale e una rendita di validità dell'assicurazione contro un infortuni, ma non una
rendita di invalidità della asservazione controinvadità. che conosce il grado di invalidità solo a partire dal
40% D'accordo. Ecco sì, un'altra. Eh sì Ci siamo complicati l'esistenza, sì. E quindi questo come dire, pone
in qualche modo un problema, per esempio di. burocratico, equitativo. quante persone a quante persone
diaosticato ho riconosciuto 1 grado di inanità del 39%? Appena sotto la soglia che darebbe diritto ad una
rendita di invalidità.

Quindi l'interesse dell'ufficio AI è di riconoscere come dire meno rendite possibili, evidentemente. Quindi
tenderanno ad essere meno generosi, se poi appunto la partita si gioca a cavallo del 40% tenderanno ad
abbassare il grado di invalidità in modo tale da non dover somministrare erogare una rendita di invalidità.
Sì, solitamente sì, diciamo grosso modo, sì. Ecco qui non ne dico di più, però dico questo e qui di nuovo come
dire siamo in un tema generale importante per per voi. Abbiamo parlato di calcolo di grado di di di validità,
ma come si calcola questo grado di invalidità? Il 40% il 70% il 55% e via discorrendo e qui.

Il sistema è molto come dire è molto peculiare, è molto particolare. Poco a che vedere relativamente poco a
che vedere con un eventuale menzione fisica o con un eventuale malattia psichica invalidante, cioè non è
questo che determina il grado di invalidità. su questo di nuovo bisogna essere chiari. Io avrete tanti casi
come operatori e operatrici sociali e vi verranno sottoposti al vostro giudizio, come vi è stato riconosciuto
questo 1° di invalidità, ma non capisco perché. Il 45% perché il 67% ma perché mai? Insomma, sono su una sedia
a rotelle, ma come è possibile, ma è possibilissimo è possibilissimo perché il grado di validità. risponde ad
un principio economico.

Ed è espressa in termini di grado di validità, appunto cosa si fa? fondamentalmente si fa questo si opera un
confronto fra quello che la persona guadagnava prima dell'evento invalidante E quello che legittimamente che
ragionevolmente si può richiedere dalla persona dopo l'evento invalidante e dopo che la I ha somministrato
quei provvedimenti di integrazione in particolare quei provvedimenti professionali. Come opera la I molto
concretamente dice vabbè ridito senza invalidità pensate non so al contabile. all'informatico alla alla
contabile che prima guadagnava 60. 000 Fr senza invaliera.

Evento Il rischio si avvera entra in procedura I probabilmente anzi senza probabilmente ma quasi sicuramente
quasi certamente la persona che guadagnava 60. 000 Fr. prima dell'evento E a beneficio questa persona vengono
somministrati dei provvedimenti integrazione provvedimenti professionali e alla fine di questa procedura di
questo iter La i valuta dopo tutto quello che è stato fatto dopo tutto il bene che è stato fatto alla persona
questa persona sarebbe ancora in grado di guadagnare. di ottenere sul mercato del lavoro un reddito di 20. 000
Fr un reddito del valido.

D'accordo, è una valutazione soggettiva a volte a volte arbitraria e quindi cosa si dice vabbè 60. 000 Fr
prima 20. 000 dopo non è detto che una persona poi ottenga questi 20. 000 franchi, ma si dice si valuta che
potrebbe ragionevolmente ottenerlo. Quindi la i dice vabbè 60. 000 prima 20. 000 dopo una perdita di guadagno
di 40. 000 Fr Di questi 40. 000 franchi vengono commisurati vengono rapportati al reddito precedentemente
guadagnato e da questo rapporto fra la perdita di guadagno e quello che si guadagnava prima dell'evento uguali
diinvalidante determina il grado di invalidità.

In questo caso 67% D'accordo questo Questo punto, quindi questo significa che adesso a parità di tutte le
altre condizioni significa una rendita di invalidità di circa dell'ordine di grandezza di 1400 Fr. E ci
vediamo dopo, sì. Ma è chiaro a questo punto?

Beh qui avete un altro esempio di di calcolo, non ve Non non ve lo commento anche perché spero che sia
sufficientemente chiaro che un'altra persona che ha come dire un nel caso precedente, l'ipotesi supponiamo che
effettivamente il reddito determinante della persona sia di 60. 000 franchi E questi 60. 000 franchi danno
danno danno diritto a ad una vendita Intera darebbero origine ad una rendita intera di circa 2100 Fr117,
insomma come come come

ordine di grandezza, ma siccome è invalido al 67% cioè un grado di invalidità e del 67% o perrà solo il 67% di
questo di questa di questa rendita lo stesso discorso vale per quest'altro per quest'altra persona un reddito
determinante di 21. 168 Fr e 1° di invalidità per 55% una rendita di invalidità di 765 franchi, cioè il 55% di
una rendita intera. che trovate qui. Quindi quello che vi voglio quello che voglio sottolineare non è tanto il
calcolo poi. Lo potete ricostruire voi, cioè Sono cose diciamo aritmetiche elementare.

Però appunto, quello che voglio sottolineare è questo di nuovo siamo in tema se volete d'esame, cioè prima
cosa è che il grado di invalidità non è il risultato di una valutazione dello stato fisico o mentale della
persona. Primo punto, secondo punto è che quindi appunto i problemi di equità eventuali, eccetera secondo
punto è questo, cioè avete visto che. Io forse più chiaro che la rendita il grado di invalidità e la rendita
dipende in gran parte la cosa dallo statuto acquisito sul mercato del lavoro. Quindi il reddito Il salario, il
reddito corrisposto alla persona ormai è invalida è determinante.

Ai fini del calcolo della rendita In questo senso, come dire chi è più guadagna di più tiene anche di più in
questo sistema e per questo che di nuovo il tema come dire in qualche modo che spesso proponiamo all'esame, il
sistema può anche essere definito come il sistema meritocratico occupazionale. Laddove il merito non è come
dire il merito della della persona, il merito sta proprio nella nella nella nella natura. Del lavoro e nello
statuto acquisito sul mercato del lavoro che determina Il diritto sociale, questo diritto sociale in
particolare, ma in generale, come sapete, visto che il sistema delle assicurazioni sociali assicura un
guadagno.

Il guadagno è determinante o l'ammontare del guadagno o l'ammontare del reddito ha un'importanza cruciale per
i diritti sociali. È chiaro, siamo Ecco, di sì chiedeva, ma che non ha un lavoro, cioè chi non ha un reddito,
come viene calcolato il grado di validità. Ma viene semplicemente calcolato sulla base della incapacità di
svolgere determinate attività quotidiane. In base a queste incapacità che possono essere più o meno gravi, si
fissa il grado di in validità. Questo significa nell'attività domestiche igiene personale e via e via di sento
e questo grado di invalidità per le persone.

Che non hanno una un'occupazione e che non sono salariate, è determinato dalla i con i suoi medici di fiducia,
però come dire è bene che. Assistano a queste valutazioni non soltanto il medico e persone di fiducia della
IMA assistano anche i familiari, eventualmente, ma assistono anche degli operatori delle operatrici sociali
che possono in qualche modo difendere le ragioni della persona in fase di valutazione in procedura di
valutazione da parte del da parte dell' Ecco un altro caso, anche qui non lungo più di quel tanto, le persone
che come dire, beh, ci sono persone.

Che entrano in procedura lì, ma non dà un'occupazione, non dal mercato del lavoro, non perché avevano un
lavoro, questo è reso Difficile possibile da un evento da un evento in va vi sono le le persone. invalide sin
dalla nascita, per esempio. E quindi queste sono o quelle che sono ecco un caso abbastanza anche questo
abbastanza drammatico, abbastanza tipico persone che diventano invalide sono riconosciute come invalide
secondo un grado di invalilidità Prima del compimento dei 23 anni, quindi prima di aver potuto accumulare
diritti sociali nell'ambito della occorre per poter beneficiare di una prestazione di una rendita di validità,
occorre aver contribuito A base di quella scala di

quei parametri che vi ho mostrato all'inizio della lezione per almeno tre anni. E chi non ha tre anni di
contributi, però diventato invalido, cosa succede? Ma c'è la possibilità appunto di erogare una cosiddetta
rendita straordinaria di Di una rendita straordinaria di invalidità che oggi è di 1680 Fr. Naturalmente
appunto, se la persona in questione ha già dei figli possono essere come dire versate delle prestazioni. anche
sotto forma di vendite per per i figli, perché appunto la persona è chiamata a mantenere i propri propri
figli. Ecco l'altro punto lo lascio perdere su questo siamo in chiaro.

Ecco qui vado piuttosto velocemente mancano mancano cinque minuti, però non mi voglio non voglio passare in
rassegna tutto. Sì. dove la persona percepisce questa straordinaria può accedere anche all'assistente sociale
per Allora, sì, potrebbe essere un destino, sì, sì. Perché non sono come dire, non sono incompatibili, si può
in generale sappiate che le assicurazioni sociali e le prestazioni commisurate al bisogno, per esempio
l'assistenza sociale, possono essere accumulate, ce ne sono come dire non si escludono a vicenda. Una persona
può benissimo beneficiare di indennità di disoccupazione degli assegni familiari di base o di formazione.

E se tutto questo non dovesse bastare può anche ricorrere alle prestazioni alle prestazioni misurate al
bisogno. a favore delle famiglie con figlio a carico oppure all'assistenza sociale. Non si escludono
giapponese non voglio vediamo un po' semplificare ecco qui però semplicemente citato perché come dire la i può
anche decidere di versare un contributo. cosiddetto per l'assistenza, cioè a copertura di quelle spese
generate dalle persone a beneficio di una rendita di invalidità, ma che hanno perso totalmente o quasi
totalmente la loro autonomia E quindi, versa un contributo per l'assistenza, sia banalmente per pagare una
terza

persona affinché accudisca, si prende in carico i problemi i costi generati dalla mancata autonomia dalla
mancanza di autonomia della della. Della della persona, questa persona deve essere effettivamente una terza
persona non può essere un familiare a cui versare questo contributo che Potrebbe essere come dire, potremmo
anche chiamare salario. Per un numero limitato di ore vi sono dei vincoli e comunque è un aiuto supplementare.
previsto dalla dalla nel caso appunto di persone Che non hanno più autonomia o che hanno poca autonomia e qui
secondo voi il lo scopo l'obiettivo qual è?

Non voglio entrarerre nel merito e poi appunto le depositive sono sufficientimente chiare, però appunto deve
essere chiaro. Non è che sia come dire uno slancio di generosità, a parte il fatto che è molto come dire anche
qui leader burocratico per ottenerlo. A volte piuttosto complesso, se non addirittura complicato, ma l'idea è
quella di evitare il più possibile una residenzializzazione della persona. Perché a casa a domicilio costa
meno che in case in istituto per invalidi.

Quindi si cerca di mantenerla a domicilio, favorendone il mantenimento a domicilio attraverso una serie di
prestazioni tra le quali appunto il contributo per l'assistenza previsto dalla Nel concorso ci tenevo a
sottolinearlo, quindi magari sentirete parlare più e più in là qui arrivo avete appunto vedete che non è che
c'è molto da scialare primo ho cercato di mostrare un un calcolo, ma che non voglio commentare
sufficientemente chiaro. Comunque, non è che ve non è che glielo chiedo all'esame. Sì È un po'' come dire un
tevento sussidiario. Esaurite tutte le altre possibilità a monte si cerca di sostenere di intervenire a favore
della persona con questo contributo per l'assistenza.

Poi ci sono altre altre offerte. ricordatevi appunto gli istituti le istituzioni per invalidi, le
organizzazioni private. Qui vi ho se mi date un paio di minuti terno qui abbiamo le principali prestazioni
della I in breve, quindi un riassunto se volete. cui ho citato anche il contributo per l'assistenza, non a
caso in ultima posizione in fondo all'elenco, proprio perché come dire sussidiario. agli altri interventi, i
mezzi ausiliari, ricordatevi sempre che c'è una possibilità di ottenere di chiedere un aiuto sotto forma di
attrezzature, equipaggiamento sotto forma

di appunto di mezzi che possono vario titolo favorire l'atonomia e la mobilità delle delle persone rendita a
grado di invalidità in cui abbiamo parlato una definizione economica ricordate rapporto fra due redditi. E poi
qui vabbè, qui è per memoria ci sono altri dispositivi ai quali si può fare ricorso a livello cantonale di
aiuti diretti, magari ne sentirete parlare una volta ecco. Tenete conto che ci sono anche di aiuti diretti
erogati in canton Ticino. Se volete approfondire il tema, potete seguire il link che vi ho dato i servizi di
assistenza e cura domicilio e identificanti di aiuto domiciliare. Assistenza cura domicilio che al centro del
dibattito politico adesso.

Ne siete consapevoli Sì, il sistema di assistenza e cura a domicilio è al centro del dibattito politico. Siete
consapevoli di Domani c'è una manifestazione per l' insomma. Ecco a cui vi invito a partecipare. Sperando che
siano molto numerosi, perché si vuol far pagare un massimo di 450 Fr. al mese le persone assistite e curate a
domicilio che devono sborsare una somma per certi per certe persone non non differenti.

Questo per mettere a posto o per per contenere i costi della della salute, come si dipendessero dallo stato di
salute delle delle persone e come se le persone chiedono altro di ottenere quella sostegno Ecco poi vabbè,
adesso qui non non mi dilungo troppo anche perché avete come dire gli articoli di legge esiste un congedo di
assistenza c'è un codice delle obbligazioni si prevede la possibilità si dà la possibilità ai ai genitori di
assentarsi è

proprio un posto di lavoro per tre giorni al massimo per evento per accudire il figlio alla figlia in
difficoltà malata, insomma e per 10 giorni al massimo durante un anno, quindi tre giorni al massimo fallimento
l'influenza del bambino della bambina, è stata a quella appunto si può chiedere un altro congedo più gran
nell'anno, ma al massimo per 10 giorni su 10 giorni al massimo di congedo. E poi come dire, l'ho messo
l'indennità di l'indennità di assistenza. Questo mi porta a enfatizzare una cosa. Spesso vi sono delle
categorie delle delle delle dei dei concetti simili nei vari dispositivi assistenza perdita di guadagno e via
discorrendo.

Non confondete mai livelli e i dispositivi che prevedono questi tipi di di concetti di questi tipi di
definizione, questi tipi di questi tipi di erogazioni. Ma le indennità per perdita di guadagno di cui abbiamo
parlato in esordio, prevedono soltanto una come dire un'erogazione una prestazione un caso di servizio di
leva. O nel caso di maternità prevedono anche bisogna chiedere questa prestazione, una indennità di
assistenza. anch'essa di 14 settimane all'anno erogata a quelle a quei genitori più sovente sono delle
genitrici, come che sappiamo, che in virtù o a causa di una malattia grave del figlio della figlia, sono
costretti ad assentarsi dal lavoro, ma per un motivo serio.

Queste eventualità è prevista da dalla legge sulla sull'indnità per per di guadagno. D'accordo? È chiaro così
ne avete sentito parlare ecco così non sarà un vestiro quando nel caso vi si sentite parlare, quindi niente
semplicemente vabbè, ormai l'ho dovuto fare in francese, perché l'ho fatto in ambiente. open, ma è solo per
per dirvi quanti sono i beneficiari sono più di 200. 000 i beneficiari di una rendita di invalidità nel nostro
paese, il numero consideri le persone. questo per vari motivi, infermità congenitali, garantie psichiche che

vedete sono piuttosto importanti, non sono importanti statisticamente sono più di 100. 000 persone a beneficio
di una rendita di invalidità per motivi psichici, ma queste sono addirittura in crescita e come sapete perché
ne avete sentito parlare perché ne sentite parlare sui luoghi di lavoro di stage, anche in altri moduli.
colpiscono sempre di più i giovani nelle fasce d'età giovani e questa fascia di età, questa questa questi
problemi sì sì si è come dire si accudiscono.

Quindi, come dire molti giovani entrano come dire in un discorso Hai sempre più precoce. impressioni burnauti
eccetera e arrivano a 20 21 anni Il loro destino è quello di entrare in procedura I e a beneficio di una
rendita di validità vedete che sono Sono parecchi in totale più di 100. 000 di questi 100. 000 una buona fetta
è rappresentata di da da persone in fascia giovani. vabbè avete i dati, ma il punto'ho dovuto fare in
francese. Qui avete le date cardine. E poi, soprattutto concludo, avete questa bella domanda che proprio per
l'assistente sociale e che vi invito a leggere vi invito anche a rispondere a questa domanda. Naturalmente non
dire vi do anche poi i mezzi per rispondermi.

In piattaforme intanto è nascosta, ma ho messo anche caricato anche la soluzione a queste domande e quindi c'è
un caso tipico questo che vi potrà capitare, anzi sicuramente capiterà a qualcuno di voi. Ne riparleremo più
in là quando e quando avremo tempo nel frattempo non subito perché vi lascio un po' gestire la domanda la
caricherò in piattaforma, cioè già caricato in piattaforma, ma non è ancora visibile. Proprio perché vi invito
a rispondere con i vostri mezzi con le con le vostre conoscenze che avete. acquisito finora del modulo questa
domanda.

Bene, ecco concludo scusate ilto. c'è Gregorio che vuole c'è un microfono comunicare qualcosa che riguarda la
lezione di seminario di oggi Questo il tornello e la rende non può essere presente per il seminario. Ho
pensato di fare una lezione di seminario in comune tra il mio gruppo e quello di Ornella è visto che non ci
stiamo tutti, non ho la piccola lo potremmo fare qua in quest'aula Quindi il gruppo di Ornella, il mio gruppo
chiedo di ritrovarvi qua tra un 10 15 minuti Con Tamò Gafner.