[FONTE: consegna 2026.txt]

I mondi del lavoro 2026 
 
Indicazioni per la consegna del lavoro di gruppo 
 
Per certificare il seminario di Mondi del lavoro le studentesse e gli studenti, suddivisi in 
gruppi di lavoro, dovranno produrre una breve inchiesta su un luogo di lavoro del nostro 
territorio. L’analisi dovrà essere svolta tendendo conto delle tematiche discusse all’interno 
delle lezioni plenarie del modulo. 
Obiettivo del lavoro è quello di analizzare un luogo di lavoro mettendone in evidenza la 
storia, le caratteristiche, il ruolo nel tessuto economico e sociale del cantone e le condizioni 
di lavoro. 
In particolare, attraverso l’analisi del settore scelto si tratterà anche di mettere in evidenza le 
contraddizioni insite nell’ambito scelto riflettendo sulla dicotomia tra lavoro salariato come 
potenziale elemento di sfruttamento e allo stesso tempo come potenziale elemento di 
integrazione sociale e di autorealizzazione. 
L’elaborato dovrà contenere  
 Breve storia dell’azienda scelta 
 Descrizione delle caratteristiche e dell’organizzazione (struttura aziendale, sedi, 
bacino di utenza, modello di business…) 
 Descrizione della struttura dell’occupazione (dipendenti, composizione sociale, 
condizioni di lavoro) 
 Identificazione di una problematica, in relazione ad almeno uno dei temi trattati in 
aula e riflessione critica su quest’ultima all’interno dell’azienda scelta. 
 Esempio di domande guida per sviluppare la riflessione attorno alla problematica 
individuata: quale problema affrontano i lavoratori e le lavoratrici di questa azienda 
nel quotidiano? Riguarda tutte/i oppure solo alcune/i? Si tratta di un problema 
distintivo o comune ad altri lavoratori e lavoratrici del settore? Quali sono le origini del 
problema? Sono state tentate soluzioni? Hanno funzionato? Il problema è percepito 
anche all’esterno dell’azienda, nel contesto sociale in cui questa è inserita? Se no, 
sarebbe utile che lo fosse? In che modo? Quali soluzioni si potrebbero tentare per 
affrontare il problema nel breve e nel lungo termine? 
 
La ricerca dovrà essere svolta utilizzando materiale bibliografico (articoli, libri, video, 
trasmissioni radiofoniche, ecc.) e attraverso interviste dirette al personale del luogo di lavoro 
scelto o ad altre persone risorsa.

---

Per presentare le inchieste ogni gruppo dovrà tradurre il proprio lavoro in un contenuto per 
i social media (indicativamente un carusel e un reel per Instagram o Tik Tok). Questi prodotti 
per i social media verranno presentati alla classe nelle lezioni del 11 e 18 maggio per 
introdurre ciascuna inchiesta. L’ottica dell’esercizio è sia quella di lavorare su un formato 
differente da quello testuale che quella di cercare di sintetizzare al massimo i contenuti 
elaborati, adottando al contempo uno sguardo critico sui social media.  
 
 
Inoltre, ogni gruppo dovrà redigere un elaborato scritto (circa 25/30.000 segni spazi inclusi) 
da consegnare in piattaforma entro il 8 giugno 2026. 
 
 
 
Criteri di valutazione 
 
Gli elaborati scritti sono valutati in base ai seguenti criteri: 
 
 Strutturazione e coerenza del testo 
 Chiarezza e grado di approfondimenti dei contenuti 
 Espressione linguistica - stile e linguaggio per un testo scientifico (terminologia 
adeguata, scorrevolezza, ortografia, sintassi e grammatica, correttezza citazioni 
secondo norme APA) 
 Uso pertinente della terminologia settoriale 
 Riferimenti bibliografici corretti 
 
 
La valutazione del lavoro di gruppo farà media (con una ponderazione del 30%) con il voto 
dell’esame finale.