[FONTE: trascrizione_03.txt]

vado io sono due lezioni. Ho chiamato il lavoro lavoro del nuovo millennio eh in cui L'idea di fondo è pro
ragionare emettere. Concetti contenuti rispetto a quelli che sono diciamo così le dinamiche, le
caratteristiche. Le novità, le trasformazioni che appunto i mondo del lavoro hanno Em vissuto. negli ultimi
vent'anni, diciamo così e anche provare a guardare insieme un PO' quelle ché sono le frontiere le tendenze di
trasformazione. Prima di andare nel merito, volevo partire da quella che svolamo può essere la frontiera oggi
più sotto gli occhi, eh di tutti em e poi per chiedere a voi quando vado su giovin cosa.

E digito la mia domanda faccio slick su cosa succede finché Cos'è Internet È una comunicazione ci sono più
dispositi come se vediamo più persone intorno a noi. Concre, proprio una cosa concreta, eh cioè io faccio caso
dicessi. causa mi spieghi come funziona Cosa succede concretamente? È concreta nel senso che noi vediamo una
corrente tra virgolette che può da zero a cinque volte in realtà può arrivare anche 3, 7. Che vuol di più
acceso o spento e la funzione di quanto acceso, spento è non ha frequ Da questo computer in questo un secondo
mi aveva questo mio computer cosa è successo concretamente?

La teoria è giusta, nel senso che il linguaggio che io metto il computer non capisce il linguaggio, quindi
trasforma il linguaggio in numeri. E manda questi numeri dove come. Allora, se ho capito bene, eh tramite
appunto l'apposito cavo Internet, si collega la rete va in un data center. Vai in un data center apposta dove
hanno caricato com'è. penso con un indirizzo apposito. No indirizzo di P penso che sia concre rete Wi-Fi. ter
c'è una DNS praticamente una. Il Punto di riferimento, nel momento in cui tu colleghi il Wi-Fi al ca.

Installi dei protocolli, è un modo per comunicare come se dicessimo di parlare italiano. , però questo sono
così è come il linguaggio della comunicazione, ma concretamente questa comunicazione dove passa cos'è. E degli
algoritmi Come dove dei grandi del digitale della vitalizzazione che sembra tutto eo sembra tutto magico
sembra ci sono i il linguaggio trasformato in numeri. 01 codice giusto tutto vero però sembra sembra che
questo sia appunto tutto un qualcosa che succede così, magicamente nell'aria, invece, quando parliamo di
digitale digitalizzazione S di qualcosa che non è magia, ovviamente sta parlando di qualcosa che è molto
concreto che hai fatto

di come tu sono saturali e lavoro Quindi dobbiamo sempre veramente che ogni operazione che facciamo che sia
scrollare il nostro profilo Instagram, chiedere a Google Maps, qual cosa più veloce per Digitare una richiesta
a Non c'è nulla di magico non c'è nulla di hm come dire di immateriale anni 90 no. materiale, qualcosa
chiamato immateriale. Ecco, non esiste nulla di materiale non interviene nessun ti divinità a come dire. fare
appunto a rispondere è un insieme di macchine umani dopo umano e ecologie che attiviamo e.

Quindi, per rispondere in modo veramente molto semplificato alla domanda di cui siamo partiti, quando io su
questo mio computer faccio una domanda e gli invio social GPT questo un insieme di dati come dicevano. Cioè,
di parole, mi sono i vostri colleghi colleghe viene tradotto sostanzialmente in numeri. Perché la macchina non
capisce parole che un computer non capisce parole dietro i numeri. Questi numeri vengono trasmessi attraverso
il Wi-Fi che poi arriverà un campo sotterraneo che arriverà dopo in un data Center. Cioè, non non c'è una rete
un po'' il 1000 iniziale una rete distribuita i computer no.

Lo far funzionare Open che corporation che de chiede che ha creatoT ha una serie di datacenter, cioè di grandi
magazzini, pieni di computer. Attivity su 24 in quel datacenter, questo mio pacchetto di dati. Viene come dire
recepita più semplice da questo mega macchina con un algoritmo, cioè un sistema di calcolo e cosa fa? Perché
l'uomo non è intelligente al di là di tutto alla macchina. Qui arriva una serie di numeri per cui io chiedo a
di che colore è il cielo su Lugano oggi? Non è che ovviamente, c'è l'omino mina che guarda il cielo mi
risponde no. Cosa fa la macchina? vado in macchina? Io ricerca su Internet la macchina non fa una ricerca su
Internet.

Però È giusto, ma questo è come farebbe un umano. Una macchia non è che ricerca tutto, poi capisce ti da una
risposta come far risposta. Allora, da quello che so, appunto, ah ci sono dei dati di addestramento apposta
per ciòhat, quindi non è che va. In Inter normale per forza prende informazioni ha delle informazioni di base
e se non riesce con quelle si va ad aggiornare ad agganciare in base al pronto comando che dai. Però, di per
sé em, appunto, prende tutte le informazioni, le filtra.

Eh, in base a quello che tu gli hai chiesto, anche di cercare la complessità del ragionamento E poi, dopo ti
restituisce una risposta, però ci sono già dei dati che hanno caricato i produttori, insomma che hanno messo a
disposizione. Addestramento, una parola chiave, vediamo sì però non abbiamo capito come come risponde una
macchina. probabilistico. altri i dati in funzione della più alta più probabilità che questa cosa sia per
quanto è addestrato quanto trovare È giusto un modo che sa accto per definire ques. Questa generazione
intelligenza artificiale che si chiamano Lagege Modes è quello di pappagalli stocastici che seg una
parolaccia.

Ma pappagallo nel senso che ripeto il pappagallo estico vuol dire sostanzialmente statistico. Cioè, quello che
fa Psiches, eccetera. È fare un calcolo probabilistico sulla possibilità di associare una parola dietro
l'altra nel modo più come dire più probabile possibile, quindi alla parola cielo. La probabilità che associ il
colore un giallocra gravissima la possibilità probabilità che associ il colore molto più. Probabile perché
sono un po'' semp nemmeno troppe, quindi. Per chiudere, e faccio una domanda, ti invio.

Ogni parola che mi metto viene prodotta in numeri viene spedita sulla Wi-Fi poi su un cava un data center quel
data sempre che insieme di macchine che fa questa elaborazione statistica, riformula i numeri questa cosa che
ritorna col capo dal data sé che potrebbe essere. Se è particolarmente vicino, magari a Milano potrebbe essere
anche praticamente in California, eh? Sam parlando di vita di energia che ci mettonozioni secondo per
trasmettere questo mio messaggio tornare indietro. Sul mio computer, in parole to. Questa è giusto per dare
una brevissima panoramica del mondo di oggi in questa cosa qua il lavoro.

Dov'è perché il fatto che ci siano delle dire dell'ecologia qua dentro c'è più questi mega data Center. Sono
sempre attivi, quindi prima quando prima qua sotto ci'abbiamo. Questo è molto caldo è una cosa un data per
un'sa. Mole di vuole tantissima che funzionause 10 di ricerca. Facciamo Non d'acqua un'idea e poi tutto che
sarà costruire carico, computer, era, eccetera, satelliti, eccetera, ma il lavoro dov'è che c'è chi è che
lavora? Appunto, dal dal datacenter è lì la stazione di carta. consumatore. quello che fai ti chiede
banalmente chat chiede preferisci questa risposta quest'altra risposta. T questo è come se disse un disco lui
è contento e quindi sa che cosa del genere allora.

È meglio rispetto all'altro. Allora, in realtà sono le cose appunto meno conosciute, ma l'addestramento
dell'intelligenza artificiale in realtà è fatto da decine di migliaia i lavoratori dell'AFDC. Sparsi per il
mondo, soprattutto nel sud est asiatico in America nelle cosiddette Click farm. Sono delle fabbriche in cui in
modo continuo decine di migliaia di lavoratori e lavoratrici spesso pagate pagati la miseria. Addesttano un
artificiale cosa significa che il artificiale per funzionare come dicevo prima, no è un meccanismo statistico.

Quindi, come fa hm la macchina a sapere tra virgolette a elaborare il dato il cielo è più facile che sia blu
piuttosto che siam grigio perla, perché semplicemente gli è stato dato. Una serie di che non so libri,
articoli, eccetera, eccera, in cui la frequenza con cui alla parola scemo la parola blu è estremamente più
alta rispetto quello che associato gliperla. Ma questo non basta tutti i computer avete dar umano, ci vuole
anche di continuo umano che infatti. Avete in mente i recacci delle volte capitate sul sito il sito chiede per
accedere per accedere al sito.

Hai queste sei immagini indicano dove siamo un semaforo clic cli, clic entrate ecco in quel momento state
gratuitamente testando a riconoscere cos'è un semaforo, perché chiaramente sono un computer sa un seforo OK. È
sempre come dire l'umano che da questi dati qua, quindi. Questa è per ripeto da idea di come non stiamo
parlando di macchine magiche stiamo parlando di macchine. che funzionano come tutto perché c'era il lavoro
umano. Ci sono delle tipologie delle risorse come delle terre rare cosiddette.

E ci sono delle infrastrutture e questo è quello che ègenza e oggi ne parleremo Meglio alla fine della
prossima lezione, chiaramente l'impatto degli'ingenza artificiale sul lavoro che sia lavoro sociale che sia
qualsiasi di lavoro è enorme e realisticamente oggi siamo proprio dentro. Un momento di passaggio incredibile,
ma incredibile se io penso a come facevamo questo corso altri corsi. Cinque anni fa, due anni fa, oggi come
credo, immagino cinque anni sa cambiato tantissimo. Probabilmente invece, per adesso, non lo so se nonsserva
mi immagino che il corso più o meno simile. O altri corsi nella modalità in cui si fa didattica in cui si che
le cose.

Per molti anni più o meno uguale, so esigenze abbastanza continua nodi misurasse la trasformazione che è
davvero molto veloceeloce ci siamo dentro, quindi. Quindi dire, quello che si può fare è cercare di capire ed
è questo che faremo. E questi due giorni di capire da dove arriva questo cambiamento. Di capire quali sono le
dinamiche che si stanno producendo e. Al limite poter provare a ragionare alcuni scenari, ovviamente però. E
non stiamo misurandoci su un terreno di che so. Cosa è successo nell'ottocento che per carità è assolutamente
differente, anche oggi torno in discussione ed è fondamentale saperlo capirlo.

Perché può realizzare un fenomeno storico può pro ad realizzare un fenomeno dentro il quale siamo immersi,
però comunque, in questa due lezioni, proverò a riprendere alcune cose che mi sono state già dette dalla
professoressa Le corso delle elezioni, proprio per rimettere insieme un po' di panoramatonico e cer poi
definizioni cosa vuol dire Digitale dilizzazione del lavoro, eccetera e poi fammi vedere come appun questo
mondo. che stiamo vivendo

in veloce evoluzione, ci sono anche una serie di eh elementi di conffittualità di estenze di direizioni e
sperimentazioni alle quali penso sia utile provare a em a guardare, quindi questo può sono i tre blocchi,
diciamo di discussione che vi presenterò in questi due giorni oggi credo di arrivare. Al secondo e vediamo
dove E fin dove arriviamo e vi ricordo che per quello che sono gli studenti studentesse che sono il mio
gruppo. Il seminario, anche di fare il lavoro di dispensa. spesa per l'invito e soprattutto ragionare
criticamente su quello che ti dico e poi dopo 10: 30 come seminario. Abbiamo anche eventualmente un po' di
tempo per anche approfondire di più.

Ovviamente se c'è di fare domande, certo, nessun problema interrompe. E quindi dicevo proviamo a partire da
quello che stavo fotografando, ossia il fatto che ci siamo dentro. Una nuova rivoluzione industriale, fu
pienamente all'interno mozione Industriale chiamata della cosiddetta rivoluzione industriale, quattro zero e
come dire quando si parla dimin industriale, evidentemente si sta parlando di un. momento di un periodo
storico in cui il termine, non è un terminelmente leggero, diciamo così vuol dire che quello che cambia.

In un periodo divo industriale, è diciamo così il paradigma è il modo in cui si lavora, si producetribuisce
merci tempo si, consuma insomma cambia le le relazioni, l'antropologia della musica cambia. In modo
significativo, cioè ripeto un momento di passaggio cambiamento molto. Qui ho indicato in modo. Evidentemente,
molto sintetico, alcuni elementi che definiscono perché oggi siamo. Dentro un processo di rivoluzione
industriale, chiaramente La dimensione tecnologica è quella se vogliamo più evidente più facile. Eh pensate da
quand'è che abbiamo tutte tutte in tasca uno smartphone.

Quindi niente no, cioè è un qualcosa di veramente molto recente oggi pensare dire la vita, la nostra vita
quotidiana. Senza uno smartphone, pare un qualcosa quasi impensabile fino a 10 mi fa. Non esisteva. Oppure io
guardo voi, quanti letto avete tanti li sapete tutti poi magarisi i cazzi suoi questo io non vedo schermo ma
vi assicuro che fino a una mangiata di anni fa non era così. Non è che tutti o anche tante avevano proprio rap
top che portavano in lezione. fu un esempio con l'anima quando diciamo. Un momento di rivoluzione industriale,
cambia poi la vita quotidiana, il modo in cui persone si relazionano E eccetera di questo stiamo di di cose
molto concrete e.

E e materiali e rimasto giusto un'altra cose l'in intelligenza artificiale abbiamo già detto e. Anche qua, e
importante e proveremo a vedere un paio di cose. E se da un lato quando si parla di evoluzione industriale, è
perché Puntasi guarda indaga un periodo di come dire.

C'è un giro, non so come dire c'è un giro di chiave c'è un un momento di ritorsione di passaggio, però Ogni
rivolu è un qualcosa di magico, non è qualcosa che avviene così ha sempre delle radici arriva sempre una lunga
storia ed è questo che andremo a vedere una dimensione come dire alcune dimensioni di cui sono appunto un
qualcosa che hanno sue storie cercheremo di guardare em Persomma, queste parole puntate lì, ma poi andremo a
vedere meglio una. E due questioni su cui tengo molto a marcare l'attenzione È il fatto che e tutte le
proluzioni industriali che abbiamo visto dell'ultimo Vai di secoli ormai solo mio avviso letteratura negli
ultimi 20 trent'anni molto chiara su questo.

Sono tutti passaggi che vengono sostanzialmente dentro dimensione globale. E sono tutti come dire momenti in
cui il sistema per capirci, si trova di fronte ad una crisi che risponde a questa crisi, cambiando diciamo
così gli addenti, cambiando i modi in cui il sistema funzionava in precedenza, quindi questa di mi si
ristruttura, quindi ristrutturazione e dimensione globale sono qualcosa di come dire che anche oggi per capire
cosa succedendo, non possiamo capire una rivoluzione industriale a partire Dalla Svizzera

dobbiamo cercare di capire l'app di vista globale e dobbiamo chiederci rispetto a quale tipo di crisi il
sistema, perché il sistema di per sé, cioè in crisi non ha bisogno di cambiare riluzionarsi sta più comodo
seduto di dov'è e. Allora, però lo faccio molto velocemente questo tentativo di affresco storico. Proviamo pro
ripeto un po'' cosa abbiamo già visto prima rivoluzione industriale. ? 1750, se non sbaglio Il consumo più
immediatodudu tecnologico, delle merci simbolo della questa cos'è che tra settecento ottocento la gente qual
erano delle merci singolo. sione del del vapore del carbone e dove viene prodotto secondo voi il carbone
scusate il cotone viene poi.

Lavorato le fabbri dopocento. Esatto, lei due temp giusto allora il come dire, triangolo globale. Che fa la
prima ri sostanzialmente Inghilterra, Stati uniti e India giusto e Stati Uniti perché che fa il cotone, quindi
abbiamo un lato di questo triangolo è il sistema schiavistico negli Stati Uniti e quindi, perché questo
sistema come dire cresce che diventa così potente, perché sostanzialmente non fa il lavoro, quindi il lavoro
schieristico è un punto. In Inghilterra, invece, come dicevano c'è questa prima f lavoro, salariato, la gente
fino alle campagne.

Espulsa in città, questo nuovo panorama di piccole di nuova Prima industria, i grandi macchinari e perché
importante. era una colonia c'è una cosa non si sa il vero. È il fatto che, secondo voi, Inghilterra, perché
in Europa. Perché erano tutti più intelligenti in Inghilterra. Eh, ma cosa significa significa il fatto che
l'Inghilterra va a valorizzare l'India trae un vantaggio qual è il vantaggio? Se non sbaglio, appunto in India
producevano i migliori tessuti. Dell'epoca, se non sbaglio, poi anche c'è il pizzo di Sangallo in Svizzera che
mi ricordo, però anche in India Ero già piuttosto evoluti in quel campo.

È questo è cioè Mario prima l'unzione industriale la capiamo dentro questo intreccio in cui l'Inghilterra
diventa il cuore, perché può usare lavoro schiavistico dalle colonie. americani, perché distrugge la
concorrenza di M, grazie a questi può anche in Inghilterra dare avvio a quel processo il toe che ovviamente.
Chi ha inventato o utilizzato nuovi sistemi di appunto. carbone di motore vapore avessero intuito
significativo però questo è un po'' Il quadrò che va em compreso per questo è globale, quello cui. Nasce prima
diminzione industriale, la seconda. 1700 ottocento metri prima fino ad ottocento la seconda quali sono
caratteristiche.

Giusto quindi, terrirismo, fortimo, applicazione di una logica scientifica. sso al processo produttivo, evito
queste cose perché guardate che quando un esempio che abbiamo fatto prima del. Come funziona l'intelligenza
artificiale, ripeto, non è una magia è un qualcosa che sta dentro un lungo sfondo storico. E quando ha ad
ottocento Talor aspetta ragioniamo che devo fare una catena di montaggio in cui ogni umano. Come deve svolge
un pacchettino di lavoro, gli mette in catena e questo. Fa produrre meglio, cioè è meglio dal punto di vista,
diciamo così managelare padronale dire.

Piuttosto che dire mentre insieme quattro di voi e dico in quattro una giornata assieme, tiratemi fuori una
riflessione, se invece prendo 20 volte dico tu questo questo questo di questo alla fine sarà maggiore
risultato finale. semplificando, però, in qualche modo, la catena di montaggio di allora può essere vista come
un passaggio verso l'arrivo. All'intelligenza artificiale di oggi, ma queste catene globali che però appunto
hanno Storicamente loro. esempi, quindi giustamente si tu che di montaggio, qual è il simbolo. Nella seconda
rivoluzione industriale, se il primo può sempre stata all' lana tessuti i vestiti, il secondo.

Come prodotto proprio la macchina automobile, però l'elettricità è un altro. tema giusto, quindi è anche
l'epoca in cui ci sono nuove infrastrutture energetiche, il petrolio che sarebbe. Andare le le automobili e
qual è l'azienda simb e attenzione perché è una rivoluzione si può parlare proprio di rivoluzione. Come si
diceva prima per oggi è solo 10 15 anni che tutte tutte da uno smartphone in tasca primo smartphone non
esisteva.

E questo cambia molto le cose e poi prova ad immaginarvi cosa significava vivere a Nel 1900 e cosa significa
se quindi se dopo vent'anni dopo da una cosa che non esisteva come le automobili ad avere avere tante
automobili, cosa vuol dire le tante automobili fare delle strade cosa vuol dire fare delle strade cambiare
città, costruire. Cioè quindi cambia tutto è lui è un ambiente complessivo che Italia come per smart smart per
far funzionatare l'intelligenza artificiale oggi sono cose meno visibili agli occhi, però il fatto che. In
tutta la zona an Ticino stiamo sorgendo unatasente consumino e tutto qualcosa che cambia. No anche il
paesaggio proprio anche quella secondausione industriale.

Per norme crisi globale da cui cosa Settecento ottocento poi fino ad ottocento a metà novecento che cos'è la
grande che scomvolge il sistema mondiale. mondiali in Europa l'Europa al suolo sostanzialmente. c'è da
costruire tutto e purtroppo, tragicamente spesso c'è chi guardo la guerra la possibilità di. Profitto di
rianciare le cose, dopo la guerra mondiale, siamo nei negli anni 50 60. Cosa succede in quello che è il
simbolo dicevamo prima del grande fabbrica produce? Automobili, ma più in generale, la fabbrica come. grande
concentrazione di forza lavoro. Il cui lavoro, appunto organizzato in modo molto meccanico, catena di
montaggio.

Eh è un sistema è una forma di produzione molto potente, perché produce come dire. Tanto il modo
standardizzato e ha una società che è molto, come dire che ha ancora molto poco, quindi che consuma.
L'automobile, appunto non c'ha nessuno devi vendere di automobili, quindi è un mercato potenzialmente da. da
dover riempire, però siamo poi arriviamo 50 60 delle fabbriche quell'epoca, soprattutto in Europa negli Stati
Uniti. Cioè ci sono grandissimi notte scioperi, conflitti, forssimilizzazione. quindi, le fabbriche iniziano
un po' a come direce dal puntò dì vista. Generale padvolo, come vogliamo c'è la concentrazione di diciamo così
potere.

Nelle mani d operai operai che rendono quel processo di produzione non più così hm liscio. Anche altre cose,
anche la società in qualche modo attraversa che siamo al 68 globale per fare solo. Un esempio, i movimenti
dell'epocaversa un periodo di forte subordinazione. E c'è un terzo, elemento molto importante che attacca in
quell'epoca che sono così la de colonizzazione. Quindi l'intero sistema su cui s consolidata la seconda
rivoluzione industriale, quindi fabbriche produttive governate. Una società come dire aperta e disciplinare,
cui il lavoro di produzione lavoro di consumo, eccetera, eccetera sono. Vi disposti disciplinati e forse
soprattutto.

La dimensione internazionale in cui hai un sistema centro periferia colonie Come dire gerarchicamente
organizzato, salta il sistema coloniale. Non che finisca poi neocalizzazione post coloni, ma poi il sistema di
salta. Ripeto, le fabbriche di disciplinate la società insa qui in crisi. E quindi sì, come dire come ogni
volta c'è un avviso, corrisponde ad un. Ristrutturazione e la logistica si parla una casa di logistix
Evolution diventa un p il simbolo, uno strumento. Con cui si produce questa ora cos'è la logistica che ha?
Cosa vuol dire? movendo. È una gestione centralizzata, insomma delle merci di stoccaggio, dove vengono anche
controllate registrate.

Di cui si sa e che cosa c'è, magari in un magazzino e questo quello. Colossi in paesi dove la produzione
sfruttamento possono per favore. I conta dunque i trasporti con le navi merce per produrre sempre bomanti.
spegnere questa merce O K e comunque abbiamo ricostruito una, quindi diciamo così, al livello essenziale. La
logistica, è con insieme di tecniche e discipline, conoscenze materiali per spostare. Nel modo più veloce ed
efficace possibile un qualsiasi oggetto da punto un punto vite come dire proprio addosso, pro tutto quello che
è stato finora tutto più che è giusto. Perché rivoluzione logistica perché sostanzialmente fino a prima. Non
so se no, diciamo così in termini molto.

Molto semplificati, però nel nell'economia abbiamo tre grandi Canzone, no la produzione, la distribuzione e il
consumo, quindi. Per questo ovviamente le cose su un po' complicate, però c in qualche passaggio qualcuno che
produce ad esempio un'automobile, poi con l'automobile dev'essere presa dalla fabbrica e portate in un luogo
di vendita, che ne so se. La Fiat una volta nella fabbrica a Torino, la macchina prodotto mi veniva fatta
Torino poi per essere venduta. A Parigi, qualche modo doveva arrivare a Parigi e poi a quel punto è pergi, da
compravano produzione, distribuzione consumi. Quindi la logistica diciamo è quella parte che si occupa della
distribuzione. fino a la metà del novecento.

La distribuzione sostanzialmente non è un ambito industriale, cioè non è un ambito in cui si investivano
grandi capitali. In cui si, appunto, faceva, cioè non già un grosso investimento, anche sostanzialmente ancora
molto commerciale. C'è un signore, il cui nome è molto. In realtà ha. Eh l'importanza è un camionista
statunitense. Em Siamo la metà degli anni 50. Quindi voi immaginatevi questo signore che è appunto il suo
camioncino, come dire, si vede un certo punto di una cosa lui stava ascoltando se non sbaglio.

Cioè è un camiista così tra virgolette generico che spostava una singola merce, quindi lui sul suo cane
caricava varie merci di tipo differente. no vengono impa queste merci faceva la sua strada. E poi dovevamo
magari spostare queste merci su una ferrovia sul. Sul treno, insomma, quindi cosa doveva fare la sua cane
prendo ogni singolo f di merce e caricarlo su questo vagone di treno. Questo vagone di pre andava per magari
della caricare queste merci su una nave, quindi bisognava prendere ogni singolo pollo spostarlo sulla nave. Il
credo ho idea tutto sommato, suo modo molto, una ca se invece che ogni volta.

Che devo spostare da gomma notataia da rotaia all'acqua o da'acqua, cielo invece che dover prendere ogni
singolo pezzo. E spostarlo per un bello scatolone, ci metto tutto dentro e posso spostare l' scatolone più
diversi risparmierò un sacco di tempo. Questo è come alcune trailer è una scatolone. Di cui io stimo un sacco
di merci e quello scatolone, io posso ripeto, spostare che sia su. Un furgone, un un treno, una nave o aereo
senza risparmiando di tempo. Il contegno in realtà nasce siamo la scuola ottocento. E nasce per quello che
oggi cheremo turissmo chiacchi turismo o meglio vacanze, più corretto che turismo sono metà dell'ottocento.

Sì, diciamo sicuramente è proletaria, una famiglia proletaria. Che lavorava nella fabbrica Venchester
nell'ottocento non aveva due settimane di vacanza, mese di vacanze ne fare al mare, no questa cosa non
esisteva tenuta decenni i conflitti sociali chi si spostava che faceva vacanze, facevo l'altra bor diciamo
così fa. Spesso gli diciamo passi appunto più ricche dall'epoca, come faceva le vacanze, ovviamente non
c'erano aerei non c'erano. Non automobili ancora c'ere. Quindi, cos'era una vacanza di una famigliacca
discocratica dell'ottocento? Tipicamente le l'aristocrazia francese aveva delle belle case in Campampagna.

Inghilterra, l'ristocrazia inglese è una delle belle case in campagna in Francia in cui andavo spesso vacanze,
un mese mesi. Cosa succedeva allora erano molto numerose. E si portavano dietro tutto, quindi che ne so la tua
bella casa dello yogshire in. Quindi, non è che partivi tu con la tua macchinetta e due contro, no non
funzionava così tutti caricavi. Cibo, tovaglie tutto riportavi li avevi grandissimi baumi di legno pieni di
tutto e quando partivi erano casi che partivano per fare questi mese di vacanza, quindi partivi diciamo daa,
sire arrivativi alla mani e dovevi. Caricare tutto sulla nave, poi arrivare Normandia e lì grazie contain.

Te la i primi conta solo per dire per evitare di fare 50 casse spttate braccio ci metti un sacco, tamente
sulla nave lo scarichi, dov'è che si inventa il container, ma l'idea, ma cal se quella idea di. L mie merci,
quindi devo spostare la Newsia a Chicago, devo portare le uova dei delle pelli lei non lo so sto inventando v
di avere i singoli colli, uno di uomo di pelli container Ed è quello che nel linguaggio logistico si chiama
intermo interoperabilità. Cioè il fatto che con lo stesso oggetto container, io appunto posso spostarmi che
sia su gomma su. Eh su Google notaia e senza dove cambiare o su questa cosa i container è importante.

Perché insomma importante, perché consente una serie di operazioni dicevo prima. cune il vostro compagno,
consenso sostanzialmente di ripensare in modo molto radicale quel sistema che dicevo prima, è un sistema
internazionale coloniale, una dimensione sociale più ordinata dimensioni di fabbrica ordinata queste tre cose
scompongono. E con la logistica con questa containrizzazione si può fare preparazione uno smantellare le fa in
occidente, perché è possibile fare questo o meglio in che direzione questo perché non sbatte g perché perché
sostanzialmente funzionavano male non funzionavano male, perché masche incevanovano male, perché gli
operaiperaiano scatole diritti più soldi lavorare meno.

E quindi che profitto, quindi qual è la risposta e dire OK invece che avere queste grosse concentrazioni forza
lavoro che grazie a concentrate la potente. Devo smantellare questa potenza, questa concentrazione questo
potere operaio diavolo così. Io faccio due luodi, uno sposta la fabbrica delocalizzo verso posti che appun
prima erano colonie, quindi era un posti che prima non avevano industria, posti che tendenzialmente con forme
di lavoro più o meno schiavisti più o meno. Cioè, se vivono per queste cose, lavoro, passo, posto risorse
passo posto prese portate. spostare in industria, però capiamoci, non è che faccio per spostare la fabbrica di
organizzarla.

Cioè comunque pensate cosa significa programmarialmente. truire sei un imprenditore. Non so della f Michigan e
lui beh io prima la mia. Ford producevo a da casa rotto le palle dicono che vado a produrre le mie forma in
India. Non è così facile, cioè cosa vuol dire spostata pratica. Ma soprattutto le possa anche spostare la
fabbrica, ma poi venire Ford, io comunque voglio vendere, quindi in qualche modo, comunque ovunque vada a
produrre con la fabbrica di un certo punto con le macchine, dare. solito, quindi la logistica.

Serve anche a questo, no a costruire un sistema industriale di trasporto le merci che mi consente di vivere
ovunque io vada a produrre le merci in centro del mondo quale posso far circolare Io diciamo così, no, quindi
questo è un pezzo un si costruisce un sistema internazionale di trasporto merci. fatto di navi aerei, strade
ferrovie, eh che consente questa nuova situazione. glo merci, pensate che oggi secondo voi. Le merci il grosso
merci come si sposta, cioè se vogliamo quaocchiali, o un computer. Queste Robe qua, come sapete, sono prodotte
ovunque no nel mondo com'è che si spostano. Oggi il 96% di tutte le merci del mondo pi forza concreta.

Questo è logistica, notica, quindi da un lato un sistema globale non mer, la possibilità, appunto di
localizzare le fabbriche, ma solo un altro modo in cui fabbriche vengono diciamo così. E tra virgolette
ridefinite riorganizzate. ando il processo convo cosa significa? Se un di nuovodiamo esempio la fabbrica
autobilistica, il primo novecento. Non andiamo Detroit alla p più vicini. Alla fine degli anni 50. La Fiat,
sapete cosa significa Fiat fabbrica italiana, automobili Torino, Fiat significa questo.

La Fiat ha costruito a Torino nel corso dei vent'anni precedenti, una grande fabbrica che si chiama Mirafiori,
dove sostanzialmente dentro questa grande fabbrica vengono costruite tutte le automobili della Fiat, nel senso
che. Che si parli del pomello del cambio che si parli del Eh finestrino che si, pa della ruota che si del
motore viene costruito tutto lì dentro. Ci sono circa 50. 000 operai operai tutti i giorni en nei cancelli
distribuiti su turni. Grazie a Molto bene organizzata, evidentemente car di montaggio vengono possibili che.
Ogni giorno, quella fabbrica di quel singolo impianto di molto grosso, spunta fuori dalle macchine infinite,
quindi.

Ogni giorno c'è l'input diciamo a 1000 fiori input di una massa enorme 50. 000. Di forza lavoro, più
ovviamente tutte le materie prime che saranno sul farmaco, finestrino. un seggiolino, tutto quello che serve
per l'automobile, questo Ine forza lavoro e le risorse dentro, una lavorazionetroffabile, vengono sputate
fuori automo così funziona sostanzialmente Ripeto quello che dicevo prima, il problema è che ancora 60
quest'anno Massa di forza lavoro. Per vari motivi molti come dire primi proprio sociologi dell'epoca cheé
iniziano a fare un po'' dchieste su questa nuova a dire attenzione c'e. A differenza guerra, ma costituco un
poco troppo. Ci nuova figura figura operaia.

Nel senso che spperio, massa. Perché questa grande macchina che produce macchine questa grande fabbrica che
produce automobili e ha sempre meno bisogno di. Competenze umane, sono di tipo artigianale. Anche i primi
operai della Ford sicuramente erano già come dire dei montaggio anda inseri il montaggio. Però ancora una
serie di capacità manuali artigianali per far funzionare le macchine piuttosto significativo. Siamo invece
arrivati negli anni 60 è davvero una competenza manuale viene richiesto un operaio operai, perlo piùù di
sapereer.

Un minimo di manutenso delle macchine, non richieste una capacità, diciamo artigianale più di operaio massa di
questa figura piuttosto anonimizzato l'operaio, soprattutto. riguarda la Fiat è anche un tipo di operaetà che
vado soprattutto di cosa i migranti. Non migranti come se ne parla oggi, immigratori internazionali, ma in
quei casi migranti interni. Ma istituti la stessa cosa, eh negli Stati Uniti dal sud negli Stati Uniti, cioè è
enorme flusso. migrazione verso enorme, eccetera e così in Italia. Se in Italia gli anni 60 guardiamo a Torino
o Milano. Una enorme massa di lavoratori del sud Italia. Dalla Sicilia dalla Calabria, la camania, quindi se
diciamo così.

Nella prima rivoluzione industriale, il processo di mobilità, soprattutto dalle campagne alle città. Sono così
la terza abbiamo un conssso di integrazione che è se vogliamo nazionale. In questo caso al nord del paese,
mentre oggi questa dimensione l'immigrazione è completamente globale. Però l'uomo vediamo come di passaggio in
passaggio questa anche in qualche modo si ripete ovviamente su scale su intensità. Molto differenti, ma alcuni
dinamico sono molto e molto simile. Però dicevo. Questa grande conciliazione di macchine e forza lavoro che
produce sputafogli l'automobile. Sì, operai operai oppure balle che vogliono più salario, vogliono lavorare
meno vogliono avere diritti più vacanze.

E intorno, perché anche qua immaginatevi in che modo. Una città viene trasformata, se in due cos vent'anni
trent'anni da nulla passi ad avere una mega fabbrica 50. 000 persone chevano di una casa anche lì tutte quelle
i conflitti sociali riproducono ammira fio società questi politici insomma, prendono piuttosto Quindi,
appunto, diciamo che in quel caso. Spostare con la fabbrica di non sarebbe stato possibile così. Quindi, cosa
succede in particolare a parte degli anni 80 per quello che la Fiat, diciamo nel corso degli anni 70 80 90 in
tutto l'occidente. Secondo localizzi, rito, dicevo prima spacchetti da fabbrica cosa vuol dire che?

Prende tue singole funzioni produttive che ne so le gomme invece che farle dentro di fiori apri una piccola
azienda piccola anche magari meglio o grande, però un'altra azienda che fa le gomme e la metti fuori. Poi
prendi un'altra azienda che fa che ne so le verniciature che fai. volanti e la porti a Milano. Quindi il
processo produttivo che prima era tutto concentrato. Diventa in qualche modo una prima forma di rete giudizio
cioè io non ho più tutto dentro un punto unico, ma inizi ad avere.

Dipersso un territorio, una serie di punti che mi fanno distingo è in qualche modo la caatena di montaggio che
si espande sul territorio, però Fa proseguire i punti. nuovo, perché è fondamentale la logistica, perché tutti
questi pezzi poi devono essere messi sistemavano che la macchina sembra vero c'è ovvio che l'obbivo è sempre
quello di avere qua il tuo prodotto finale acclato. Però è come dire, diventa una rete network di vari punti,
quindi. La logistica sarebbe per far mettere in rete, appunto questi Funzioni itribuite sul territorio,
pensate che oggi giorno di recente un articolo di questo. La Volkswagen in Germania ha un processo pazzesco di
logistificazione la parolaccia.

Della sua produzione, per cui addirittura all'interno delle singole fabbriche della. La logistica interna di
uno dei singoli pezzi è appaltata da logistica esterna in oggi il processo in cui funziona proprio comunque.
Arriviamo su questo, quindi qual è l'efficacia di questo sfacchettamento chiaramente che 50. 000. Operaie
operaie dipendenti della Fiat, tutti concentrati lì che basta che vendi di questi. Si mettono d'accordo con
altri 20 e rallentano di. Un minuto, un passaggio produttivo a Mirafri Nord tu catena rallenti tutto il
processo produttivo, altrimenti lo fanno a su e fine giornata e fanno la macchina in meno.

E fai fatica a bloccare questa cosa invece se sposti fuori uno o la singola azienda. No almeno lavoratori dice
io spostato l'automobile la Roma e tu. E sono fatti tuoi, tu me dai, tu quindi questo sistema dici sposta E
quindi è per poter gestire, questa parte. Questo sistema, come avrete capito, diventa più complesso si spande
a livello globale si strutture in filiere. A livello territoriale sì professionalizza. verso nuova, Per
Cipernetica esattamente una scienza che serve su così a studiare, fa funzionare sistemi complessi. Ecco questa
dell'uso ilzia a mettersi in campo rivoluzione ciletica, la scienza cibernetica e e il. E questo ci porta,
diciamo così a entrare queste cose per cercare.

La quarta rivoluzione industriale di oggi è il frutto di una serie di percorsi radici traiettorie storiche,
ovviamente lineari, non c'è nessuna. Si direbbe determinismo in quello che gli stai dicendo, cosa significa
non è che è è lineare o che doveva per forza succedere così. Assolutamente no cioè la prima ad oggi frutto di.
Conlitti, casualità, deviazioni, strade che sono incontrate e disperse, non c'è nulla di. Era già scritto,
però, insomma, quando ad oggi indietro, possiamo tirare una serie di fili. E quindi, perché logistica e
cibermetica sono importanti per arrivare ad oggi, perché questa forma di.

Infrastruttura globale i punti di connessione, questa capacità di farla funziona insieme. Che viene lavorata
negli anni 60 70 80. è decisiva prevare ai alboli della quale industriale, cui siamo oggi. In cui l'uomo
simbolo, diciamo così la California degli anni 90, perché la California è lì che siamo andati. Quando c'è in
California Oggi se pensiamo a Google Microsoft, Apple. Amazon, dove sono tutte queste grandi oggi, paese con
valli California è per questo che è 90 se leggerebergen Beatles eh veicoondatori di o tutti questi sono
capitalisti digitali di oggi. La storia e vi raccontano è più o meno uguale per tutti.

E il giovanotto sentivo un vendi di possibilità, dato da un po' all'arrivo della rete. Mi sono messo il mio
garage ho tirato fuori dormitoriale Vincenzo, e ora sono uno multi miliario più o meno la storia è la stessa
per tutti. Tutti insieme conb come è possibile. C'è stato un vino che ha illuminato quella regione per 10
anni. O magari sì, è queste cose, quindi cioè altri tipi di spiegazione sono così. Cosa succede in quegli
anni? Nella serie conbgny, ovviamente tante cose e. Una delle cose più importanti è che a Internet, che era
più o meno hai di come nas Internet, come nasci Internet. prime al computer, ma anche. . Perchéerti'esigenza
direinformazione. Secondo governo, qual è.

La grande una delle grandi paure paure dei grandi temi acqua guerra mondiale. Sì, cioè siamo dentro quella
freddo, ma qual è una grande novità militare scientifica, la bba atomica. Qual è il punto di una bomba a cioè
perché nel senso mitense negli anni 50 a sviluppare questa rete. Perché di fronte alla minaccia atomica, il
punto era se arrivava una bomba atomica sugli Stati Uniti, se la bomba atomica Washington. E io Quindi il
fatto di immaginare una rete slocata di nodi l'in vecchi uno di questi mo la rete. Continua a funzionare e lo
stimolo, diciamo così di fronte a quella minaccia o crisi ristrutturazione. Che porta a dire che dobbiamo
costruire un sistema di rito scambio di informazioni.

Che sia retico, non centralizzato, ma non perché è una bella idea, ma perché non possiamo più permettersi
sistemi sopralizzati di comando. Perché oggi tecno militare armato questo Stato. Però non è come dire, è
sempre un ambito pubblico, non privato, quello che puoi sperimenta diffondi Internet, ma non è l'esercitò.
Sapete concretamente qual è il primo sistema, qual è l'ente pubblico che in qualche modo inizia a diffondere
la rete. Università. Sono sostanzialmente, le tre nei li potremmo chiamarli così quindi questi siamo insomma
sempre su questi primi è già gli anni 700. molto belli questi computer con p una stanza.

Via, insomma, è l'università mi chiamo Pet che iniziano a diffondere. tramiteramite appunto scambi docenti
sostanzialmente iniziano a scambiarsi in modo diffuso informazioni e al contempo successimo sempre fino agli
anni 80 iniziò ad esserci i primi e quella è un'altra grossa diciamo. Sono le origini della rimulso
industriale di oggi digitale i primi PC personal computer. Quindi inizia a diffondersi Microsoft e una delle
pri inizia a diffondersi questo nuovo. Elemento di da un lato, questa tecnologia chiamiamola così Inter, cioè
una capacità diffusa di. Distribuzione circolazione, non logistica, sa di dei dati conoscenze.

Dall'altro il fatto che anche a livello individuale, queste nuove macchine anche questa è una roba enorme,
cioè per noi oggi appunto smartphone è normale, 15 anni fa, manco c'era 45 anni fa oggi quello che ho letto.
Inizi anni 80 Non è compiuto giochi fino agli anni 80 i avere. Un è una roba grossa, unggestione porta caso si
occupa la stampa di casa permettere e oggi siamo un portiamo. Un giro, e parte di questa tra e e quindi. C'è
questo elemento in cui in particolare lo Stato californiano coglie questa cosa, inizia investire tantissimo in
ricerca.

E un quella per la faccio molto breve, ma sull elemento decisivo che poco viene affrontato, rende possibile
l'esplosione, diciamo così della finanza. Con la Quindi sono così il mondo che per decennio è rimasto più o
meno in tensione stabile tra i due modelli, diciamo il socioismo reale, quello della democrazia libera
capitalistica. Crolla il con vento entra in una fase unipolare, diciamo così La globalizzazione liberare e
sostanzialmente questa cosa questa cosa qua e. Lo breve, mi perdo morire prossima volta, però diciamo così,
quando. Ci sono alcuni storici dell'economia mondiale che sostengono che ogni volta che Negli ultimi
cinquecento anni.

Da quando più o meno suo parlo di capitalismo, ogni volta che c'è un cambio di sistema. Quello che succede il
sistema è che sostanzialmente due vettori economici vengono in luce. La logistica e la finanza e autori
comevighi hotel Wonder Sen, dicono guardate che se tu vuoi guardare cosa succede alla fine del cinquecento,
quando entra in crisi la corona spagnola e sostenuta da Genova, guardate cosa succede alla fine del seicento
quando sapere qual è la prima bolla finanziaria della storia. cinquecento italiane. Poi, il momento dei dei
Paesi Bassi dell'Olanda è la prima crisi finanziaria è stata quella. Colleata a il Francia, colonie. fidanzata
del tulipani. racconto più il dettaglio, il punto.

Poi, il terzo ciclo è quello inglese ha fatto prima, quindi la la cosiddetta prima re industriali, il
Szzazione ottocento. Il novecento sostanzialmente sai agemonia americana. Fino a, forse un 10 anni fa, va in
questa cerimonia americana piuttosto discu storia oggi. convinzione quantomeno più discutibile, nonostante ci
sia ancora la forma di. Anzi, forse proprio perché l'impero americano in crisi, cioè questa pualificazione di
guerraerre sia interne che esterne, vabbè, non è questo il tema di questa elezioni però appunto. Ad ognuno di
questi cicli, quando la potenza Geemone va in crisi, quello che emerge logistica e finanza e non più la
produzione.

Quindi, anni 90 sono anni della finanza, cosa significa nel concreto finanza significa che analizzando no, c'è
chi investe un capitale con l'idea che avrà un ritorno maggiore da quel capitale B e non investe in
produzione, investe diciamo così. Una promessa di maggiore profittoetano i più concreti e tutto il meccanismo
delle imprese digitali di oggi. funziona perché promettono un grande sviluppo un grande vantaggio e trovano
una serie di investitori che credono e quindi con che sono disponibilearti tot soldi per organizzare la tua
idea, perché sono convinto che questa funziona, quindi ritorno maggiore. Torniamo al garage del pverozos.

Che nel 1994 e da Amazon, cosa vendeva Quindi l'idea di base di mezzo all'inizio qual è. Cioè questa nuova
tecnologia che sta emergendo che si chiama Internet. Eh prima i libri allora che significabilmente forse pochi
di quelli hanno visto, ma prima di se io cercavo. Un indirizzo, cercavo dove negozio città dov'è questa
informazione dov'è? Esatto, questi gossi cataloghi. Europa, ormai 10 secoli fa così fino agli anni 90 i primi
2000, poi queste cose adesso. Fare ridere, solo pensavo, però eh era così semplicemente, ma cavoli. Allora
molto semplice ci sono questi eventi qua scritti. Io queste cose posso metterle io mi propongo come
distribuzione di e libri.

Cos'è proprio a fare il salto da 1294 la sua casa garage. E questa idea e fa il primo sito mi dice ehi tu vuoi
prendere un libro io te lo posso prendere là. E lui dice io questa cosa diventaterà il più grande Bruxelles
negli Stati Uniti e convince un po' di persone che dicono che sono disponibile a d. 10 milioni o mili 100. 000
dollari per realizzare grande boodtore degli Stati Uniti, questo grosso flusso finanziario che consente a
queste aziende di di provare fare quello che all'inizio chiami fa Google, quand'è che nas Google. È il motore
Quasi Quindi Google ha un'intuizione. Momoculistica straordinaria, guarda c'è questo io devo fare il
contenitore dei contenitori.

Prima non c'era proprio, non esisteva cioè Internet come oggi negli anni 90, cosa diversissima. Oggi per noi è
quasi normale dire io ho ho una porta d'accesso moto di ricerca che moltissimi Google possono anche altri. Ed
è quello l'esperienza Internet oggi 90 non era così un cosa. I grandi moto Ma anche lì la fa e poi lade, però
qua mi da i dati soldi per realizzarla e questa cosa qua funziona. Ma cosa succede e in Silicon Valley Sta
Uniti nel 2000 che dopo 68 anni in cui un sacco di gente uno delle fantastiche idee. Pagani crea appunto una
bolla finanziaria, cioè a un certo punto. Diciamo che sì, semplificando un po'' troppa gente aveva fatto delle
promesse di realizzare cose.

E e tanta gente ha messo i soldi per dire okay tieni realizzala. E un certo punto, quella lì non realizza
quell'altro forse in effetti era troppo grossa ioto un po'' di soldi, cioè il panico e non c'è niente di Oscar
credo tu riuscirei a fare questa cosa i soldi e quindi boh, esplode questo tipo di bolla fidanzati, ovviamente
una ricaduta molto. Concreta nel senso che tutta una serie di aziende appunto che erano funghib 90. . M sono
nel 2000 punto si chiama costa Do Bubble la bolla dotcom. Il muore evidentemente tutta la comp parti digitale,
ma. Solo pochi pochi cos'è che sigla? È cinque big Google Amazon, Apple e Microsoft.

Sostanzialmente sono come dire come spesso succede quando esplode una donna, e che muore tutto. Muoiono in
tanti tantissime chi rimane si mangia tutto, quindi sono una forma di centralizzazione in queste. Cinque
aziende, però oggi sono andata anche molte altre, purtroppo, almeno quello che è successo gli ultimi cinque
anni che sono. Mi sono serie di aziende delle L'intelligenza artificiale ha un'applicazione quello che è
successo. Sabato no è stato possibile solo perché Elisa Uniti, nonostante va anche. Conflitti con antropica,
usato tantissimo artificiale per poter pianificare con l'attacco che.

Fino ad un anno fa, sonoso fosse il doppio il primo del tempo per poterlo pianificare invece la capacità di
realizzare modo così. Veloce potente effica, però. Perché lo dico perché la grande narrazione sul fatto che
tutto il digitale, tutte queste grandi aziende siano il frutto di incentiva privata. È quantomeno molto
parziale, possibile queste trasformazioni. così come. E sono state università e e gli investimenti nuovi
ricerca 90. Anche oggi l'intelligenza artificiale senza investimento enorme di risorse statali non sarebbero
pensabili solo per quello che è possibile parentesi dicevo quindi dagli anni 2000. Ego questo cosiddetto punto
gafa, queste grandi player che.

Che sopravvivono al crollo e rilanciano e qual è la nostra che sono otto sono finanziaria enorme e
sostanzialmente il modello Piattaforma digitale ink tech. E di nuovo quello che riesce ad uscirne, come dire e
sopravvive riesce ad uscire in qualche modo vincitore e da lì in poi, una caso senza fare di platform,
capitalismo salute, capitalismo di piattaforma. Nel senso che la forma piattaforma su un gioco di parole, la.

L'impresa costruita come piattaforma diventa sostanzialmente un modello esegmonco diventa un modello dire
diventa proprio la forma di impresa. ristruttura sostanzialmente tutta l'economia oggi, se sia che sia
trasporti che sia infrastrutture che sia. lavoro manifatturiero o lavoro di cura che sia eccetera, eccetera,
eccetera sostanzialmente oggi come tendenza. È tutto organizzato così, e tutto organizzato come forma,
piattaforma digitale e questo ripeto, è l'esito di una serie di processi. Storici cui ho cercato di darvi una
breve panoramica oggi. E con pochi minuti è un caso che. Guardando verso l'industria, se la manifattura
specifica, guardo vediamo che l'impresa automobilistica.

Da 2011 la parola quattro zero inizia a circolare. Siamo a un congresso in Germania, dove confrontano i grandi
industriali, ma tedeschi il governo tedesco I grandi industriali dicono al governo, noi dobbiamo fare un salto
Verso industria zero, dove qua evidentemente spiegare3. suoi devi dobbiamo lavorare insieme diciamo così
riremo. Schiacciata la competizione glo, dobbiamo produrre salto ecologicodustria 4 zero e. Per farlo non so
così la chiave È un potentissimo processo di visualilizzazione sostanzialmente all'interno sono dei processi.
E produttivi. E questo ha dire da lì ad oggi imp incredibile. Il lavoro nel sensossibile, quindi diciamo così
è.

Ave così 2011, però per capire sono così Ultimo quindicennio. Neltenni diciamo dopo 2008 siamo all'interno di
questo processo in continua. Evoluzione, qui gli uomini del lavoro vengono appunto trasformati in modo davvero
radilissimo da questo processo di. zzazione, dove mi di digitale, cosa significa digitale? Appunto, il
contrario di analogico digitale 01 codice binario, forse il prezzo di materiale delle informazioni. C'è
linguaggio, diciamo universale per per lavorare con le macchine. Allora diciamo che livello proprio
Digitaletale. Un Digit no mi sembra ditino digitale e vostro.

È giusto sostanzialmente riducendolo all'osso digitalizzare digitalizzazione significa tradurre in numeri
qualsiasi Qualsiasi cosa tradurre numeri, colore, un suono, una parola. Digitalizzare questo, quando come ho
fatto prima un esempio di. Nel qualcuno che vuoi Spotify. o qualsiasi altra cosa per ascoltare musica arrivi
una canzone 0101010100 corrisponde a un A un sol maggiore e quindi io do macchina questa sequenza Quando un
chiedo di farmi un rendeg crea un'immagine al mio computer. Non è che il computer, ovviamente capisce quello
rosso, quello viola, quello è quello che hai detto. Associa io, cioè io non umani abbiamo associato alcune
indaco come ti ho detto una serie di.

Numeri e quindi la macchina rende quei numeri e produce come quel bi come digitalizzaretanzialmente è questo è
riuscire a costruire un lingua matematico, col quale posso dirette dargli l input. Un sistema di macchine che
me restituisce e gli fa funzionare un sistema che, come abbiamo visto oggi ha una sua lunga storia. Una serie
di tappe di sviluppo e alcuni passaggi e diciamo così, l'epocatalizzazione in cui stiamo vivendo e quindi un
qualcosa che. Non nasce da zero, non è h piove dal cielo, ma è stata resa possibile da secoli di conflitti,
trasformazioni innovazioni notte. aggiustamenti, eccetera, eccetera.

E che hanno come dire creato delle capacità sistemiche che oggi si sono messe valore in un certo modo e dal
punto di vista, appunto del come ha visto passato dalla logistica la logistica è stato la premessa. 3 zero
logistica che cibernetica sulle premesse per arrivare ad oggi è il commercio. È diventato un qualcosa di
pienamente industriale oggi è la frontiera più evidente. di questa nuova rivoluzione industriale, quindi di
commercio appunto ad tutto quello che ci gira. Un turno. La crisi di una sette volte è stata un passaggio di
svolte negli Stati Uniti e la panmia 2020. È quello che sostanzialmente ha no proprio ha fatto fare il lo sci
il passaggio, quando i lockdown hanno.

Eh fatto bloccato le catene globali del valore, la ditalizzazione ha fattomente considerazione pazzesca, no
tutta una serie di strumenti anche semplicemente prima. Non non esistevano sconosciuti sono diventati di uso
comune pensiamo un come Netflix. Oenomeni quello che av su Skype già passato quasi più, però insomma, tutta
una serie videochiamate no nel 2020 questa enorme accelerazione e come dicevo oggi, sono gli ultimi 23 anni il
tema della guerra è diventato il nuovo terreno su cui. purtroppo, questa rivoluzione tecnologica sta avendo
uno scapi davanti, nel senso che sempre più intelligenza artificiale.

E di persona ritmica e visualizzazione sono trovano lì un laboratorio di e di espressione e di di
sperimentazione decisiva attenzione questo però è tutto agganciato al lavoro e ai mondi del lavoro, perché
queste misure stanno insieme oggi la delle cose preoccupanti non è solamente che. I bombardamenti su per
spianare Gaza sono fatti con lavandagenza artificiale. Ma il fatto che se il militare dice digitalizza. E
anche il digitale che si militarizza queste cose, hanno sempre controffetti quindi con solo nei prossimi anni.
Sarà complicata, ma parliamo più prossima volta sono domanda Spide ciberne che un po'.

La permetica è diciamo così, potrebbe per definire molto più semplice possibile una scienza dei sistemi
complessi. Cioè è un tipo di conoscenza che cerca di. Spiegare e immaginare come un sistema complesso
funziona. c'è qualche altra domanda allora pochi e lunedì prossimo nel. Nello specifico, quindi proveremo
insieme PO meglio come funziona Le piattaforme digitali D Amazon. n b che tipo di lavoro si sviluppa Siamo
nella. persone che mancano sono sapete che sono assente c'erano Francesco malata Allora, buongiorno, ben
ritrovate, ben ritrovati. Bene, grazie Allora oggi cosa facciamo? Iniziamo a occuparci del consegna di gruppo
prevista per questo questo modulo.

Ho ricevuto soltanto due mail dai rispettivi, diciamo rappresentanti dei gruppi, quindi mi mancano all'appello
tre gruppi da quattro perché siamo ufficialmente magari avete già mail chiedo alla fine della lezione in modo
che organizzare il mio file Quindi mi confermate che i gruppi ci sono. Noi siamo in che sarà magari una delle
assenti con noi Allora, io sono in gruppo con noi chi sono? Ah allora inventi e quindi sono cinque gruppi da
quattro me ne sono stati comunicati uno da tea e l'altro da me Noi siamo Ok, vabbè, mandatemi la mail con a
loro manca un partecipante Ok, allora sono con loro perché io la scorsa volta non c'ero per quello.

Allora secondo me è stato solo il 20 no lui c'è e non so se è in questo Allora voi vi riconoscete tutti il
vostro nome e cognome bene o male corrisponde a quello che magari assente, ma sarà in va bene, facciamo così
non è importante Le persone che sono in quel foglio presenze devono ripartirsi in cinque gruppi da quattro
componenti due mi sono già arrivati e altri mi hanno mandato una mail così io non so Abbiamo oggi qualche
indicazione su questa consegna in realtà ne avete già parlato della già presentata la professoressa Lepori
nelle elezioni produttiva entra un po' più nel merito magari iniziamo a discutere qualche ipotesi in tema se
ne avete.

Dopodiché vi lascerei magari già iniziare a discutere nei gruppi, quantomeno per individuare quanto prima Il
luogo in cui condurrerete questa questa indagine. come vedrete una delle prime decisioni che dovete prendere e
dove andare a queste indagini, magari servirà un po' di tempo per fare brace forming nel gruppo e vedere se
avete già dei luoghi di lavoro più o meno facilmente accessibili per conoscenze personali, perché magari
qualche amico parente ci lavora eccetera. Non so se avete domande rispetto alla lo scorso seminario o qualcosa
che. No, impellente che dovete assolutamente condividere. Ok. Allora, seminario corso dell'analisi del film.

Rivedete gli appunti anche per l'esame, nel senso che magari si potrà chiedere fate un esempio di questo tipo
di fenomeno con riferimento al team, grazie e quindi che vi chiediamo il dettaglio, però insomma.
consideratelo per l'esame per l'esame Allora, la il lavoro di gruppo, cosa consiste? Consiste in un'indagine,
questa è probabilmente la prima indagine che svolgete, giusto? Allora è un'indagine che andrete a svolgere in
un luogo di lavoro. Può essere un'azienda privata, un'organizzazione no profit. Comunque un luogo di lavoro
con l'obiettivo di Diciamo analizzare i fenomeni che studierete via via nel nel modulo direttamente appunto
all'interno di un contesto di lavoro.

Non chiaramente tutti i fenomeni avete visto che il modulo si compone di diverse Diversi diversi macro temi
oggi avete parlato di digitalizzazione giusto avete fatto la prima lezione sulla digitalizzazione questo è uno
dei temi poi andremo avanti con alcune diciamo letture più diciamo così economiche o socio-economiche del
mercato del lavoro, il tema della femminilizzazione, il tema dei sindacati, quindi vedete che via via si
stratificheranno una serie di letture sui fenomeni sociali che interessano il mercato del lavoro, quindi
l'idea è che voi svolgiate un'indagine.

Solitamente chiediamo di fare delle interviste, perché sono più alla vostra portata voi siete quasi tutti
penso all'inizio del percorso. del Bac, quindi delle interviste con dei lavoratori e delle lavoratrici. Per
indagare uno di questi temi specifici, per i due si sono pertinenti che vedremo che vedrete nel corso del
modulo e quindi sviluppare un po' una critica rispetto a questo fenomeno e alle forme che prende all'interno
di quel quello specifico contesto di professionale. Nella consegna, io questo è già il documento che trovate
anche caricato su corsi Quindi lo potete rileggere anche più tardi. allora cosa dovrà contenere il
l'elaborato? Questa è una.

Non è neanche un indice, diciamo è una lista di punti che dovranno essere contemplati dal vostro elaborato
affinché questo possa dirsi diciamo completo. Una piccola storia dell'azienda scelta, quindi giusto per
collocarla, non non si tratta di fare diciamo la cria, soprattutto se sono aziende diciamo che hanno una
presenza molto Diciamo datata sul territorio, ma semplicemente una piccola introduzione per quellocare
l'azienda Una una descrizione delle caratteristiche dell'organizzazione, quindi quante scusate sedia. A che
tipo di utenza si rivolge modello di business vuol dire concretamente cosa fai come lo fa. Quindi che so le
ferrovie.

Che modello di business hanno le ferrovie fanno trasporto di merce di persone, fondamentalmente questo è il
business delle FFS, giusto? Come lo fanno poi è andata sul sito delle ferrovie socia delle sono tutti vogliono
fare le ferrovie svizzere, però per darvi un'idea andate sul sito solitamente queste informazioni che riuscite
a reperire già dal sito dell'organizzazione dicono siamo divisi in quattro divisioni, tre divisioni trasporto
merci, trasporto persone, eccetera, eccetera Questo serve anche a voi.

No, per capire un po'' di più che tipo di organizzazione avete davanti, quindi anche come si collocano le
persone dentro l'organizzazione, perché l'organigramma è un disegno, però dentro in quelle caselline ci sono
delle persone con dei ruoli a cui sono associate delle responsabilità. Delle mansioni e quindi tutta una serie
di Come dire anche una certa probabilità che queste persone incontrino quei fenomeni che abbiamo che state
vedendo nell'ambito del corso, quindi non lo so. Faccio un esempio mi rifaccio al video che avete visto al
Reel che avete visto sulle ferrovie.

Il ruolo del controllore, come è cambiato, no come è cambiata la la figura del controllore attraverso
l'introduzione degli strumenti digitali. elle ferrovie. Punto chiave dell'elaborato ragazzi e ragazze
interrompetemi se avete domande, cioè se dico delle cose che non mi sono chiare, interrompetemi pure. Punto
centrale del vostro lavoro è identificare una problematica in relazione ad almeno uno dei temi trattati e fare
una riflessione critica su quest'ultima all'interno dell'azienda scelta. allora individuare una problematica.
Non significa come dire individuare un problema to cure. Voi innanzitutto, cercate di capire che tipo di tema
vorreste esplorare in relazione.

All'azienda all'organizzazione che avete scelto. Dopodiché individua una problematica significa chiedersi,
magari in che modo quel fenomeno impatta su quell'organizzazione. Quindi L'impatto può essere diciamo
banalizzando positivo, negativo, anche misto, no per alcune cose può essere più come dire Agevolante per i
lavoratori e lavoratrici per altri aspetti invece ho presentare delle criticità. Quindi vedete la differenza
tra problema e problematica No, un una problematica può essere qual è l'impatto della digitalizzazione sul
lavoro di chi sui rimaniamo l'esempio di prima sui. Controllori delle ferrovie.

Questa è la la problematica, cioè c'è un fenomeno che voi volete analizzare in un contesto chiedendovi. Che
cosa produce questo fenomeno. Dopodiché questo fenomeno può produrre dei problemi può produrre avere delle
seuzioni dei problemi o entrambe le cose. Quindi ve lo dico perché a volte è successo, ma è normale che sia
così no che alcuni dei vostri compagni le vostre compagni negli anni precedenti mi avevano detto.

Pro noi abbiamo fatto le interviste, ma non abbiamo trovato nessun problema non è un problema quindi non
trovare un problema non è un problema voi farete magari tre alla meglio quattro interviste, quindi chiaro che
avete anche degli strumenti di indagine militati si tratta di fare una tesi di per un dottorato di ricerca.
Dovete però esercitare il vostro spirito critico. Oggi il collega Nicolò Cupini vi ha parlato, non so dove
siete arrivati, però vi ha parlato iniziato a parlare della digitalizzazione di alcune piattaforme. di alcuni
aspetti, se vogliamo anche un po' subdoli di queste piattaforme, no ecco.

Porsi in maniera critica significa cercare di individuare questi aspetti nell'organizzazione. Che avete scelto
e oggi Binner lunedì Che avete scelto di indagare. Ci sono delle domande guida per aiutarvi ad identificare
questa problematica. Ancora una volta non dovete necessariamente scegliere una o alcune di queste domande.
Sono messe lì per darvi un'idea di cosa ci si attende da voi quando vi si chiede di individuare una
problematica, quindi e quindi una domanda di ricerca che riassumerà la problematica che volete indagare. Quali
sono gli impatti della digitalizzazione nelle ferrovie?

Questa è la domanda di ricerca che diciamo voi imponete per analizzare arrivo per indagare la problematica
introduzione della digitalizzazione nelle ferrovie e relativi impatti. Quindi, appunto è solo uno dei te cioè
uno dei temi di digitalizzazione così o più temi. Allora Diciamo che non è vietato diciamo prendere in
considerazione due temi. La ragione è che molti temi sono correlati. Quindi, non vi ponete problemi steccati
in questo senso, no cioè mi faccio mi pongo un quesito sulla digitalizzazione.

Se c'è un aspetto legato alla femizzazione del lavoro, non lo posso toccare perché L'importante è che ci sia
una coerenza tra i vostri intenti e quello che fate, cioè se voi mi ponete come domanda, non lo so.
l'introduzione degli strumenti digitali nella nella vendita. e andate a analizzare come in un altro Un altro
lavoro dello scorso anno il lavoro dei venditori delle venditrice della Coop, allora se penso che alle
cassiere no tipicamente sono prevalentemente donne, forse lì i due temi si incrociano no la femminizzazione
femminilizzazione e la digitalizzazione e lì è naturale che i due temi impgnate in considerazione entrambi.

Questo non significa fare più lavoro significa per ciascun tema dovrete diciamo prendere in considerazione gli
aspetti rilevanti per la domanda di ricerca. Non cercate di voler partire già dall'idea di coprire l'universo
mondo, perché non si chiede questo sapete che il lavoro. vale il 30% della nota complessiva quindi non sto
dicendo che non vale dovete farlo e farlo bene. perché avrà la sua valutazione, però ecco diciamo mi
accontenterei che siate in grado di riconoscere le questioni cruciali di un solo tema di specifico.

Altre domande su quello che ho detto finora. se non erro, la prima lezione era stata questo che dobbiamo
prendere in considerazione un'azienda che però non rientra nel nostro campo lavorativo. Giusto, giustopando un
tema Allora, sì era e corretto diciamo vi suggeriamo di evitare Quindi diciamo che non prenderete in
considerazione organizzazioni del vostro ambito la ragione vi posso dire che in passato gli studenti gli
studenti occidentali lo studio di organizzazioni nel sociale hanno fatto un po' fatica Ad analizzare queste
organizzazioni E a scindere, diciamo l'analisi del contesto da un punto di vista del lavoro all'analisi del

dell'operato di queste organizzazioni con l'utenza, non so se mi spiego, cioè partivano con una consegna che
diceva loro quello che dice, cioè che dovete analizzare il contesto di lavoro e poi tornavano con l'indagine
su cosa fa questa organizzazione per l'utenza e quello è un altro aspetto no non è quello l'aspetto per cibo
di questa di questa di questo modulo. Per cui, per evitare questa sovrapposizione che a voi verrebbe facile,
perché ovviamente il vostro. sbocco professionale privilegiato sarà in questi contesti che non non andiate a
fare il suo asset sociale per una banca o no all'interno di un servizio sociale di un'organizzazione che non
afferisce tipicamente al contesto sociale.

E gli chiederemo di evitare di analizzare questi contesti per non dovervi trovare a fare questa diciamo
incorrere in questo questo rischio. Prego, ci sono domande lì che mi sento un po' avete non so qualcosa
domandaganizzazione da prendere comunque dopo vi lascio del cioè dopo. Finiamo di guardare insieme questo
documento e poi vi lascio già il tempo per discutere che approfittiamo che state insieme e potete discutere
più facilmente. Prego.

Io volevo solo appunto comunicare che ho lavorato come elettromeccanico per diverse aziende, anche come
giardiniere paesaggista e che se vi interessano magari per qualche gruppo, una qualche di questa azienda, cioè
può tranquillamente chiedermelo e posso dare contatto. perfetto. Allora, siate tra virgolette opportunisti in
senso positivo, no l'accezione positiva del termine, nel senso che voi avete un semestre, non è avete una vita
per fare questa indagine.

Quindi Cercate delle organizzazioni dei contesti professionali che siano facilmente raggiungibili per poter
fare. tre interviste, ecco quindi contesti in cui lavorano i vostri genitori, i vostri fratelli, sorelle,
amici, non so fidanzato, la fidanzata, ecco. sfruttate le conoscenze che avete per per raggiungere facilmente
questi questi contesti. Altre domande su quello che ho detto finora? No. Ok, allora esempi di domande guida
allora Quale problema affrontano i lavoratori lavoratrici di questa azienda nel quotidiano? Ecco una cosa
interessante è chiedersi un determinato problema quanto riguardi l'intero corpo dei lavoratori delle
lavoratrici, quanto magari.

Alcune lavoratrici o alcuni lavoratori nello specifico, no quindi anche imparare a segmentare gli impatti di
un determinato fenomeno la digitalizzazione produce precariato per i rider. Se però pensiamo a chi lavora
nelle aziende che gestiscono queste piattaforme. Ecco, magari i loro salari sono sicuramente più interessanti
usare un eufemismo di chi fa il rider. Quindi anche le ambivalenze, no attorno a questi fenomeni appunto si
tratta di un un problema distintivo comune ad altri lavoratori, quali soluzioni sono state tentate siano
funzionato.

Se il problema è percepito dall'azienda dal management, no da chi organizza il lavoro all'interno dell'azienda
Ha anche eventualmente quali soluzioni potrebbero essere appunte un apporto Critico da parte vostra potrebbe
anche essere quello di suggerire magari delle conclusioni delle modalità per risolvere magari a breve termine
Quella criticità o quelle criticità. Diciamo una un'altra cosa che dovrete fare per svolgere questo lavoro è
quella di chiaramente il documentarvi un minimo non solo sull'azienda sull'organizzazione, ma un minimo anche
sul.

Direi sul settore in cui si colloca questa azienda, ecco ripeto, non stiamo facendo il bacio di come
aziendale, i nostri amici come aziendali sono di là e fanno analisi molto più approfondite su questo Qui
l'idea è capire un po' passato in espressione quale diciamo animale ci troviamo davanti, no cioè se io voglio
interessarmi al settore alla coop, la coop cosa fa? Qual è il business della coop? Esatto, quindi fa parte
della cosiddetta GDO grande distribuzione organizzata. Mi faccio un paio di letture, no per capire come
funziona il comparto della vendita della grande distribuzione. Siete in quattro nel gruppo, quindi vi potete
anche soddividere il lavoro.

Io faccio una panoramica del settore. il compagno, la compagna si fa una panoramica dell'azienda in questione
vi trovate vi scambiate le informazioni se condividete l'info non è che dovete tutti mettervi a reinventare la
ruota 18 volte no non è necessario. Però è importante avere un minimo di contesto di che cosa vuol dire che
qualcuno gli aspetti critici o comunque il funzionamento di di quel settore, perché questo vi dà delle
intuizioni anche. sugli eventuali problemi legati al mondo del lavoro in quel settore lì e quindi anche sulle
domande che vorreste porre alle persone che andrete a intervistare.

Non so qualcuno l'anno scorso aveva trattato una indagato una un'azienda sanitaria, cioè una una clinica,
magari uno. buona norma farsi un paio di letture sul sul comparto sanitario in generale in Ticino oppure su se
mi interessa Anche nel nostro centro si fanno tante ricerche su sul lavoro. all'interno del comparto
sanitario, quindi diciamo giusto degli elementi di di inquadramento generale che vi consentono di capire quali
possono essere

tensioni, no magari nell'ambito sanitario si parlerà sicuramente di alto turno web del personale. oppure di
carenze in manodopera qualificata, no tutte questioni che possono far sorgere le domande, ma come mai non si
trovano d'opera qualificata come mai la gente abbandona il lavoro ma chi è questa gente che abbandona la sono
di più le donne? Sono di più gli uomini ma forse c'è un problema di genere non so se rendo l'idea.

Cioè, voi state veramente indagando un contesto, no e quindi vi state chiedendo quali possono essere le
criticità in quel contesto e per farlo dovete conoscere Ovviamente il lavoro che potremo da qui alla fine del
seminario prevede che io vi accompagni, quindi. magari voi trovate delle letture Queste letture magari sono un
po'ute rispetto al tema ne discutiamo, magari io ho delle letture che vi posso suggerire. oppure non siete
sicuri di aver

preso la strada giusta io comunque diciamo ogni ad ogni seminario passerò tra i gruppi tranne nei nei due
momenti che sono previsti interamente dedicati all'indagine, no sapete che avete due giornate interamente
dedicate all'indagine nel calendario. ecco negli altri durante altri seminari casserò regolarmente tre gruppi
e mi chiederò come sta andando se ci sono problemi, insomma delle difficoltà e quindi sarete accompagnati da
questo lavoro.

Quindi arrivo subito per ricostruire un po' questo quadro, diciamo di del contesto che andrete ad analizzare
può attingere ad articoli i libri, video, trasmissioni radiofoniche, anche trasmissioni televisive, penso a
tutti i reportage, non so il falò, no quindi reportage giornalistici, anche a tesi che sono state fatte inssi
da persone che hanno fatto il percorso prima di voi e che trattano magari nell'introduzione, fanno una
panoramica di un particolare settore dato una sfogliata a queste tesi e mi fate un quadro del contesto. Volevo
chiedere se si potrebbe anche fare un un'indagine su un fotografo che si è messo in privato.

Improprio Impropri Sì, diciamo quindi ha una sua ditta individuale. Allora A quel punto suggerire di indagare
diciamo il settore dei fotografi che lavorano in proprio, perché se tu vuoi indagare quella specifica ditta,
essendo una ditta individuale, potrei fare solo un'intervista. Quindi, giusto? Però c'è l'RSI a cui ha
affiliato, quindi magari si potrebbe anche muovere verso l'RSI. Quindi dici allora lì la difficoltà che vedo è
che poi sei di fronte a due contesti lavorativi diversi. Cioè hai la RSI che è un contesto lavorativo,
un'organizzazione dinamiche, la sua organizzazione e il fotografo con la sua vita individuale.

Una cosa che potresti fare è indagare in freelance che si occupa di fotografia, magari in questa persona che
tu hai in mente ha dei colleghi. Che vorrebbero, cioè potrebbero concederti magari l'intervista che è basta
trovare un altro paio, magari non so se lui si occupa di fotografie nell'ambito sportivo, qualcun altro si
occupa di fotografie invece vende foto, non so. ai giornali fa una foto foto nell'ambito della cronaca, no. Fa
un po'' di tutto per sopravvivere. Perché ecco lì c'è una bella criticità alla fine, proprio sostanzialmente
economico, per esempio.

È un punto un punto cruciale per un freelance Ma allora, per esempio, ti faccio un altro esempio in passato un
gruppo si è occupato dei broker assicurativi. E loro spesso hanno questa un po' un po' simile a quello che
dici no questa Sono degli dei lavoratori indipendenti che però spesso lavorano in maniera. affiliati o
comunque vendono prodotti perrichetera eccetera. ma restano indipendenti. Quindi quello che potresti fare è
cominciare a intervistare la persona che conosci magari già chiederle se può sicuramente ha altri contatti di
colleghi o colleghe che fanno lo stesso lavoro E quindi metti insieme almeno due o tre interviste su quella
figura professionale.

Ok, grazie ci sono Allora l'azienda deve essere diciamo Ticino. La ragione è che chiaramente ci sono alcune
disposizioni del diritto di lavoro che valgono per il Ticino per la Svizzera e per il Ticino e non per
l'Italia. È vero che ci sono delle aziende italiane che hanno una serie in Ticino, per esempio la
farmaceutica, non so c'è Zambon, se conoscete che è un'azienda diciamo la proprietaria italiana, ma ha fondato
una sua sede qui tra l'altro più vicino.

Quindi, voi comunque vi interessate della sede di cinese, com'è questo caso ce ne sono altri di aziende
italiane che hanno. diciamo delle unità In in Ticino, quello potete farlo perché comunque l'unità in Ticino
deve seguire le disposizioni di legge previste dal codice delle obbligazioni, eccetera della Svizzera e quindi
diciamo comportarsi allo stesso modo che altre aziende ciesi. È successo che per esempio, nel caso di questo
lavoro sui broker assicurativi.

Allora voi farete un'indagine che spero vi appassionerà, almeno in passato è stato così, ma mi creerà anche
qualche grattacapo lo dico subito perché tanto siete grandi vaccinati, quindi so che sarete sicuramente in
grado di di risolvere qualunque questioni e appunto vi accompagnerò io. perché chiaramente ha delle fare delle
interviste, magari toccherete dei temi un po' no dei nervi scoperti, diciamo così. Quindi per esempio, è
successo che questa indagine sui gru assicurativi che uno dei membri di questo gruppo volesse. appunto fare
l'indagine sui b assicurativi, perché suo fratello era un broker e un broker, ma ha fatto fatica a trovare
altri broker in Ticino. Sì.

Allora c'è un altro caso in realtà era aspetta forse non ah no erano sulle scusami era sulle Come si chiamano
le società di consulenza, non so se avete presente le grandi tipo Young, Price Cooper queste le quattro
sorelle le chiamano avevano qualcuno che lavorava per una di queste in Ticino non si riusciva a trovare altri
lavoratori lavoratrici che dovessero sostenere questa intervista.

La ragione è che adesso usando un'espressione che sicuramente non è tecnica, quindi non troverò scritta sugli
esami, però queste persone sono un po' spredute come dei limoni, cioè fanno dei turni massacranti chi lavora
nella consulenza Mi potrà confermare soprattutto chi è più junior, diciamo non ci sono là e soprattutto quando
ci sono consegne. disponibilità anche su 24 uso dispositivi digitali più non posso e quindi non c'era grande
grande diciamo disposizione esatto volontà di partecipare. eccetto questa persona che era un conoscente del
membro del gruppo Quindi, in quel caso, come l'abbiamo risolta?

Sono riusciti a trovare qualcuno in un paio di ragazzi ticinesi che lavoravano per la stessa azienda, ma
presso un'altra sede svizzera e quindi hanno intervistato loro. Quindi degli esctage si trovano adesso non è
che ne usciamo sempre e comunque, quindi non vi preoccupate. però sì, diciamo il contesto cinese, anche perché
poi è facile interviste il contesto ti cinese e se non avete il caso Jonathan Giona di aziendete individuali
per cui dovresti trovare più persone titolari di una ditta individuale scegliete un'organizzazione in cui
potete intervistare anche se è pertinente per la vostra domanda di ricerca.

profili professionali diversi, no perché cioè pensiamo adesso prima si parla della sanità, no. C'è un conto è
lavorare all'amministrazione delle UC, un conto è lavorare come tecnico tecnica salute in radiografia, un
tonto è fare l'infermiere e l'infermiera, un altro conto e non so occuparsi dell'informatica delle OC, cioè
dentro le organizzazioni ci sono tanti profili professionali diversi, più grande le organizzazione più questi
sono diciamo eterogenei, quindi voi potreste anche decidere di prendere l'organizzazione piuttosto grande e
interessarvi ad una ad una diciamo figura professionale specifica ad unita ad un dipartimento specifico.

E potrebbero anche intervistare il consumatori per servizio. non è diciamo necessario pertinente nel senso che
il vostro lavoro è sulle condizioni di lavoro. Quindi, è della ragione, dicevo prima, per cui vi diciamo di
non considerare il settore sociale, il sociale, perché altrimenti poi vi interessate cioè se prendiamo l'RSI,
ecco Il problema che dovete indagare non è se l'RSI fa un buon lavoro per la sua utenza, quindi diciamo tutti
noi Ma come si lavora dentro la RSI? Il focus sui lavoratori sulle lavoratrici.

Potrebbero eventualmente essere pertinenti delle considerazioni circa adenza, cioè un lavoratore mi dice io
soffro perché penso di non far bene il mio lavoro per gli utenti non ne parlavamo la volta scorsa quando
analizzavamo il film. In quel caso, c'è una relazione no tra la qualità di quello che del servizio per
l'utenza e la salute si potrebbe dire al lavoro, no ma il legame deve essere veramente stretto. Non che
l'indagine che si trasformi in una valutazione della qualità del lavoro Del servizio del prodotto realizzato
da questa organizzazione.

Altre domande vengono sul sul settori state già iniziando a Agenzie di collocamento, per esempio per i
lavoratori potrebbe andare bene perché anche quello è interessante Sì, è molto interessante. È molto
interessante e si potrebbe fare anche una panoramica piuttosto chiara di come lavorano queste agenzie in
Ticino. Come sapete oltre a produrre i laborato scritto di circa 25 30. 000 segni spazi inclusi da consegnare
l'8 giugno La parte più sapevate già è stato La parte diciamo un po' più dinamica del lavoro è la
realizzazione di un contenuto per i social che può essere un causel, ma il reel.

Sono un po' più più dinamici sicuramente che verranno presentati alla classe, quindi in plenaria nelle
elezioni dell'11 e del 18 maggio questo ci dà la possibilità come uno strumento che voi conoscete molto meglio
di noi. di dare un po' un flash a tutto il gruppo classe di quello su cui ogni gruppo ha lavorato. Quindi
saremo pena aria E mostreremo le due lezioni per mostrare agli altri il lavoro svolto. A differenza degli
dell'elaborato, che è un elaborato da Che deve spezzare i cani di un elaborato di Bacero, quindi una certa
struttura, individuazione e introduzione, come dicevamo l'individuazione di una problematica.

La descrizione del del lavoro che avete svolto le analisi, conclusioni eccetera. Sul prodotto social, in
ipotesi re, ma appunto potrebbe essere anche un carsel. Siete un po' più liberi. Nel senso che il prodotto
social è talmente diciamo Diverso nel formato che non vi consentirebbe di trattare in maniera compiuta il tema
che avete scelto.

Quindi potete decidere di focalizzare su un aspetto O di come dire inventarvi, diciamo mettere dal fondo la
vostra creatività. e mettere anche in evidenza un aspetto specifico, una contraddizione, qualcosa che avete un
quesito che vi sorge dal lavoro che avete svolto Ve l'ho inventate più o meno come mi sembra più accattivante,
ok poi chiaramente anche su questo discuteremo Avete visto qualche esempio la scorsa volta quello per esempio
del controllore in realtà l'aspetto del controllore era uno degli aspetti di questo lavoro sulle ferrovie.

Poi i ragazzi e le ragazze che componevano quel gruppo hanno deciso di avendo pochi minuti a disposizione. di
incentrare tutto il video su come è cambiata l'attività del controllore e come dispositivi tecnologici in
particolare le telecamere di sicurezza cambiassero anche un po' il ruolo del controllore nelle ferrovie. Però
appunto. Date ampio sfogo sggio la vostra alla vostra creatività.

Sulla la valutazione scusate Ci sono delle linee guida, quello che valuteremo è come sempre strutture e
coerenza del testo, la chiarezza. l'espressione e lo stile del linguaggio, l'uso pertinente della terminologia
che vi verrà chiaramente dai temi del corso. e l'uso dei riferimenti bibliografici corretti. allora Non voglio
prendere, avrei un'altra cosa da mostrarvi, però magari la vediamo la prossima settimana, perché vi sento
chiacchierare, magari volete approfittare di questo momento per discutere della scelta dell'organizzazione.
anticipo giusto una piccola pillola di quello che poi la prossima settimana insieme rispetto all'uso
dell'intelligenza artificiale.

La prossima settimana vabbè voi avete già delle indicazioni su come si usa lintelligenza artificiale che come
serviranno anche per fare la tesi. Ve li abbiamo riportate sinteticamente, insomma un PowerPoint che poi
retetrae i materiali Allora potete usare l'intelligenza artificiale, per esempio, per fare un po' di
brainstorming. Volete trattare appunto della come si lavora la Coop? Quali quali sono che che cos'è la grande
distribuzione organizzata? Quali sono le caratteristiche cioè potete utilizzare intelligenza artificiale per
esempio per fare questo tipo di. lavoro di scrematura, ecco certamente non per scrivere elaborato.

Ovvero potere che utilizzareintelligenza artificiale per non so individuare dei riferimenti di biografici,
potete fare un uso specifico, vedremo la prossima volta citare l'intelligenza artificiale nello scritto.
Diciamo Non fate cose dove date impasto un prot che poi bisogna farlo anche bene prot all'intelligenza
artificiale. e tirate giù un testo, anche perché dovete fare delle interviste, quindi ci dev'essere una certa
coerenza tra le interviste che fate l'analisi e le conclusioni che prende. È l'ultima analisi sempre rispetto
all'intelligenza artificiale, ma ripeto questa settimana poi lo vedremo magari in maniera più approfondita.
Voi siete quelli dei Friday for futures, giusto?

Qualcuno di voi è sceso in piazza. Sì, sapete qual è l'impatto dell'intelligenza artificiale sull'ambiente?
Com'è? Beh, piuttosto negativo, sfrutta tanto acqua tantissimo. vate? Quindi il raffreddamento non è l'olio,
calcolo che abbiamo il CCF che il centro di calcolo mica centro di calcolo sono i computer giganteschi del
politecnico di Zurigo, non a caso è posto a Lugano in prossimità del Cassarate e quindi anche in prossimità di
uno sbocco nel ceresto. Ma anche adesso so cosa vuoi portare.

Allora, quindi diciamo usate l'intelligenza artificiale hanno fatelo anche Sì, con consapevolezza rispetto a
quello che ciò vuol dire per l'ambiente, oltre rispetto al fatto che se pagate delle rette per venire in SUPS
e formarvi come dei professionisti delle professioniste consapevoli, lo fate perché volete diciamo mettere in
in moto la vostra materia grigia e non per usare GPT che magari non c'era bisogno di pagare le imposte o le
tasse alla SUPsi potevate usarla benissimo anche senza venire in crisi.

Quindi fine di questo pistolotto che pedante fastidioso direi che questi 35 45 minuti che mancano li potete
dedicare a iniziare a individuare un ambiente, un il lavoro, ovviamente se ci sono delle domande le prendo
calendario della scheda del progetto si riferisce Allora sì Una volta me l'avrei detto più verso la fine, ma
l' anticipo no, ma va benissimo così facciamo tutto di fila diciamo il bimere non va come l'intelligenza
artificiale Allora per accompagnarvi in questa nel lavoro di gruppo e quindi per potervi seguire. vi chiediamo
di compilare questa scheda che trovate sui corsi di compilare di consegnare 17 marzo.

È una scheda che vedete che assume diciamo i punti salienti del lavoro è un po' intermittente diciamo però il
vostro lavoro non deve essere cavo no, dov'è il cavo Va bene, vi dico io quali sono le avete due, 3, 567
righe, nomi e cognomi dei partecipanti riempire docente di riferimento sono io, luogo di lavoro scelto
identificare l'ganizzazione. L'obiettivo, la domanda di ricerca grosso modo che avete individuato questo non
sarà scritto nella pietra cioè se poi magari voi fate l'indagine, iniziate a fare le interviste E vi rendete
conto che dall'intervista emergono aspetti anche più interessanti di quelli che volevate indagare con la
vostra domanda di ricerca.

Possiamo modificarrselo da facendo, però tendenzialmente dovete sapere che cosa andate da pagare e quindi.
Qual è l'obiettivo del vostro lavoro della domanda e quindi la domanda di ricerca. Un indice delle tematiche
da approfondire con una bibliografia prozoria. Eventuali domande e osservazioni per me che poi ovviamente
troveranno risposta quando vi consegnerò la la scheda, però nei gruppi discutere singolarmente con voi delle
osservazioni. Questo io lo spegnerei sta diventando anche inquietante vorrei evitare che lunedì mi uscite
angosciati dal seminario. Adesso non si vive di vita propria. Ok, ci sono domande che possono essere utili
alla comunità Se no vi lascio lavorare nei gruppi.

Va bene, grazie mille grazie mille Arrivo.