25
I momenti di crisi del sistema di sicurezza sociale 
non sono infrequenti. Crisi di legittimità, di effica­
cia, di capacità. In passato hanno sempre segnato 
un cambiamento di passo nella protezione con­
tro i rischi e i bisogni della popolazione. 
La crisi economica degli anni Settanta ha mostra­
to l’inadeguatezza della protezione dei salariati 
davanti al rischio di disoccupazione. Dopo una 
serie di interventi urgenti, nel 1983 e 1984 entra in 
vigore un’assicurazione disoccupazione obbliga­
toria e nazionale (nel 1924, nel 1942 e nel 1952 era­
no state introdotte delle leggi non obbligatorie e 
di portata limitata). 
La prassi dei collocamenti amministrativi, in vi­
gore fino all’inizio degli anni Ottanta, ha svelato 
una politica in materia di assistenza sociale che 
ha avuto un impatto considerevole sul benessere 
e l’integrità di molte persone. Le misure coercitive 
a fini assistenziali e i collocamenti extra familiari, 
rappresentano un capitolo buio della storia so­
ciale della Svizzera e hanno imposto un vasto di­
battito collettivo e un ripensamento dei diritti so­
ciali. Dal 1981, il diritto in materia di protezione del 
minore e dell’adulto ha profondamente ripensato 
la libertà personale e le condizioni che possono 
portare alla sua privazione a fini assistenziali e di 
tutela, spingendo al contempo verso una mag­
giore professionalizzazione delle persone e dei 
servizi competenti. 
Il Programma Nazionale di Ricerca 76 (PNR 76) 
“Assistenza e coercizione”, è stato lanciato per in­
tegrare il lavoro della Commissione indipendente 
incaricata nel 2014 dal Consiglio federale di esa­
minare la storia degli internamenti amministrativi 
in Svizzera fino al 1981. Con il progetto «Ordinary 
practices and representations beyond scandals. 
Questioning regional dissimilarities (1960-to­
day)» diretto da Nelly Valsangiacomo dell’Uni­
versità di Losanna con la collaborazione del Cen­
tro lavoro, welfare e società del DEASS SUPSI e 
dell’Institut de démographie et socioéconomie 
dell’Università di Ginevra, si sta approfondendo la 
tematica delle categorie “madri single” e “tossi­
codipendenti” attraverso l’analisi dei discorsi dei 
media, degli esperti, degli attori politici e pubblici, 
con l’obiettivo di giungere ad una comprensione 
più profonda dei cambiamenti e della continuità 
del discorso politico, mediatico e professionale su 
queste categorie nella regione del lago Lemano 
(Vaud e Ginevra) e nella parte di lingua italiana 
della Svizzera (Ticino e Moesano). I risultati sa­
ranno pubblicati nel corso del 2022[1]. 
La pandemia di Covid-19 e le limitazioni delle 
attività produttive che ne sono seguite, hanno 
colpito profondamente molte categorie profes­
sionali, tra cui quella delle persone con attività 
indipendente, rivelandone l’estrema varietà e le 
diseguaglianze di fronte al sistema delle assicura­
zioni sociali. Influenzato dapprima da un approc­
cio “bismarckiano” ed analitico, il sistema delle 
assicurazioni sociali fu creato per tutelare in pri­
mo luogo i salariati e si estese solo parzialmen­
te al mondo degli indipendenti, una volta quasi 
esclusivamente circoscritto ai liberi professionisti, 
agli agricoltori e artigiani proprietari della propria 
azienda e ai commercianti. L’assicurazione con­
tro la disoccupazione, l’assicurazione contro gli 
infortuni e la previdenza professionale, rappre­
sentano un buon esempio di assicurazioni sociali 
Diritti sociali tra norme 
giuridiche e trasformazioni 
economiche e sociali
Spartaco Greppi, dottorato 
in economia, ricopre il 
ruolo di Professore e 
Responsabile Centro com­
petenze lavoro, welfare e 
società presso il DEASS. 
I suoi ambiti specifici di 
competenza sono l’analisi 
dei bisogni sociali e del 
mercato del lavoro nel 
più vasto contesto della 
politica sociale.
Carlo Marazza, avvocato, 
già direttore dell’Istituto 
delle assicurazioni sociali 
del Cantone Ticino. È 
stato membro di diverse 
commissioni e gruppi di 
lavoro federali e cantonali. 
È membro della commis­
sione consultiva del DE­
ASS, presidente della Lega 
cancro Ticino e presidente 
della FIAS-TI.  I suoi am­
biti specifici di competenza 
interessano la sicurezza 
sociale, la gestione pubbli­
ca e aziendale e gli aspetti 
legali e assicurativi. 
Spartaco Greppi e Carlo Marazza
Oggi, a fronte dei cambiamenti dei modi 
di lavorare e di organizzare il lavoro e 
con l’emergere di nuovi rischi sociali, il 
sistema di sicurezza sociale sta mostran­
do delle lacune che si sono ulteriormente 
rafforzate durante la crisi pandemica. La 
pandemia ha esasperato la definizione 
del concetto stesso di rischio. 
[1] http://www.nfp76.ch/
fr/projets/interdependan­
ces-economiques-et-politi­
ques/projet-valsangiacomo.

---

26
27
27
Spartaco Greppi 
e Carlo Marazza
portanza degli indipendenti nel nostro Paese e 
la necessità di estendere la loro inclusione nel si­
stema di sicurezza sociale, tutelandoli senza però 
riportarli, ciò che la legislazione attuale ancora 
impone misconoscendo la necessità di flessibilità, 
nell’alveo dei salariati annullandone le peculiarità 
e le prerogative che essi ricavano dal loro statuto. 
Agire altrimenti significa non riconoscere il pro­
blema, ossia che gli indipendenti sono in generale 
meno tutelati dalle nostre assicurazioni sociali; 
ciò mostra un ritardo rispetto alle trasformazioni 
del mondo del lavoro e ai nuovi bisogni che esso 
determina. Colpiscono in particolare le lacune 
assicurative degli indipendenti in caso di disoc­
cupazione, infortunio e previdenza professionale. 
Eventi che per i salariati sono coperti finanziaria­
mente, per gli indipendenti possono compromet­
tere un ritorno all’attività lavorativa. Un percorso 
relativamente frequente è quello che vede gli in­
dipendenti, sprovvisti di una tutela, dar fondo ai 
propri risparmi o a quelli dei loro familiari, ricorre­
re all’indebitamento, con il rischio di cadere poi in 
assistenza[3]. Dalle analisi empiriche[4], risulta poi 
che meno della metà degli indipendenti è assicu­
rato a un istituto di previdenza professionale. Gli 
indipendenti, infatti, non sono tenuti a iscriversi 
a una cassa pensione, ma hanno la possibilità di 
farlo in maniera autonoma. Il 90% dei salariati 
sono iscritti a un istituto di previdenza, mentre 
sono solo il 45% tra gli indipendenti. Inoltre, più 
di un quarto degli indipendenti non contribuisce 
né a un secondo né a un terzo pilastro, mentre la 
percentuale tra i salariati è inferiore al 10%. 
Tamponando senza affrontare alla radice il pro­
blema dell’intermittenza del lavoro e della sua 
contingenza, si ammette implicitamente che in 
realtà il lavoro sia immutabile e si determina al 
contempo una dinamica caratterizzata da au­
menti di spesa prima e tagli alla spesa poi, in un 
alternarsi di “stop and go assicurativo” che non 
giova all’efficienza del sistema di sicurezza so­
ciale. Il tema del rientro dalle spese si proporrà 
anche per le IPG, come è avvento nel caso dell’AI. 
È noto, infatti, che nel corso degli anni Novanta e 
Duemila, l’AI ha accumulato un consistente de­
bito a causa del ruolo di ammortizzatore sociale 
che ha dovuto assumersi quale sola assicurazione 
a regime universale durante la crisi occupaziona­
le degli anni Novanta[5] e al crescente riconosci­
mento delle malattie psichiche come forma d’in­
validità[6]. Con la quarta e con la quinta revisione 
dell’AI, entrate in vigore rispettivamente nel 2004 
e nel 2008, e poi con il primo pacchetto della se­
sta revisione entrato in vigore nel 2012, sono sta­
te introdotte una serie di misure volte a risanare 
le finanze dell’AI, promuovendo attivamente la 
reintegrazione nel mercato del lavoro degli assi­
curati che dispongono di un potenziale d’integra­
zione, secondo il principio “l’integrazione prevale 
sulla rendita”. In particolare la quinta revisione ha 
comportato un positivo cambio di paradigma. La 
situazione finanziaria dell’AI è migliorata. Una 
parte importante dei rischi generati nel mondo 
del lavoro non può rientrare nel concetto d’inva­
lidità. L’intervento massiccio dell’AI in un periodo 
di crisi economica e sociale, come fu quello tra 
gli anni Novanta e i primi anni Duemila, rappre­
senta comunque un riconoscimento implicito ed 
improprio dei cambiamenti che condizionano il 
mondo del lavoro. 
In realtà, allora come oggi il sistema di sicurezza 
sociale si trova a dover affrontare un campo di 
tensione tra la discontinuità dei diritti sociali e la 
necessità di garantirne la continuità. Le trasfor­
mazioni del mondo del lavoro hanno determi­
nato, stravolgendolo, il superamento del modello 
tradizionale e sequenziale di vita (dalla nascita al 
decesso passando dall’infanzia, dall’adolescenza e 
gioventù, dall’età adulta e dalla vecchiaia) e della 
centralità del lavoro di tipo fordista che ha ispirato 
la costruzione e l’architettura dello Stato sociale 
nel corso del Novecento. Occorre dunque ritrova­
re una forma di continuità assicurativa dei diritti 
sociali per contrastarne la volatilità e aleatorietà. 
[3] Gutjahr, Elisabeth, Jam­
met, Thomas, Dif-Pradalier, 
Maël (2021). Travailleu-eu­
se-s indépendant-e-s à l’aide 
sociale publique. Le regard de la 
recherche, CSIAS webinai­
re, 2 juin. https://skos.ch/
fileadmin/user_upload/
skos_main/public/pdf/
veranstaltungen/2021/
SE_Dokumentation/2021_
SE_0935_Gutjahr-E_FR.pdf.
[4] Murier, Thierry (2018). 
L’activité indépendante en 
Suisse en 2017. Neuchâtel 
: OFS. https://www.bfs.
admin.ch/bfs/fr/home/sta­
tistiques/catalogues-ban­
ques-donnees/publica­
tions.assetdetail.6386014.
html; Greppi, Spartaco; 
Giudici, Francesco; 
Marazza, Carlo; Marazzi, 
Christian; Pons-Vignon; 
Nicolas. (2021). Gli indipen­
denti in Svizzera. Compo­
sizione, protezione sociale, 
crisi pandemica. Rapporto 
di ricerca all’attenzione 
del Gruppo socialista alle 
Camere federali, Manno, 
aprile. https://www.supsi.
ch/home/comunica/
news/2021/2021-05-27.
html
[5] Molti disoccupati che 
hanno esaurito il diritto 
alle indennità giornaliere 
sono “passati” all’AI. In 
questo senso, l’AI ha agito 
da vero e proprio ammor­
tizzatore sociale.
[6] Marazzi, Christian; 
Lepori, Angelica; Campello, 
Cinzia (2007). La salute 
flessibile, Lugano-Manno, 
SUPSI.
con campo di applicazione personale di tipo oc­
cupazionale limitato obbligatoriamente ai sala­
riati (nella previdenza professionale nemmeno 
a tutti loro). Altre importanti assicurazioni sono 
invece a carattere universale come l’assicurazio­
ne vecchiaia e superstiti (AVS) e l’assicurazione 
invalidità (AI) - influenzate pure da un approccio 
“beveridgiano” -, l’assicurazione sociale malattie 
e gli assegni familiari ordinari.
Un’assicurazione peculiare alla Svizzera, ossia le 
indennità per perdita di guadagno (IPG), hanno 
un campo di applicazione personale occupazio­
nale, esteso a salariati ed indipendenti, dapprima 
in caso di servizio militare e civile, poi anche di 
maternità ed infine pure in caso di paternità. In­
teressante rilevare che chiave di volta per fron­
teggiare l’impatto della crisi pandemica sulla 
capacità degli indipendenti di stare sul mercato, 
si è rivelata questa assicurazione sociale. Non 
è la prima volta che le IPG svolgono tale ruolo 
andando a rispondere a un bisogno sociale. Nel 
1940 entrò in vigore un sistema provvisorio di IPG 
per i cittadini che prestarono servizio nell’eser­
cito durante la Seconda Guerra mondiale e per 
evitare ciò che accadde durante la Prima Guerra 
mondiale, quando molti coscritti persero qualsi­
asi fonte di reddito e sprofondarono in condizio­
ni di miseria. A livello operativo, vennero create 
le casse di compensazione che si occuparono di 
raccogliere i contributi e di erogare le prestazioni. 
Le casse di compensazione si rivelarono poi mol­
to utili dopo la guerra, poiché servirono da base 
organizzativa decentrata per la messa in atto 
dell’AVS. Dal 1° luglio 2005 sono versate le IPG in 
caso di maternità alle lavoratrici dipendenti e in­
dipendenti. Dal 1° luglio 2021 quelle di paternità 
e per i genitori che assistono un figlio con gravi 
problemi di salute dovuti a malattia o infortunio. 
Esse sono finanziate mediante i relativi contri­
buti, prelevati unitamente ai contributi all'AVS e 
all’AI. Nel 2020, a seguito delle conseguenze della 
pandemia, sulla base della nuova legge COVID-19 
approvata dal Parlamento federale, il Consiglio 
federale ha esteso il diritto all’indennità di per­
dita di guadagno agli indipendenti, alle persone 
in posizione assimilabile a quella di un datore di 
lavoro e ai rispettivi coniugi e partner registrati 
che lavorano nell’azienda, la cui attività ha subito 
Diritti sociali tra norme 
giuridiche e trasformazioni 
economiche e sociali
una limitazione a causa di provvedimenti adottati 
per far fronte all’epidemia di COVID-19.
In un primo tempo l’Ordinanza COVID-19 assicu­
razione contro la disoccupazione (versione del 20 
marzo 2020), in deroga alla Legge sull’assicura­
zione contro la disoccupazione, ha esteso il diritto 
all’Indennità per lavoro ridotto pure alle persone 
in posizione assimilabile a quella di un datore di 
lavoro. Successivamente, tra l’altro con effetto 
retroattivo, l’Ordinanza COVID-19 indennità per­
dita di guadagno ha conferito loro a determinate 
condizioni il diritto all’IPG Corona. L’indennità di 
perdita di guadagno, concepita per salariati e in­
dipendenti, ha così sostituito l’indennità per lavo­
ro ridotto, ideata solo per i salariati. Pensando alla 
prospettiva di una riforma del sistema di sicurez­
za sociale, è interessante notare che da salariato, 
con posizione assimilabile a quella di datore di 
lavoro, sono diventati salariati, con posizione as­
similabile a quella di un indipendente, per quanto 
riguarda l’erogazione della prestazione. Ciò po­
trebbe costituire un precedente interessante di 
cui tenere conto qualora si volesse estendere la 
tutela del reddito ai lavoratori salariati intermit­
tenti, che la Legge sull’assicurazione contro la di­
soccupazione (LADI) considera parzialmente con 
la determinazione del periodo di contribuzione 
nelle professioni in cui sono usuali frequenti cam­
biamenti di datore di lavoro o rapporti d’impiego 
di durata limitata. 
In altre parole, questo adeguamento del sistema 
svizzero di assicurazioni sociali assume un signi­
ficato particolarmente importante pensando 
all’odierno processo di “piattaformizzazione” del 
lavoro che contribuisce anche alla crescita della 
precarietà lavorativa, alla porosità dei confini tra 
lo statuto di indipendente e quello di salariato e a 
dare ulteriore impulso alla tendenza al passaggio 
da uno statuto all’altro anche più volte nel corso 
della vita attiva. 
Le IPG Corona rappresentano un esempio di fles­
sibilità del nostro sistema di sicurezza sociale che 
ha saputo rispondere con rapidità a una crisi dagli 
effetti potenzialmente devastanti per ampie fa­
sce della popolazione. Ma si tratta di uno scatto, 
di un guizzo che peraltro esclude dal calcolo della 
perdita di guadagno le spese fisse alle quali gli in­
dipendenti devono far fronte. E comunque, ben­
ché meritoria ed efficiente, si tratta pur sempre 
di una misura reattiva e non preventiva, che non 
riconosce pienamente che gli indipendenti sono 
un sintomo del cambiamento in corso. Le somme 
erogate sono cospicue[2], ciò che conferma l’im­
“ I momenti di crisi del sistema di sicurezza sociale non sono 
infrequenti. Crisi di legittimità, di efficacia, di capacità. In 
passato hanno sempre segnato un cambiamento di passo 
nella protezione contro i rischi e i bisogni della popolazione. ”
[2] Più di 3,5 miliardi a fine 
febbraio 2022, secondo i 
dati dell’Ufficio federale 
delle assicurazioni sociali; 
si veda https://www.bsv.
admin.ch/bsv/it/home/as­
sicurazioni-sociali/eo-msv/
grundlagen-und-gesetze/
eo-corona.html.