ra fatalità se lei ed è una cose, cioè sboccia se a meno che non latinii a sei tipo nelle lavora due ore dopo
non glielo dire due ore dopo nellaesperienza l'ha però devi fare parte di carta se dici e lo dici non è super
comple Ciao tutti. Princip una riduzione contributi ABS aIPG, non lo sapere e una riduzione dei contributi
ABSIPG nove Però, in teoria, cioè le paga la assistenza Al posto tuo, no. loro loro quello fra virgolette
calcola Però non so se magari si può fare una richiesta proprio di edizione della VSIPG. No, allora no, io
sono Ornella lalemma non Bentornato benvenuti benvenuti a questazione del modulo.

Come sempre o come spesso accade di qualche difficoltà tecnica funziona solo questo proiettore del momento. Ma
poi, adesso subito a cercare un informatico per capire se possiamo risolvere questa situazione. E comunque,
positive PF di oggi scaricate sui corsi, seguire la lezione tramite computer. Io d oggi lascerò un po'
testimone per quanto riguarda la visioneria, professore Poretti. bruciate Non ha bisogno di di grandi parole
di presentazione, è stato per tantissimi anni responsabile di questo modulo. Solo da quest'anno, appunto che
sto riprendendo il testimone em. Uno dei massimi esperti di sicurezza sociale, politica sociale s in ogni caso
e quindi è una.

Un'opportunità è importante, una una fortuna anche per voi potere. Beneficiare ancora per qualche anno, perché
appunto hanno diminuito un po'' il suo impegno lavorativo in Subs. ggiunto l'età della pensione, però
fortunatamente è ancora in è ancora motivata è disponibile a darci una mano. Nei prossimi anni e tenere una
parte importante delle prossime edizioni sarà tenuta proprio da Parco. Avete l'oppunità di seguire per un paio
di mesi sembra che almeno se ha trovato le prossime saranno tenute dal professor e niente io lascio
semplicemente la parola poi, se se vorrei aggiungere qualcosa su fare.

E tra l'altro oggi come sapete seminario dei quattro gruppi che la professoressa dner non è presente oggi,
sosti Io ritornerò seguirò la lezione, ma ritornando 10 qualcosa ancora sull'esercizio di cui preparato
alcunepositive che spiegheranno nel dettagli proprio cosa aspettiamo bene tutto questo, lascio volentieri la
parola sbalta e molto. disponibilità impegno e la competenza che sicuramente seestre. Grazie. Grazie per
parole di produzione Bnate e bentornati a tutti ci siamo visti nel semestre autunnale e ci vedremo cura
durante questo semestre nell'ambito del modulo sicurezza sociale econom di solidaetà.

E beh, come hai detto Gregorio, sì da settembre sono. beneficio di uno di quei dispositivi di cui parleremo
durante questo semestre, quindi faccio parte dei beneficiari delle prestazioni della previdenzaana, visto
l'età anagrafica e per modo come dire di approfondire il tema.

Nella previdenza che è uno degli elementi apportanti del nostro sistema di sicurezza sociale Ecurezza sociale
che fa parte del titolo che integrato nel titolo del modulo sicurezza sociale, forme di solidarietà e avremo
modo di capire cosa significa sicurezza sociale, come si articola la sinte sociale perché si parla di
sicurezza perché si parla di sociale perché si parla di forme di solidarietà associata alla sicurezza sociale
più in generale, le politiche sociali, che una volta si chiamavano.

Proprio questo corso informativo di questo curriculum e formativo di questo ciclo di laurea, politiche
sociali, introduzione politiche sociali e politica sociale perché prima del regolamento società civile e le
politiche sociali setri. Anche per dire, quindi, su due su due annidemici per dirvi quanto è complessa la
mattina. a studiare di cui avete già avete già avuto un assaggio. Nelle elezioni e nelle passate con appunto
il collega Gregorio. E avremo modo di approfondire semestre. La sicurezza sociale della sicurezza sociale,
fermo restando che per la sicurezza sociale per le politiche sociali in generale, val un po'' il discorso ché
abbiamo avuto modo dì.

Approfre Abbiamo avuto modo di affrontare in occasione dell'altro modulo al quale ho. Partecipato già come
diciamo come come come pensionato sia società di economia. Che appunto di così ci si può chiedere cosa c'entra
eh l'economia con il corso di laurea di lavoro sociale, cosa c'entra con le politiche sociali con un corso di
laurea di lavoro, lavoro sociale. Beh, vedremo spero di dimostrarlo insieme ai colleghi e alle colleghe che le
politiche sociali sono al centro il fulcro del vostro futuro lavoro di operatrici operatori e sociali, perché
troverete costantemente confrontati Con persone che vi chiederanno aiuto chiederanno sostegno.

Eh materiali o anche semplicemente semplicemente tra virgolette sì psicologico e voi doverete. Dovte sapere
questa domanda questo bisogno di aiuto da parte delle persone di cui una una una responsabilità. Un una serie
di aiuti dispositivi di inter di mezzi che sono appunto messi a disposizione dalle politiche sociali ai vari
livelli istituzionali senza politiche sociali senza una politica sociale articolata come la conosciamo oggi il
vostro lavoro vostra professione non esisterebbe non esistererei più da fuoco in cui avete conosciuti state
conosciuti in cui la conoscerete poi più tardi una volta laureati, quando sarete chiamati ad operare sul sul

ter Sì, il vostro lavoro professionisti professioniste. Il lavoro sociale ha un senso ha un significato questo
viene. dalle politiche sociali, non soltanto dalle politiche sociali, ma viene anche naturalmente dal impegno.
E la vostra come dire, vicinanza dal vostro desiderio di. Essere d'aiuto alle persone nel bisogno delle sue
varie forme delle sue varie nelle sue varie manifestazioni. E questo come dire questo senso che voi da rete
dal lavoro. A volte anche inteso proprio come una. Sì, il trasporto, un impegno. civile oltre che oltre che è
persona.

Questo senso viene anche dalle politiche sociali, come viene dalle politiche sociali e la vostra presenza qui
in quest'anno, senza politiche sociali. sarebbe solo non ci sarebbe probabilmente il corso di di di lavoro e
sociale e questo sarebbe lasciato lasciato come caso dell'ottocento novecento è inoltrato alla volontà delle
delle singole delle singole persone volontariato tutte le sue manifestazioni, ma non ci sarebbe di come dire.
Un sistema scolastico, un sistema formativo che prede le altre cose che prevedono le altre cose un corso di
laurea idee il lavoro sociale e non soltanto in in il lavoro sociale. Se elementi che vedrete anche in altri
in altri modi, quello che cercano di fare.

Poi come lo fanno in quegli interventi che ho coperto in società di economia dimtranti. regolarmente quali
sono gli agganci relazioni i legami con il vostro lavoro di operatori di operatrici sociali, farvi capire di
farmi e giocare con mano l'interesse vostro operatori perci sociali politiche sociali, quanto queste possono
facilitare, agevolare. Il vostro il vostro il vostro lavoro. Em ecco entrando un po'' nel nel meritò perché
oggi appunto av poco Tempo nel senso ch le 10 dovrò magari là.

La parola collega Gregorio che concluderà le suezioni passate darà delle dar Sulla sua sulla sua sulla sua
lezione, lunedì dici e cercheremo di capire Des questo sistema che lo chiamiamo di sicurezza sociale,
cercheremo di capire come è articolato come diciamo come funziona nella sua architettura generale, uccisoante
in vista o il del semestre e poi in vista della Verifica inevitabile questo in questo modo, vedrete ogni tanto
vi vostrerò degli aspetti, no parlerò di temi che hanno una natura relativamente eca. proprio perché Alcuni
aspetti anche molto particolari dettagliati hanno. i che vedere con il funzionamento delle politiche delle
politiche sociali.

Ma non vi si chiederà in sede di verifica finale di fare calcoli di prestazioni si chiederanno dati date
informazioni quantitative, cioè quello che lui interessa in questa fase, anche per il tempo relativamente. Una
visione di insieme del funzionamento del sistema di sicurezza del sistema di sicurezza sociale e darmi questi
elementi che mi permettono in caso di bisogno in caso di necessità in caso di un bisogno conoscitivo da parte
del boss di reperire. efficace il tempo possibile si spera perché entro una richiesta c'è sempre un bisogno un
bisogno. Impellente l'idea è quella di accedere più rapidamente effica possibile alle informazioni.

Quello che importa sapere quello che importa capire è dove trovare una determinata informazione sul sistema di
sicurezza sociale e su una prestazione particolare che viti questo va chiarito em avete già come dire. Capito,
avete già sentito alcuni termini che possono sembrare così imptito e abbastanza con critici gutruusi uno che
appuntò voi stessi. che fare con i sistemi di sicurezza sociale osi di stage o anche come beneficiare di
questo quella prestazione. cui appunto di cui ha voluto di cui punto parleremo, ma come diciamo quando
parliamo di.

Di prestazioni prestazioni sociali vanno a alleviare lo stato di bisogno che vanno a coprire un determinato
bisogno, fru di un un danno di un come dire un di dire, un incidente di percorso, frutto come dire di un di un
previsto di un rischio che si avvia che voi conoscete. sentito parlare perché siamo stati esposti a questo
rischio il rischio disoccupazione malattia O altri rischi condizionalmente riconosciuti possibile parlare
spesso ascoltando.

La televisione o collegandovi alla alla rete anche la vostra ricerca diverse amicizie conriti al corso della
vita rischi qualche modo riconosciuti Condialmente ufficialmente pubblicamente dalla legislazione che nel
corso degli anni ha pensato di scoprire attraverso degli interventi confezionati e architettati in varie varie
varie forme a vantaggio di chi ha questi rischi è esposto. Per diverse per diversi per diverse ragioni. lavora
lavoro occupato e a rischio di disoccupazione non è detto che il lavoro che. Ti ha l'occupazione del posto di
lavoro che occupa occu alla fine. fino alla fine dei soggiorno, anzi perderlo è sempre convenino, soprattutto
un periodo come questo.

Come capito, un lavoro, come sapete, non conserva alla fine dei giochi giorni questo è il caso. Fino a fine
fino a novecento inoltrato in cui appunto la speranze di vita era piuttosto. Ridotta, piuttosto piuttosto
cara, piuttosto modesto, piuttosto Piuttosto corta se pensate che ancora fino a. una sessantina di anni fa
fino a 60, settant anni fa, la vita via di poco superiore 65 anni. molto spesso le persone lavoravano erano
occupate. riuscissero quelle lavoro alla fine dei, proprio per garantire per l'uno per quei pochi anni che
rimanevano da da vivere di risorse per potersi garantire spese, quelle quelle attività, quelle per

per per per coprire appunto delle spese quotidiane, coprire le spese che la vita quotidiana chiede di core.
Quindi, come dire, quando parliamo di sicurezza sociale, pensiamo ad un insieme di dispositivi mezzi di
risorse, chi è misure volte proprio a degli ris proteggere tute su gruppi di popolazione da determinati da
determinati rischi e questo che voi condivi prima in prima approssimazione, intendiamo per sicurezza sociale e
qui ci sono dentro tutti quei dispositivi ai quali voi avete fatto capo state facendo capo. Della formazione,
siete di studio eccetera che sappiamo non essere particolarmente generose.

Di come poi c'è poco sappiamo questo è un altro tema quando parleremoti lacune del sistema di sicurezza
sociale. modo di approfre anche questo, anche questo questo aspetto. E ecco quando come, parliamo. Di
sicurezza sociale, intendiamo qualcosa di molto. della Su questa è questa è una l'ambito una figura geometrica
è uno schemaassuntivo presento Avere quella visione insieme alla quale noi abbiamo e alla quale ho accennato
poc' non importa sapere importa capire come funziona il sistema di sicurezza sociale e come è articolato e
quindi quali sono i mezzi risorse che questo sistema di sicurezza sociale permette di attivare per rispondere
di bisogno

per coprire determinati rischi tutelando le persone esposte a questo rischio nel caso in cui il
rissseiauratamente avverare entrando un po' nel nel nel dettaglio forestando che al di sopra. A monte del
sistema di sicurezza del sistema di sicurezza sociale e vi è un sistema di mancanza d'altro che avrei
prestazioni, prestazioni generali, cioè prestazioni di base. C'è tutto quella quel sistema che poi permette
allo Stato la collettività di funzionare dei sistemi educativi. cui siete in quest'aula questo di laurea,
perché c'è eh un sistema educativo che lo prevede.

Che lo prevedi in questo caso, a livello a livello federale Scuole universirie. fessionali con degli acupicola
formativi, perché voglio che tu sapete lavoro sociale unieriche architetture ingegneria. eccetera adeg livello
al livello al livello federale quindi è una legge federale di una normativa federale che regola parte gran
parte del sistema educativo vigore nel nostro nel nostro paese e poi come dire come sapete, viviamo in un
paese

federalista e quindi ogni cantone poi ha immagini di manovra per intervenire per innestarsi su questo sistema
educativo educativo di base per cui come dire tutta la scuola dell'obbligo è di competenza Eermo restando che
a livello federale a livello nazionale nella costituzione federale è un un diritto studio studio che viene in
qualche modo decinato in maniera. generale universale, ma anche in particolare e peculiare ai singoli cantoni
che poi interpretano Il modo in cui lo interpreta nel modo in cui interpretato.

Il cartonicino, ma come di tutto questo di tutto quello che andremo. sicurezza l'ara per esempio il codice
dell' edicola i rapporti tra glienti datori di lavoro, per esempiotrovati norma gli articoli di legge sull'ar
alle vacanze, per esempio, contraali come devono essere organizzati valere di lavoro, per esempio, tutto
questo è normale regolato. A livello molto al livello molto generale, al livello di queste chiamiamo le
prestazioni prestazioni prestazioni di base. i quali anche il cosiddetto sistema sanitario diritto alla
salute, che è una una normativa norma nazionale che il diritto alla salute che prevede l'accesso alle cure.

Eh dia cu di qualità prevede una serie di canle di di risorse e lo Stato deve mettere in piedi per garantire
la salute alle persone alla alla collettività o per prevenire dei danni alla salute per prevenire malattie
vedremo i compiti del sistema sanitario e anche quello di definire una adeguata tu un adeguata protezione in
caso di. Il caso di malattia di malattia malattie ordinaria di malattia professionale. Che questa in caso di
malattia professionale, in caso di malattia Non è non professionale. Quello cui siamo tutti per me esposti in
determinati periodieterminati periodi dell'anno, cheando gli influenze.

E cui sono trasformarsi in qualcosa di più e di più grande il bene a livello federale esiste una. esistono
normativa che prevede una tutela specifica. nel caso di malattia che l'assicurazione contro le malattie è
l'assicurazione obbligatoria contro contro le malattie.

Che qualche modo originata trova oggi chi trova in qualche modo collocazione in questo Sistema sanitario
questo sistema sanitario questo sistema sanitario nazionale che prevede anche per esempio è una re ospedaliera
impone ai singoli cantoni di elaborare una pianificazione ospedaliera ponendo a volte, diciamo suggerendo o
esortando gli cantoni per un numero di numero di in surriscaldamento Google 11 assicurazioni vedremo è una
serie di

prestazioni cosiddette comte al bisogno di prestazioni con l'accertamento dei dei dei mezzi del nostro e la
parte centrale e la parte anche più importante in termini di risorse Messo a disposizione in queste
assicurazioni sociali sono di competenza esclusiva della confederazione Mi ricordo che avete altri moduli e
altri fatto le vostre fitture.

Quando parliamo di Stato nel nostro paese, intendiamo tre livelli istituzionali confderazione cantoni e comuni
i suoi tre livelli istituzionali che definiscono lo Stato il nostro nel nostro paese ognuno di questi tre
livelli istituzionali ha delle prerogative ben precise Ecco nel caso della confederazione e contestualmente
alle assicurazioni sociali la confederazione ha una dedica a un compito alla confederazione e assegnati il
compito di

esplicitamente dalla costituzione federale di legiferare in materia di assicurazione sociale, quindi quando
parliamo di assicurazioni sociali quando parliamo di queste 11 assicurazioni sociali noi ci sentiamo a livello
federale lazione dà alladerazione di legiferare in materiazioni sociali e per questo ci sono 11 leggigi in
materia di assicurazioni sociali ed è per questo che se ne occupa va profiderazione quindi se pensate a una di
queste 11

Assicurazione sociale che è una legge che definisce di legge deve essere organizzata come pianifica come
organizza i suoi i suoi interventi e queste leggi sono prolungate da chi chi promunga le leggi chi prolunga
questa legge se il livello competente è la confederazione chi decide chi ha deciso legge Chi promulga leggi
nel nostro paese a altri paesi gran consiglio si trova in natura il parlamento sentito bene nel caso delle
leggi state votate

prolgate dalla assemblea federale il Senato e la Camera bassa degli Stati i consigli poi i elettori hanno
l'ultima parola anzi devono vivere nel caso in cui una una legge cambia e va a cambiare e va incidere sulla
costituzione sulla costituzione federali e lo stesso avviene a livello a livello cantonale, come, ecco su
questo siamo siamo in chiaro.

Ecco poi, però appunto giustamente c'è un livello inferiore un vertice di questaramide di questa e trovate una
serie di prestazioni di prestazioni che sono ergate dopoa accertamento di mezzi per accderli occorre
dimostrare di averne bisogno e trovate per esempio l'aiuto sociale o quello che correntemente anche a livello
legislativo che a livello assistenza sociale parla sempre più spesso di aiuto sociale quando perdi francese in
qualche modomine

di assistenza e quindi parla molto più comunemente di aiuto sociale sociale in senso in senso strege quindi
questa piramide è rovesciata nel vertice di questa piramide rovesciata una serie di prestazioni come appunto
l'aiuto sociale in senso in senso stretto di competenza è proprio i cantoni quindi se la fascia intermedia di
competenza federale in parlamento federale è il livello federale che si occupa e legifera in materia di
sociali il vertice

di questa piramide rovesciata è di competenza accantonale che sul canto che legifero legiferato e legifranno
con il futuro in materia di prestazioni erogate dopo accertamento dei mesi sulesempio sul modello
dell'assistenza sociale dell'aiuto sociale in senso in senso stretto.

Perché c'è questa diciamo questa questa divisione tra livelli e livelli istituzionali ma perché è un rapporto
di sussidiarietà a quello che quello di cui si occupazione e quello di cui si occupa si deve occupare il
singolo il singolotanza a sostegno di una tale una ta un'altra persona nel bisogno di un'altra persona che ha
subito un d provocato dall'emergere dall'avverarsi di un determinato di un determinato di un determinato
rischio. Queste prestazioni cartonali eroganti dopo l'accertamento dei mesi occorre dimostrare di avere
bisogno di non farcela per esempio per arrivare alla fine del mese con le proprie risorse. queste prestazioni
sono erogate.

A livello cantonale di competenza cantonale di una legge cantonale chiamata dell'assistenza dell'assistenza
sociale prota dal parlamento attuale del 1971 8 marzo 1971 avviciniamo domenica queste prestazioni a livello
cantonale intervengono vengono di norma su rispetto a quanto prevede la conciliazione rispetto a quanto
prevedono le assicurazioni e assicurazioni sociali in caso di come dire in caso di di bisogno, in caso di una
una perdita perdita posto di lavoro. Non il canone con i suoi mezzi interviene unassicurazione sociale sociale
contro la disoccupazione una di queste 11 assicurazioni sociali di cui vedete solo gli gli gli acro. era per e
disoccupazione.

Alla quale hanno diritto sotto forma di indebita e disoccupazione a determinate condizioni coloro che perdono
il proprio posto di lavoro proprio disoccupazione, delle prestazioni sotto formato di indennità di
disoccupazione va per un periodo intato. D'accordo, sapevo pa d'anni al massimo in determinati casi tali casi.
Però sapete che a volte soprattutto per le persone nelle fasce di età avanzata. Anche due anni di indennità di
disoccupazione, non basta per ritrovare un posto un posto di lavoro.

E quindi, cosa succede in questo ma questo su cosa cosa la l'assenza di un intervento assicurativo sotto forma
di indennità di disoccupazione e comunque la necessità di garantirsi un certo pione di vita di garantire e
coprire determinate spese quindi diciamo il disoccupazione non è finito continua ma vengono a in questo caso
cosa cosa succede è una chiara mancanza una chiara e lac del credito e in questo caso solitamente di norma ma
non è sempre

il caso, ma di N interviene sussidiariamente i cantoni con le sue prestazioni in questi casi, purtroppo e ahi
me molto spesso attraverso la assistenza sociale con l'aiuto sociale in senso stretto che l'ultima prestazione
dopo una cosa importante la quale torniamo torniamo dopo. Quindi, cosa cosa succede? Vedete che questo
meccanismo di sussidiarietà è molto peculiare. Molto particolare, perché qualche modo delega ai ai cantoni
l'intervento di una prestazione cantonale, nel caso in cui le assicurazioni sociali che stanno a monte
rispetto a queste prestazioni.

Cantonali misurate al bisogno dovessero essere o insufficienti o addirittura inesistenti come nel caso appunto
della della della dell'indennità e che devono mancare dopo un periodo dopo un periodo dopo un periodo più
preciso. Ecco questo questo punto è chiaro a livello federale assicurazioni sociali lezioni sociali sono di
competenza della confederazione sono 11 assicurazioni sociali.

Nel caso di prestazione assicurativa nel caso di unassicurazione sociale che dovesse essere insufficiente a
coprire determinati i costi della vita determinati spese che la vita richiede di chiedere di di coprire nel
caso di una la dell'inesistenza di un intervento assicurativo da parte di un'assicurazione sociale interviene
il livello sussidiariamente il livello cantonale Il Cantone con le sue con i suoi con i suoi inter ha previsto
anche suo a livello normativo a livello al livello al livello legislativo questo è chiaroratete che stanno in
che stanno nel vertice.

Però è strano, perché sono le prestazioni complementari ABSEAIE pPT che sta per prestazioni transitorie per
disoccupati anziani che stanno sia nella fascia inf famiglia sia il vertice come possibile come possibile che
una prestazione assicurativa come come possibile che un dispositivo sia e sia contemplato in entrambi questi
spazi queste superfici sia nel vertice sia nella pace imperdia, ma è molto semplice come vedremo soltanto
quello che noi

importa è la trovata e l'architettura coloro che con la sola assicurazione sociale nel caso della delle Assi
II nel caso delle prestazioni transitorie nel caso della della della della disoccupazione ditori non ce fanno
con questi due dispositivi e assicurativi hanno bisogno di un aiuto ulteriore chi ha una rendita PS che in
pensione e ha una rendita delle assicurazioni bancaria superstiti non necessariamente, ahimè, purtroppo riesce
a coprire il

bivitare il fabbisogno vitale con una sola vendita PS e in questo caso cosa succede il legislatore ha previsto
un aiuto che viene ad raggiungersi alla vendita di vecchiaia insufficiente o la vendita di invalid
insufficienti con delle prestazioni complementari chiamate complementari appunto perché è solo complemento
della vendita di vecchiaia o della vendita di validità, ma queste prestazioni complementari non sono rivolte a
tutte, cioè non

necessariamente non si accede l'ufficio in virtù della proprietà o in virtù del fatto di avere una rendita di
vecchiaia, una vendita di esso occorre dimostrare e bisogno occorre dimostrare che con quei soli mezzi a
disposizione tra i quali la vendita di vecchiaia non si riesce a coprire il minimo vitale vedremo come nel
concreto come funziona questo questo meccanismo per cui come dire il legislatore ha previsto l'erogazione di
un complemento alla

rendita di vecchiaia che va ad raggiungersi alla rendita e che permette consente alla persona che ne ha fatto
richiesta e che l'ha ottenuta di coprire per l'interino quello che è considerato legislatore il fabbisogno
vitale per vivere per una vita dignitosa con mezzi sufficienti per garantirsi quel minimo di di di consumo ed
è questo questo motivo che per analogia la troviamo anche nel vertice della piramide rovescia.

Perché pur essendo parte integrante del diritto delle assicurazioni sociali funzionano in maniera analoga
all'assistenza sociale all'aiuto sociale cioè non sono erogati d'ufficio sono erogati solo se si dimostra di
averne bisogno, quindi vanno ad accertare i mezzi reddito e patrimonio per capire se opporgono veramente
queste prestazioni complementari per coprire il minimo minimo digli d'accordo però sono assicurazioni sociali
solo per come dire enfatizzare l'analogia un'assistenza sociale che lo messe anche che lo inserite anche il ve
della piramide L È chiaro a questo punto il rischio.

Alle prestazioni e fanno capo alle cosiddette prestazioni coordinate dalla A un acronimo che sta per leggi
Sulti dunque sull'armonizzazione coordinamento delle prestazioni socialix d' vedremo più approfati questa
legge il competenza a istituzionale Siamo nel vertice della piramide rovesciata parliamo di là e quindi il
livello di competenza qual ècilia il cantone che ha prolungato questa legge sullazzazione del coordinamento
delle protezioni di sociali livello cantonale cosa ha deciso il can Io avremo modo di approfondire il tema di
queste prestazioni cantonali con misura al bisogno i regolate normate dalla d'accordo quindi se voi andate
come voleteborare nello schemau per un altro cantone.

Non trovate esattamente le stesse le stesse prestazioni trovate una facciascia intermedia rappresentata
dallezioni sociali trovate un vertice nel quale sono riprodotte schematizzate. Sono segnalati e le prestazioni
con misurate al bisogno, ma non trovarle tutte le prestazioni sociali commiste al bisogno di cibo l'unica
prestazione che trovate certamente a col sicuro in tutti i cartoni è l'aiuto sociale in senso stretto tutti i
cantoni hanno una assistenza sociale, un aiuto sociale in senso stretto altri altri come dire prestazioni
altri cartoni con pochissime eccezioni canton Ticino è l'unico che ha anni elabora politica e

Con delle prestazioni irate al sosti delle famiglie misurate al È chiaro questo questo schema Ecco poi c'è
un'ultima cosa vedete sembra un po'' sembra un po' guso. Dal contesto dallo schema e parla di servizi, sono
educati. che fanno parte della Ma non sono né assicurazioni sociali e non sono prestazioni sociali erogate
dopo l'accertamento dei mezzi un servizio particolare, non so cosa pensate ad un servizio se ci sono i servizi
di assistenza e cura a domicilio per sa ci sono molto più semplicemente abbiamo parlato poc' anzi due ospedali
tipico servizio alla collettività alla popolazione. bene si fanno parte di quello che noi chiamiamo il
gimolato o politica sociale.

La politica sociale in senso in senso lato e in parte sì, sono questi servizi pensate all'ospedale. Come come
servizio poi ce ne sono tanti altri modo di elencargli abbiamo modo di parlare anche di. Oltre più dettati
atamenti delle prestazioni dopo di mezzi previsti all'ospedale come fortuna un cosa permette all'ospedale di
di funzionare e erogare i servizi per i quali è stato concepito per i quali è stato stato è stato In parte gli
ospedali funzionano grazie anche al contributo finanziario vita delle assicurazioni sociali pensate
all'assicurazione contro le malattie tipica assicurazione sociale che in parte contribuisce al finanziamento
delle prestazioni ospedaliere.

D'accordo, quindi questo per dire che i servizi sono un elemento costitutivo della politica sociale e sono in
parte finanziati dalle assicurazioni sociali. Sono anche finanziati dal cittadino altri attori. diciamo molti
sito peculia diverse sì Locarno in televisione. L'ora la fonte di finanziamento sicuramente lo Stato in questo
Stato in questo caso il cantoncino quindi l'ente pubblico attraverso cosa lo Stato come finanzia parte del
finanziario della ecco che con l'angolo. Poi versando le imposte in funzione delle ali verranno applicate al
disponibile disponibile. finanziano anche la SUPSI tra l'altro e se voi siete qui perché c'è un sistema
fiscale.

Che prevede di allocale determinate risorse fiscali alla nostra formazione. finanziano anche altri altre cose
altri. paghiamo due volte. Questo ragionamento, infila destra. ragionamenti Mi avete seguito fin fino fino ad
adesso e chiara la struttura del sistema. assicurazione sociale, lestazioni con misurate hanno bisogno servizi
I tre livelli istituzionali il vertice di di comp cantonale, cartone che comunque leggi in materia di
prestazioni. Anche poi sono anche figurano su politica. Ma chiaramente, il cantone può a secondaconda del del
caso, a seconda delle circostanze, seconda delle opportunità politiche finanziarie, far capo anche ai comuni e
chiamare i comuni alla cassa.

Chiede ai comuni di partecipare al finanziamento di determinate prestazioni sociali, o nel caso, per esempio,
dell'assistenza sociale o il caso anche in Determinati determinati servizi alle alle persone e questo cambia
anche questo, cambia cantoni, cioè il rapporto tra cantone e comune in taluni cantoni ecco i cartoni sono
molto decentralizzati per cui lasciano ampia autonomia ai segui con chi legifera in materia di politica
sociale in materia di

prestazioni sociali canere su questo quando sarà il caso su questo Siamo siamo in piano sono Ltamente in modo
tale che ci allineiamo tutti su un. denominatore denominatore comune. il resto è una cosa da come dire, io ho
già aggiornato indirettamente tutto questo ha un posto tutto questo costa il sistema di sicurezza sociale,
ospedali servizi. E chi paga per tutto per questo questo è il vero il fulcro è il vero problema è di di di
questo di questo sistema alla prova delle. alla luce delle sfide attuali che attualmente questo tipo di. Si
sistema, questo tipo di aiuto. Alle persone o gruppi di persone, gruppi di popolazione vi e vivi vi devi aff
ci torneremo.

Magari non so se credo di fare in tempo e questa mattina, ma ci torneremo la la settimana prossima per capire
P' Diciamo bandiera generale di prima chi prima approssimazione, poi tutto questo finanziato. Se pensate che
il sistema è Quando ci rivolgiamo. E Attualmente crealmente come il sistema sociale, il nostro paese costa
Attiva risorse per oltre 150 miliardi di franchi siamo alle 25 26% di aper questi 150 miliardi più franchi
destinati a coprire bisogni sociali e rischi e sociali comporta l'attivazione la mobilitazione di spese di di
somme che sono nell'ordine del 25 27% del quello di cui agosto sede di si società economia prodottido è la
ricchezza prodotta in paese la ricchezza netta

prodotta un paese prodottitto il p lordo entra quello che è monetizzato. Ecco per darvi per darvi per darvi
un'idea Ecco magari finisco oppure cinque minuti, e alcune cose sempre per tardi, come un'idea generale di
come funziona il sistema assicurazioni sociali, prestazioni con misurate al bisogno come vengono chiamate o
prestazioni erogate dopo accertamento dei mezzi ancora dimostrare di averne bisogno in caso di
un'assicurazione sociale occorre dimostrare di avere bisogno dell'inddennità di disoccupazione per

definizione se disoccupati sia è assicurati contro il fisco di disoccupazione e quindi per il lavoro ha
diritto ad un'indnità disoccupazione, visto che si è assicurati sono pagati i contributi sociali per proprio
tutelarsi contro il rischio di di di disoccupazione, ci torneremo poi perché questo è un'aspetto cruciale
l'aspetto importante quello che tenevo a sottolineare E questo c'è ribadire che l'assicurazione sociale, come
ho detto precedentemente è lo strumento principale più importante in termini finanziari in termini di risorse
messe a disposizione erogati alla alla popolazione su 150 miliardi approssimativamente di cui ho parlato
poc'anzi.

Beh, almeno 100 10 120 sono afferenti alle a assicurazioni sociali quindi il grosso il nostro sistema di
sicurezza sociale è rappresentato dalle dalle assicurazioni sociali e cosa fanno sociali poi ne abbiamo
parlato. diretta diretta con le assicurazioni sociali. Fondamentalmente due obiettivi, cioè quello di erogare
delle prestazioni. L rimborsata dell'assicurazione contro l'validità pensare al discorso dei farmaci. Nel caso
delle assicurazioni. ma queste erogazioni queste prestazioni vengono erogate a determinate condizioni, non è
che come semplicemente sulla base di un danno alla sal sulla base. Di un evento ha perso ad avverarsi un
rischio e poi intervenire in ufficio.

L'assicurazione la ta assicurazione sociale oppure aver maturato al diritto quell'eventuale erogazione molto
semplicemente molto banalmente occorre essere assicurati nell'ambito dell'assicurazione contro disoccupazione
per beneficiarne una volta disoccupati altri temi di cosa o fatto oppure aver contribuito con i contributi
sociali al finanziamento dell'assicurazione sociale o il comporso del del datore del datore del datore di
lavoro, quindi sono degli obblighi e degli obblighi e contributivi che maturano che fanno maturare, che
permettono di maturare dei diritti alle allezioni socialistazioni sociali.

Ecco questo deve essere anche questo deve essere chiaro d'accordo quindi come dire per beneficiare di una
prestazione assicurativa, occorre esserealmente assicuraticcorre oppure aver partecipato temperato precisi e
doveri e obblighi contributivi se non avete mai contribuito all'APS a 64 65 anni di le assicurazioni sociali
molto semplicemente in maniera molto come dire molto molto e assolttiva coprono dei rischi si parla di rischi
all'adozione di assicurazione sociale e associata l'azione di rischi.

L'assicurazione sociale consente di tutelarsi contro una serie di rischi che possono colpire trasversalmente e
soprattutto tutti siamo esposti a degli dei a dei ris quei rischi cosiddetti sociali riconosciuti come tali.
Dalla dalla dalla normativazioni sociali proteggono tutti la popolazione o cupi di popolazione contro
l'avverarsi di questi di questi rischi che come lo fa una volta che il rischio si è avverato nelle situazioni
private si parlerebbe parlerebbe di sinistro. Nel caso di sociali, non parla di sinistro parla semplicemente
di rischio, anche perché come ho detto un po'. Nelle nelloco, ma una volta che sia vero un determinato
rischio.

E come opera, cosa fa la la situazione sociale fa normalmente due cose che a volte comeppongono o si. Ho
parlato prima disoccupazione, vento nel quale siamo tutti in qualche modo predisposti, chi chi meno perdite
del lavoro, necessità di comunque continuare a a vivere A garantirsi un determinato livello, livello di spesa,
che le innità disoccupazione e cosa fanno l'indnità di disoccupazione sostituiscono e questo è uno degli
obiettivi sostiostituire un sociale sostituisce un reddito che non è più possibile. Eh ottenere con il proprio
con il proprio lavoro. Per una serie di motivi disoccupazione, per esempio.

Oppure sociali compensano un posto un posto generato o determinato dall'avverarsi di un determinato rischio
rischio ammala calcolosi e appendicite. polmonite, insomma, con quello che poi purtroppo ci sono malati In
questo caso, l'assicurazione è obbligatoria contro le malattie, cosa fa comppensa un posto, cioè rimborsa non
totalmente, purtroppo, ahimè i costi generati da ricovero generati dalla dalla dalla dalla malattia ter posti
ospedalieri. Mi compensa quel quel posto è per questo che ci. Faccio solo perno 22 minuti per dirvi che è come
dire.

Abbiamo parlato di assicurazioni è positiva in contenuti positiva sostitu totalmente o parzialmente opposto
dell'avverarsi di un risr prestazionirie in in natura sotto forma di e servizi. parlato di io non dilgo perché
abbiamo modo di riprendere il tema più nel corso nel corso del seato il termine assicurazione dalle azioni
sociali dalle istituzionitate solitamente nonceduto le azioni sociali privati sono nate diciamo uno sviluppo
considerevole a partire dall'ottocento.

On sviluppo delle scienze gioane della statistica della matematica. hanno puntuato il terminete, ma solo
un'altra cosa funziona in maniera diversa rispetto alle assicurazioni private e su questo tema torn dettaglio
lezioni private non sono obbligatorie tramite gravissime e ravissime eccezioni Le lo so sono obblitorie per
tutta la popolazione o per determinati gruppi di popolazione le assicurazioni private sapete perché voi ne
abbiamo qualcuno, anzi sono super assicurati assicurati secondo ta statistite con misuraano i cosiddetti primi
con i quali tutela un determinato rischio sociale individuale rischi.

Maggiore è il primo che si chiede alla maggior a ris invece sono i contributi sociali sono uguali per tutti e
tutti. Ecco ci torneremo su questi principi su questi principi generali, intanto tenete a questi due questi
due aspetti e ci torneremo anchemo anche sulle dimensione della sociaetà che l'altro ter del mondo sociale e
forma di solidalitàssicurazione sociale sociali sono rite attraverso quei meccanismi di solidarietà rendono
peculiari che una solidarietà tra persone episodio di tra livelli di reddito che sono peculiari alle
assicurazioni sociali che fanno

una caratteristica allezioni sociale, benché appunto anche nelle azioni sociali sono con di una forma di
solidarietà tecnica non tutti assiamo contro un determinato rischio il rischio di incendio, ma non
necessariamente tutti contemporaneamente soddisono i danni di unici, anzi la maggiore la stragrande
maggioranza di noi non subisce le conseguenze non vive le conseguenze di un incendio di un danno maggiore un
danno importante alla alla casa. Eh quindi paghiamo che siamo in premio, ma non beneficiamo perché servire
invece c'è che ci sono persone che purtroppo. Lo è lo vivo la casa che danneggiatare insomma.

Risstabilire l'abilità, l'avitabilità e questo grazie anchete, ho sforato un po' riprendiamo la settimana
prossima. Cè qualcosa che non mi dovrei sapere che non so di cosa? un vostro compagno? No. Dunque, il collega
Gregorio vi ha detto che oggi Ania, la collega assente perché ha un impegno a Zurigo, per presentare un
lavoro, quindi la sostituisco io in an oggi solo oggi per cui appunto lavorerete con me un lavoro abbastanza
semplice e spero interessante, rilassante perché vi chiediamo di Di leggere tecnica, sorprendentemente poi c'è
sempre il l'effetto l'oculo. Non volete alzare le tapparelle? va bene così. Hai difficoltà Ok. Va bene? Sì,
perfetto.

Ne abbiamo parlato, ne abbiamo accennato, ma molto molto indirettamente a lezione e poi avremo modo di
ritornare sul tema che vi chiediamo di approfondire oggi attraverso una lettura che vi proponiamo e che vi
invitiamo a leggere nella prossima mezz'ora che trovate in una piattaforma questo ar qualche anno fa, però
perché in qualche modo fuori particolarmente mega la cuci, oltre che interessante dal punto di vista
sociologico, perché si occupa di politiche sociali e di sicurezza sociale, cioè la Le disparità tra le
iniquità determinate prodotte generale tassi stima dalle politiche sociali non tutti e non tutti siamo uguali
di fronte alla sicurezza sociale.

Oggi vi chiediamo di approfondire uno di questi elementi, una di queste cause di questi motivi di inquietante
di questi motivi avendo un sistema relativamente iniquo per fare categorie di per taluni gruppi di popolazione
per taluni gruppi di lavoratori lavoratrici di persone di persone attive. E questo è un tema ricorrente, un
tema che sarà ricorrente anche nel mo avremo modo di approfondirlo e non soltanto dal punto di vista delle
categorie e indichiamo ad approfondire, cioè completamente la differenza di trattamento di salariati e
lavoratori autonomi, lavoratori indipendenti di fronte alla sicurezza sociale, ma in generale vedremo,
vedrete, vedremo che il sistema è relativamente inerte.

Il sistema di sicurezza sociale, cioè è poco è relativamente poco flessibile e risponde con ritardo, ammesso
che risponda alle sfide del della della società ai bisogni emergenti o emersi della società soprattutto ha
molta difficoltà ad adeguarsi alle nuove forme di lavoro e ai nuovi modi di organizzare il lavoro e la
produzione.

Pensate appunto non soltanto dagli indipendenti con categoria generale, pensate tutta quella diciamo quelle
categorie Di di persone di lavoratori di lavoratrici che non lavorano più secondo schemi tradizionali o che
abbiamo ereditato dal passato dal passato più o meno più o meno vicino, più o meno più o meno prossimo, il che
non sono cazzabili, non si possono catalogare o come dire in qualche modo accasare inserire in una casella
rigida prevista elaborata dal sistema di sicurezza sociale in particolare dal sistema delle assicurazioni
sociali.

Oggi non si è più solo ed esclusivamente salariati o indipendenti vi sono come dire delle sfumature le
sfumature sono sono importanti e rendono appunto queste categorie molto più come dire molto più difficili da
circoscrivere e da perimetrare e quindi è molto più difficili da proteggere da tutelare contro determinati
rischi che colpiscono anche loro, come come categorie di persone di Quindi, se siete se siete d'accordo, io vi
lascio una lettura

per leggere questo articolo non è molto lungo spero interessante per voi e Tenete come dire presente come come
come bussola queste due domande per orientare la vostra la vostra la vostra sono domande molto generali in cui
interremo un po' nel di discussione, ma dopo che avete letto È chiaro il mandato il compito L'avete tutti tra
l'altro Sì, Sì Le lascio le domande Tra l'altro appunto collega Gregorio mi ha detto che metterà diapositivi

piattaforma dopo il seminario di oggi. avrete comunque però le Grazie mille L pip vuole sapere come si
chiamavidenza professione il secondo pilastro Sì, di lavoro però qua stavo dicendo che appunto non
contribuisce né a un secondo, quindi più di un quarto degli indipendenti che non è obbligatorio secondo il
terzo chiaro però è necessario quando avevo fatto i corsi cantonali avrebbero un'azienda appunto mi hanno
detto che nel 2060 l'AVS orà più

meno 40 e 50% se va tutto bene del tuo un cazzo quindi tu devi per forza fare se paesaggista perché non sono
riuscito a tenere il diploma perché ho avuto diversi problemi con diverse aziende con il campo di Jarden
Swisse datori di lavoro in generale. tutto pronto, un po' meno i soldi, però potevo chiamare l' Lock per farmi
dare parte della DS per aprire l'azienda e poi i miei colleghi partire Io volevo farmi tutto il giro di
miliardario, non

milionari Svizzera tedeschi che hanno ville in Ticino ti fai di tu la cerchia magari 345 vill all'anno dove
vai costantemente e ti rinnovi a beccare fino a 67 8000 franchi al meseviso tutti quanti fare una roba del
genere, però purtroppo tutto putane La ci sta un po' difficile rimettersi in gioco però cambiato troppe cose è
stato difficile fin da subito poter comprenderci qualcosa.

Però piano piano ci sarà Settore esatto ma perché perché tu stai facendo un'attività di base non sei
arrabbiata per quale motivo perché ad esempio nel testo c'era che il PG lo ricevevano anche appunto persone
che lasciavano magari al lavoro e andavano in guerra nella seconda oraccupazione periodo determinato di
preoccupazione per un periodo determinato massimo due anni poi entri non lo può prendere il calcolo
disoccupazione e così'assicurazione

perché bisogna suddividere coserosamente le cose Ah ok. perdi il lavoro Quindi non si può mai, ma siamo
un'assenza giustificata va bene Però scusami, sembrava tantissimo che gli indipendenti, appunto non erano
sufficientemente tutelati comunque l'arco di anni la pandemia si è rivelata questa disfunzione cioè che
variati erano più coperti dell'indipendenti sostanzialmente E quindi mi stavo chiedendo conpendenti figa
guadagna anche più

assicurazioni private, dunque per l'azienda è proprio il fatto che non è obbligatoriossicurazione perché non
si sa mai non poi sono truffe truffarti tanto in pensione tanto c'è l'assistenzatore di lavoro comunque
guadagna rispetto salariato. dovrebbe essere anche responsabilitàtore di lavoro, mettere i soldi da parte per
coprire perché uno deve fare.

Però già capisco avere anche un'assicurazione come caso di come la pandemia per esempio di una copertura per
più di lavoro s parte mi viene da dire che dovrebbe pensarci lui poi chiaramente qual è il problema quando
parli di indipendente può essere una persona come me che ha un'attività un fotografo come migliore amico per
esempio e che cerca di camparla e chi sei da solo e vivi affando lavori così sei comunque indipendente come
uno che ha aperto

come uno che ha una società anonima, però magari dipendenti allora lì le cose cambiano Avete concluso? la
stessa cosa Bene, diciamo le discussioni, cosa ne avete ricavato a ricondurlo vostre attività di lavoro
sociale, mi sembra qualcosa di completamente astoso pensate anche a quello che abbiamo visto a lezione o
quello che vedete il consiglio del semestre di cui avete già una un'idea della In generale, cosa vi è come vi
è parso cosa nevicavate? Perché vi sono queste disparità che vi siano e le considerate tali che sono gli
indipendenti Perché è un problema, insomma. Il fatto di avere comunque una categoria un gruppo di persone
relativamente primog scoperto da determinate.

Tutele problema. appunto aveva chiesto chi è indipendente giusto se ho capito bene, appunto gli indipendenti
sono coloro che si mettono in proprio. Che possono avere un SGL, un S, insomma che creano hanno il loro
statuto, insomma. e che possono appunto permettersi di avere un'azienda dei mezzi per poter pagare poi. La
forza lavoro e quelli la forza lavoro sarebbero poi i salariati in poche parole E abbiamo potuto leggere
appunto questo interessante articolo che lei ha scritto. Che c'è stato durante la pandemia, diciamo una Una
minore copertura per le persone con attività indipendente rispetto ai salari.

Proprio perché io penso anche che Tanti movimenti dei diritti e delle protezioni sociali sono state sempre.
Cioè, non non sempre a partire da un dopo la seconda guerra mondiale prevalentemente sulla protezione dei
salariati. Ma anche già prima nel 1800 per le condizioni di lavoro, quindi sono nati un po'' diciamo i diritti
si sono sviluppati più per i salariati che per gli indipendenti. Essendo che appunto il capitalista comunque
aveva una somma pingente di guadagno rispetto alla forza lavoro per proprio Poter gestire meglio l'azienda o
ampliarle e investire ecco.

Sì, sì, dopo ci torniamo storicamente vero, la sicurezza sociale nelle sue varie manifestazioni, le sue varie
declinazioni, i vari paesi si è stata fondamentalmente calibrata sul lavoratore salato industriale. Questo è
già alla fine alla fine dell'ottocento con i primi modelli di sicurezza sociale di protezione sociale messi in
all'epoca nei vari in vari paesi la Svizzera in qualche modo ha riprodotto questo questo modello mutuandolo in
parte dal sistema tedesco di allora il vero tedesco appunto ha introdotto una serie di a sociali ma cate sui
lavoratori salti industria, nemmeno ci ha messo molta carne al fuoco, ma ci prendiamo si vede la foto che gli

ci rendono meno tuberarsi dal punto di vista comunque previdenziale come appunto viene a sottolineato. meno
della metà degli indipendenti ha assicurato che into di indipendenza professionale e appunto in. Più di un
quarto non contrib ne ha un secondo me è un terzo pilastro, quindi appunto che sia magari per i vari posti di
che già comunque vivono loro attività o che sia per una mancanza di tutela che loro stessi pensano di poter
scavalcare sia di fatto che appunto non si tutelano quanto comunque i dipendenti sarà anche per il fatto che
comunque per i dipendenti la questione del secondo filacio è già garantita tramite comunque il lavoro di
lavoro.

E che quindi comunque si creano delle situazioni e poi si vivono le conseguenze, anziché tutelarsi il prima.
Poi il motivo non lo so, non posso giudicare. Se immagino i costi e la poca previsione del fatto che comunque
succede qualcosa, può succedere qualcosa può l'aspettativa da parte comunque dello stato della società che una
volta che succede poi qualcosa, come nel caso della pandemia, si trovano delle soluzioni il motivo è che
vedere con caratteristiche peculiarità proprio la le risorse degli indipendenti degli indipendenti.

Voi conoscete degli indipendenti? appunto l'anno scorso, due anni fa è capitato un vostro compagno, alcuni
vostri compagni pochi ma che hanno in passato di dipendenti in vari rami. Ecco, avete già evocato alcune
figure di possibili indipendenti artigiano che una figura tipica che tipicamente si associa allo statuto di
indipendente con delle peculiarità con dei come dire con delle come dire delle delle delle caratteristiche un
po' un po' diverse che cambiano a seconda di chi esercita e in quali condizioni l'attività un'attività
artigianale.

Sì, poi è vero anche che comunque ci sono grosse differenza tra possibilmente quello che è il proprietario di
un'azienda che ne so simili è quello che poi è un rider. Cioè, nel senso appunto tra quello che appunto lavora
tramite una piattaforma che si può considerare un ibrido di indipendente e quello che appunto possiede
un'attività e che magari lavora per conto suo come diceva lei artigiano, cioè comunque una grossa differenza.

Sì, anche se appunto ultimamente si è visto e si è constatato si è constatato anche pricamente che l'artigiano
che ha una società a garanzia limitata o una una S è possibile quindi una società come dire anonimo giuridico
Non necessariamente Risorse adeguate e all'altezza delle sue come dire legittime aspettative in termini di non
solo di reddito, quindi di possibilità di spesa, ma anche di di tutele di tutele sociali dopo dopo ci vediamo
hai

evocato anche i riders che sono come dire una nuova Categoria di lavoratori, cioè che è emersa in questi
ultimi in questi ultimi anni e che spesso ci sono vari contenziosi che sicuramente avete seguito devono essere
considerati indipendenti o salariati le piattaforme hanno di solito come come come linea come orientamento,
quello di considerarli degli indipendenti.

Ma tali non sono i tali non sono considerati nemmeno da alcuni assetti giuridici, alcuni legislazioni che si
stanno imponendo a livello europeo e anche anche in Svizzera, per esempio i taxisti, gli azisti Uber a Ginevra
sono stati come dire al centro di un contenzioso con Uber per rivendicare lo statuto di salariati indipendenti
come considerava come considerava con tutto ciò che questo comporta appunto che avete potuto leggere
nell'articolo. in

una maggioranza in piccoli aziende rispetto a quelle grandi, quindi anche in quel caso di lavoro sono Diciamo
più risposti a questi pericoli, anche soprattutto tenendo conto del fatto che una piccola aziendariati,
bisognacca i conti, quindi inserire sempre dei soldi all'interno dell'azienda e quindi sempre rischio anche di
magari fallimento Sì, c'è il rischio aziendale che pesa su sui proprietari sui salariati della propria
azienda, i proprietari di SAGL o di S conto sono i le aziende con più e soprattutto con più persone alla testa
dell'azienda stessa.

Molto spesso, come dire SGL meno le S ma anche le S sono nozione sono una Una certa operata appunto da molti
artigiani, da molti piccoli imprenditori. Pensate per esempio ai giardiniere che sembra l'ese classico che
faccia il giardiniere che vedete con il suo furcone, le sue attrezzature, i suoi i suoi macchinari, come dire
proprio come sono persone proprietarie della propria sindaco, gli salariati della propria azienda che molto
spesso sembra più spesso fanno fatica in un mondo molto competitivo come come questo capita che appunto per
per motivi contingenti culturali perdono il loro mercato di

riferimento. anche sequenza la possibilità di ricavare una reddito dalla loro attività e questo è un problema
grosso, un problema grosso è che Perché secondo meriato salariato di beneficia delle tutele del saltoriato
tradizionale. salariato della propria azienda è vero che della propria azienda, ma è sempre quindi beneficia
di determinate tutele Sì, e magari da indipendente lo Stato tenderà ad aiutarti di meno ad essere meno
propositivo a darti alcune coperture, dicendo un po' come i proprietari di case o dicono prima devi vendere la
tua attività o i tuoi averi in cui sarai sotto una certa soglia, allora non ti aiuteremo.

Allora questo è il problema appunto del del del giardiniere di poco di poco più evocato poco fa, cioè non è un
esempio caso che è capitato, capitato per la possibilità di lavorare in taluni casi non perché viene a
lavorare il mercato di riferimento, magari i clienti, ma in ragione di un periodo prolungato di malattia. E
questo diciamo relativamente difficile per un sgato della propria azienda, anche per un indipendente
tradizionale classico libro professionista da superare.

E quindi, come dire si trova nelle condizioni di dover comunque garantirsi determinate spese, un determinato
livello di spesa e cosa succede in questi in questi casi come salariato si dice intuitivamente, ma salariato e
quindi ha coperture di un normale salariato.

Sì, è relativamente La cassa pensione probabilmente probabilmente sì, magari modesta chi ce l'ha salariato,
quindi è obbligato a versare i contributi alla propria cassa pensione perde il lavoro, quindi tecnicamente è
disoccupato, quindi salariato perde il lavoro indennità di disoccupazione, oltretutto come salariato ha pagato
e ha versato i propri contributi dall'azione contro la disoccupazione, perché l'assicurazione contro la
disoccupazione non

prevede sarà dati sono obbligatoriamente affiliati all'assicurazione contro la disoccupazione, quindi si dice
vabbè perde il suo mercato il disoccupato, quindi come entra in disoccupazione e invece no, come avrete letto
nell'articolo, perché pur pagando i propri i contributi alle assicurazioni contro la disoccupazione, poi non
ne può beneficiare, non ne può beneficiare perché si ritiene che come proprietario della propria azienda come
salariato

della propria azienda, in grado di orientare l'attività della sua azienda e quindi come dire anche se perde
effetti di mercato, se perde la possibilità di esercitare la sua attività di giardiniere, nel caso del
giardiniere, poi non ottiene l'indenità di disoccupazione, cosa deve fare cosa fa di solito con quel
giardiniere lì diciamo a parità di tutte le altre condizioni, ma si ammana e aiutato sul corso sostenuto
attraverso il sistema sanitario, anche qui come dire bisogna relatizzare, ma ma le spese ospedaliere sono
coperte quant'altro, però è etico un reddito se non ha risparmi come deve come deve fare come deve stare al
mondo come deve garantirsi quel minimo di capacità di spesa.

L'unica possibilità sovente nella maggior parte dei casi è quello che dicevi tu, dicevi tu prima, cioè È
costretto a rivolgersi ai servizi sociali, quindi a chiedere l'assistenza sociale, l'aiuto sociale come viene
come viene chiamato, perché non ha altre possibilità di sostituire il proprio reddito. Ricorte le
assicurazioni sociali sono chiamate a sostituire un reddito, ma nel suo caso questa possibilità non c'è è
preclusa dalla dalla normativa e quindi sovente molto spesso, purtroppo l'unica possibilità è di rivolgersi
all'assistenza sociale o all' aiuto sociale in senso stretto. come chiamato poc'anzi, ma per accedervi cosa
succede quali sono le condizioni quali sono i requisiti?

Come appunto di averne bisogno ma il servizio sociale, cosa fa? Sì, tu non hai un reddito però hai un
capitale, hai delle attrezzature, un furgone, degli attrezzi magari in ufficio, magari tue di proprietà in un
impianto informatico PC eccetera e quindi come dire non ci sono le condizioni per erogarti l' assistenza
sociale, una prestazione assistenziale, perché come dire quello che tu possiedi va incidere sulla tua capacità
di spesa, anche se è capitale, anche se è patrimonio. Quindi cosa entra nel calcolo del del del del bisogno
della capacità della persona di finanziare e di sostenere determinati in determinate spese di di garantirsi
determinati mezzi.

Quindi dirà solitamente si dice questo purtroppo il prima vendi il tuo capitale vieni con gli attrezzi rendi
quello che poi vendere sul mercato e poi e poi ne ripaliamo magari appunto quello che ricavi lo destini ai
consumi a sostenere la tua spesa, quello che devi a cui devi fare devi far fonte e poi semmai parliamo
riparliamo di di prestazione di prestazione di prestazione esistenziale.

Però questo cosa significa che magari passato quel periodo brutto contingente la persona si è rianima, si
rivitalizza, ritrova capacità lavorative e quindi vorrebbe ritornare sul sul mercato la propria attività di di
giardiniere nel frattempo la sua attrezzatura, il suo capitale è stato veduto, dovuto sbarazzarsene per
coprire quel quel periodo fatto di difficoltà finanziarie di difficoltà economiche. Questo problema vuol dire
serio non è così marginale, cioè è abbastanza comune e come operatori operatrici sociali avrete a che fare
vedere con persone che hanno questo che hanno questo passato, quindi dovrete in modo aiutare a risollevarsi.

In un caso era proprio un giardiniere in un caso di di qualche anno fa, appunto per evitare che i giardinieri
in questione si sbarazzasse che desse il suo capitale le sue attrezzature preudicando la sua possibilità di
penetrare nel mondo del lavoro di ritrovare una sua autonomia di emanciparsi da una condizione di persona ai
persona sosteniuta Il comune ha fatto in qualche modo da ponte ha fatto in qualche modo da garante a erogato
delle

prestazioni meta proprio per evitare una persona svesse il suo capitale le sue attrezzature e quindi
pregiudicasse la sua possibilità di ritornare nel mondo del lavoro emancipandosi da una condizione di
difficoltà finanziarie, ma anche al contempo alleggerendo la posizione finanziaria del comune dell'ente
pubblico che in ultima istanza poi quello che finanzia le prestazioni esistenziali. Sì, un paio di domande.
nel caso prendiamo un dirigente in azienda lui quello che pensa appunto è solamente è solamente per i suoi
dipendenti.

Sì, anche qua non è che non persa, cioè partecipa al finanziamento dei contributi sociali dei propri
dipendenti, salariari e anche lui come salariato, come dire diversi contributi sociali alle assicurazionizioni
comeriato salariato ero contrariamente ai suoi dipendenti, visto che è proprietario dell'azienda in cui lui
lavora come salariati e poi lavorano i suoi dipendenti come salariato non può beneficiare di un'etuale
indentità disoccupazione. Ma non capisco il senso di questo. Perché appunto quello che hai detto prima, cioè
si ritiene che il in quanto proprietario dell'azienda sia in grado di orientare il mercato, quindi di
orientare l'attività economica della sua della sua azienda.

Quindi il fatto di diventare disoccupa di di di non avere più come dire un mercato di riferimento non
significa automaticamente che la persona ha diritto a un'indennità di disoccupazione ha diritto eventualmente
ad entrare nel quello che appunto si dice nell'articolo nel circuito delle prestazioni sociali, se appunto
decidesse di sbarazzarsi della sua zia. questo il principio ideali, cioè nel senso sei in grado di poter
orientare la tua attività

dal momento in cui la lavoro c'è, ma se del lavoro non c'è tutti si richiede appunto di rinunciare i mezzi per
cui tu potresti avere un paradosso e questo questo è il problema appunto la mia seconda domanda, però appunto
considerando magari di avere un numero davvero alto di indipendente, come si può considerare di cioè nel
senso. Chi si chi chi ha il diritto, chi meno, cioè nel senso come si fanno a valutare queste cose? sulla base
appunto dell' normativa, sei dipendente adesso arriviamo all'altra questione, chi sono gli indipendenti?

Avete parlato di proprietario di SGL di salariato della propria azienda avete anche parlato di altre figure il
rider, il cibo fattorino Non ho sentito, mi sembra di aver sentito il libero professionista. lavoratore
autonomo e tradizionalmente come dire l'indipendente o la figura di'indipendente alla quale la legislazione si
è ispirata per costruire il sistema di sicurezza sociale in particolare il sistema delle assicurazioni
sociali.

Perché si intendeva chi era indipendente come dire impropri il classico tradizionale indipendente, improprio
libero professionisti, il mutano, il medico, l'architetto, ingegnere, il l'agricoltore proprietario di una
grande tenuta tenuta agricola erano questi gli dipendenti.

E quindi si riteneva che in quanto tali in quanto indipendenti in quanti professionisti fossero in grado di
provvedere se stessi alla propria tutela o a determinate tutele in campo penitenziale o anche in campo come
dire nella gestione del rischio economico il medico, il notaio a parte che appunto all'epoca era difficile che
prendesse il proprio il proprio lavoro, salvo appunto casi casi particolari e se proprio lo perdeva per motivi
particolari contingenti e peculiari, c'era modo di intervenire e alleggerire la sua situazione la sua
situazione finanziaria.

Oggi non è più non è più così quella figura di indipendente libero professionista, fondamentalmente libero
professionista, indipendenti improprio come si suol dire, non è +1 figura dominante perché ci sono appunto una
serie di figure professionali che hanno uno statuto di dipendente, ma anche indipendenti non lo sono o non lo
sono in maniera come dire riconducibile a quei criteri tradizionali tradizionalmente adottati per definire un
dipendente.

Prendiamo appunto il ciclo fattorino, pensate anche come dire a fare pulizie, uomo, donna delle pulizie che
spesso opera come come indipendente rivando dall'attività indipendente da questa sua attività autonoma un
reddito come dire modesto relativamente modesto, insomma se va bene, se va bene sono 25 franchi all'ora per
per attività di attività di creatività di polizia. ben guardare se andate a vedervi come dire non solo le
statistiche, la

cronaca, se seguite un po' il dibattito pubblico, il dibattito politico, constatato potete constatare che
anche il classico tradizionale libero professionista, diciamo l'architetto, l'ingegnere Per non parlare del
web designer, insomma di tutte quelle figure emergenti in qualche modo connesse. al al web.

Non se la passano più così bene, non so avete sentito non so sono fatti anche i fatti di cronaca no architetti
sono come dire hanno molta difficoltà a trovare spazio a trovare un mercato nel quale ricavare il reddito
adeguto commisurato alle loro legittime le loro legittime aspettative poi come dire è una professione, è
un'attività imprenditoriale, perché è un'attività imprenditoriale molto legata e molto esposta ai citi della
dell'economia,

quindi alla alla congiuntura ci sono periodi anche molto lunghi di quali è difficile ricavare Un un'universo
progetto o spultare un un'attività, un progetto di progetto pubblico sono finanziamento e partecipare alla ad
una ad un'attività nel campo in cui si è in cui si è in cui si è preparati.

Questo è una questione arrivo Quindi, come dire il capite che in un mondo dove i modi di lavorare, di
organizzare la produzione si evolvono molto rapidamente ed è da qualche anno, forse da da 15 vent'anni che
sono emersi forse 20 25 anni che sono emerse queste nuove figure cosiddette di nependenti che non sono più il
classico libero professionista, ma sono delle figure iride che stanno sul mercato del lavoro come dipendenti
come persone come

lavoratori autonomi, quindi cercano di di conquistare fette di mercato di partecipare alla conso, di sfruttare
dei progetti di ricerca di lavoro delle attività sono delle attività produttive non sempre ci riescono, anzi
per lunghi periodi magari senza attività produttive, senza attività lavorativa e questa in qualche modo
coperta per non parlare appunto di quelle figure tradizionali tra virgolette per per per statuto per status
sociale come gli architetti, ma che oggi appunto fanno fatica a come dire ad essere indipendenti e a mantenere
un'attività un'attività di un'attività di indipendenti.

Questo quindi è qualcosa di molto come dire qualcosa di divenire e il sistema di sicurezza sociale appunto fa
molta fatica. Perché è veramente inerte A rispondere alle esigenze di queste nuove figure professionali. C'era
una domanda. Ah sì, io volevo una un proprietario di una S. È considerabile un un indipendente. Ecco allora
adesso ci arriviamo quindi abbiamo parlato questa è la domanda chiave che appunto trovate nel nell'articolo
abbiamo parlato dei classici indipendenti degli indipendenti impropri.

Quindi SGL dentisti, libero professionista che non ha una SGL o una SA, ma solitamente quello che si chiama
una ditta individuale, ecco quindi figura non come persona giuridica, ma come persona fisica nel registro di
commercio per per esempio, ma non ha una società a garanzia limitata o una società anonima e quindi non ha
fondato un'azienda in senso giuridico portando un in dote un capitale per fondare quella quell'azienda. E
questo il classico tradizionale indipendente, indipendente improprio una persona fisica che ha presente
appunto una ditta individuale, ma non una S GL o una S. D'accordo, questa è la distinzione.

L'SA l'AGL il salariato della propria impresa e se la SGL o una SA non è considerato appunto è considerato un
dipendente, ma sociologicamente parlando l'VS per esempio le a assicurazioni sociali non lo considerano
indipendenti un lavoratori indipendenti, ma lo considerano appunto un salariatoché appunto salariato della
propria della propria azienda della propria impresa e quindi deve sostare esattamente come tutti gli altri
salariati a determinati obblighi contributivi.

Ma è qui che si pone il problema c'è un conto è appunto una definizione sociologica se volete di lavoratori di
lavoratori di dipendenze che comprende tutti sia i proprietari di SGL e diSA sia i liberi professionisti,
quindi l'indipendenti improprio o chi siti della propria impresa. Un conto è questa definizione di
indipendente, in senso sociologico. Un'altra questione è l'indipendente definito dalle assicurazioni sociali
ai fini delle assicurazioni sociali l'ABS e l'ABS che nel nostro paese in in istanza la che compete la
definizione compete la come dire l'assegnazione dello statuto di lavoratori indipendente.

Ma per essere tale e per essere considerato tale per essere considerato un lavoratore indipendente una persona
deve dimostrare di esserlo e come lo dimostra solitamente come dimostra di essere effettivamente un lavoratore
indipendente deve dimostrare che ha una sua attività economica. Deve dimostrare che ha diversi clienti Almeno
cinque recita la norma e di questi cinque nessuno deve essere prevalente, cioè non deve avere un cliente
magari anche su su cinque che prevale finanziariamente su tutti gli altri. e non deve nemmeno avere a maggior
ragione forse non deve avere un solo cliente da quale dipende totalmente la sua attività economica.

Se questo criterio che uno dei dei vari criteri, ma se questo questo criterio della non prevalenza di un
cliente sugli altri, cioè se ha diversi clienti e tutti più o meno si equivalgono in termini finanziari in
termini di In termini di termini di lavoro in termini di contratti bene, se nessuno di questi clienti prevale
sull'altro in termini finanziari, lo statuto di dipendente viene viene viene concesso alla persona che ne fa
che ne fa richiesta.

Comete c'è il problema non si pone tanto per come dire per taloni liberi professionisti fanno molta fatica a
seconda anche qui bisogna relativizzare a dimostrare di essere indipendenti in senso proprio ai come dire ai
sensi della ai sensi dell'S dentista, medico, un notaio anche un architetto, un ingegnere può facilmente
dimostrare di essere sul mercato e dipende dalle dalle commesse prodotte pubblicate, bandi eccetera da da da
più clienti di partecipare a questo a questo a questo mercato.

Un po' più difficile di questa una delle novità di questo di questi di questi anni di questi ultimi è molto
più difficile per coloro che hanno queste attività un po' di come dire un po' di nicchia un po' come dire zone
un po' come dire grigie, non nel senso del dei dei dei reati, ma come dire attività un po' difficili, più
difficili da da collocare e da classificare pensate, non so a chi Opera per esempio appunto nel campo delle
pulizie o nel campo non so dei servizi alle aziende.

In quel caso tipico dell'informatico che chiede di essere dipendente chiede dello statuto dipendente, ma
questo statuto gli viene negato perché sia pura che dipende da un solo grande cliente, pensate appunto
quell'informatici a quei professionisti che nel corso degli anni durante gli anni delle grandi
ristrutturazioni sono stati licenziati per esempio dalle banche.

Per poi essere riassunti, ma non come il salariati, con impiegati della banca, ma essere assunti come
fornitori di servizi alla banca stessa che naturalmente ci guadagna non solo in termini di stipendio versato
molto spesso viene tutto, ma ci guadagna anche in termini di risparmio degli spazi e di tutta una serie di
spese collaterali no che deve sostenere a favore delle persone dei salariati che lavorano in sedia, lavorano
nella banca e che sono

in organico. della della banca e poi con tutta una serie di altri vantaggi non deve partecipare appunto al
finanziamento delle tutele sociali, secondo pilastro, altri contributi sociali, perché ci deve pensare
indipendente a tutelarsi contro tutti questi tutti questi tutti questi questi rischi.

E quindi chiederete appunto, ma come come che interesse c'è nel chiedere uno statuto, uno statuto di
indipendenti, ma molto spesso appunto consente comunque alla persona che ne fa richiesta che sia nell'ambito
delle pulizie di servizi alle aziende, eccetera di beneficiare di una serie di vantaggi anche di vantaggi
fiscali, ammesso che poi dalla sua attività riesce a ricavare un reddito un reddito commisurato e poi altri
per come dire altri altri

vantaggi, però non necessariamente appunto ripeto lo statuto di indipendente viene concesso a questa persona a
maggior ragione se si sono stata che dipende da un solo cliente, per esempio la banca che lo ha licenziato e
poi lo riassume, ma come lavoratore esterno per garantire la banca stessa determinati servizi informatici.
capita anche nel appunto nel settore delle pulizie nel settore della ristorazione, si fa richiesta di statuto
di

indipendente, questo in qualche modo viene rifiutato. è che da un giorno all'altro si dice tu non sei
indipendente, quindi come dire, devi considerarti salariato di solito c'è un tempo di di attesa si dà la
possibilità alla persona di come dire di di aggiustare, insomma di di rimediare a questa a questa a questa
lacuna e se poi appunto nel frattempo non riesce non so ad acquisire nuovi clienti insomma a rispondere e ad
aderire ai requisiti della legge sui sui lavoratori dipendenti solitamente cosa si consiglia di fare a questa
persona si consiglia di fondare una SAGL, una società a garanzia limitata.

Questo che di solito si consiglia non sempre così esplicitamente non si fa capire che questa potrebbe essere
una potrebbe essere una soluzione naturalmente con tutto quello che questo comporta una maggiore
amministrativo, burocrazia occorre comunque mettere a disposizione della'azienda un capitale oppure dare delle
garanzie può iscriversi al alla gestione di commercio oppure comprarere tutta una serie di hobby finanzia
fiscali, assicurativi,

eccetera e arrivo Quindi il il problema il problema qual è quando parliamo di dipendenti nel senso generico
non intendiamo come dire tutta questa massa e sono parecchi di persone che sono o indipendenti proprio come
liberi professionisti individuale o sarati della propria impresa, cioè SGL o società o società nonna e questa
questa diciamo questa questa Queste persone oggi sono sono parecchie sono presento appunto questa è una
vecchia una vecchia

statistica che non sono riuscito ad aggiornare, ma vi dice quanti erano ancora nel 2019 di indipendenti
totale, sia indipendenti in proprio sia i della propria della propria azienda e erano circa 580. 000 Io ho
messo solo i valori relativi con quelli assoluti 580. 000 oggi sono 2025 fine anno 202580. 000 c'è stato un
forte incremento molto probabilmente seguendo questa tendenza che era già ovvia negli anni Negli anni zero,
cioè come dire una una prevalenza crescente di proprietari di SAGL o DSA di salariati della propria della
propria azienda, perché appunto a volte è più facile accedervi si ritiene non opportunamente che le potere
sono maggiori proprio dello Stato salaria D'accordo?

Ecco qui c'era ancora questa