[FONTE: Bollettino Atgabbes inverno 2018_Dossier Siblings.txt]

DARE VOCE AI SIBLINGS
oe; Heil ilIJjìlNMsm}-—-—_- x

“Sapete che... Sibling è una parola inglese
che significa fratello o sorella. Nel campo
psicologico e della disabiltià in particola-
re, nel tempo, ha acquisito un significato
più specifico, che possiamo tradurre come:
fratello o sorella di persona con disabilità”

Diventare fratelli
La relazione fraterna viene abitualmente
considerata come la più lunga e durevole
tra le relazioni familiari (Moen e Wething-
ton, 1999), ed è l’unica relazione entro la
quale le persone coinvolte condividono
contemporaneamente un legame di amici-
zia e di parentela. Si tratta solitamente di un
rapporto a lungo termine per la quale non
è prevista la possibilità di annullamento e
consente a due o più persone di esercitare
una considerevole influenza sulle rispetti-
ve vite. I criteri di influenzamento posso-
no dipendere da diversi fattori, tra i quali
la cultura di appartenenza, l’età, l'ordine di
nascita e dal genere. Diversi studiosi hanno
dimostrato che il rapporto di fratria rappre-
senta un’esperienza umana unica, ed è ca-
ratterizzata da sentimenti contrastanti quali
l’attaccamento, l’amicizia ma anche l’av-
versione e la rivalità, all’interno del quale i
soggetti sperimentano la relazione creando
alleanze e generando e risolvendo conflitti.
Attraverso queste esperienze hanno la pos-
sibilità di sviluppare la capacità di conosce-
re se stesso e l’altro, di gestire i conflitti e di
affermare di conseguenza la propria identi-
tà in modo autonomo.

Il legame fraterno si modifica nel tempo
a seconda del ciclo di vita che i coinvolti

! Siblings. Crescere fratelli e sorelle di bambini
con disabilità, Andrea Dondi, Edizioni San Paolo
2018, pag. 32

26

---

stanno attraversando. Solitamente, nel pe-
riodo dell’infanzia e durante gli anni di fre-
quenza scolastica, fratelli e sorelle instau-
rano nuove relazioni anche al di fuori del
contesto familiare. Attraverso queste nuove
amicizie, 1 soggetti sperimentano le compe-
tenze sociali acquisite durante il percorso di
crescita effettuato insieme al fratello o alla
sorella nei primi anni di vita.

Durante l’adolescenza, se pur mante-
nendo un sentimento ambivalente, i sog-
getti assumono generalmente un ruolo di
confidenti, compagni di gioco e rappresen-
tano un supporto reciproco. In età adulta
invece, a seguito di percorsi professionali
e personali differenti, la creazione di nuo-
vi nuclei familiari e/o trasferimenti, fratelli
e sorelle hanno un’interazione a distanza
pur mantenendo la caratteristica di fornire
sostegno e incoraggiamento reciproco di
fronte alle vicissitudini della vita. Nell’an-
zianità la relazione fraterna torna ad assu-
mere forme simili a quelle della prima fase
di vita.

“Alcuni studiosi hanno affermato che
all’interno della fratria è possibile indivi-
duare cinque modelli di comportamento
che caratterizzano il rapporto tra fratelli e
sorelle. Quest'ultimo può infatti assumere
la connotazione della cura; della relazione
amicale e/o rivalità; dell’occasionalità e
della criticità” (Goldenberg e Goldenberg,
2003; Unfer, 2004).

Cosa accade quando un fratello o una so-
rella ha una disabilità?

Ad oggi non sono molti gli studi che hanno
approfondito le questioni legate a fratelli di
persone con disabilità. Solo negli anni ot-
tanta la ricerca scientifica ha iniziato ad in-
teressarsi al tema realizzando diversi studi,
ma mantenendo un’impostazione prevalen-
temente clinica. Inoltre, in quegli anni molti
ricercatori hanno provato a spiegare la rela-

zione in questione utilizzando unicamente
il punto di vista del fratello con ‘sviluppo
tipico” e in molti casi il racconto dell’espe-
rienza veniva raccolto a posteriori, ovvero
solo nelmomento in cui l’intervistato aveva
raggiunto l’età adulta, e questo implicava
la condizione probabile per cui il racconto
potesse essere filtrato dalla rielaborazione
dell’esperienza e dalla maturità raggiunta,
quindi diverso se fosse stato raccolto durante
il periodo dell’infanzia o dell’adolescenza.
In altri casi la selezione di informazioni av-
veniva attraverso il racconto e la valutazione
personale della relazione tra i figli di uno dei
due genitori (solitamente la madre) e in tutti
i casi il focus delle ricerche sul rapporto dei
fratelli nelle famiglie con disabilità mirava
ad individuare soprattutto i fattori che evi-
denziano le possibili conseguenze negative.
Tale approccio era spinto dalla convinzione
che la relazione in oggetto fosse connotata
unicamente in termini negativi.

Solo a partire dagli anni novanta l’ap-
proccio di studio applicato fino a quel mo-
mento inizia ad essere modificato e sempre
più ricercatori affermano che “/a relazione
fraterna con una persona con disabilità non
deve essere per stessa natura negativa e pa-
togena e che “(...) l'avere un fratello con
disabilità, ferme tutte le difficoltà che ne
conseguono, non destina ineluttabilmente
la persona a una condizione patologica;
anzi viene richiamata anche quella lette-
ratura specifica secondo cui vivere assieme
al proprio fratello disabile «favorisce una
positiva strutturazione del soggetto» .”? .

Nel rapporto di fratria, fratelli e sorelle
discutono, litigano, lottano, si abbraccia-
no, si baciano, si sostengono, si amano e si
odiano. Si tratta di un rapporto ambivalente
entro il quale i soggetti condividono una co-

2 Siblings. Essere fratelli di ragazzi con disabilità,
Alessia Farinella, Erickson 2017, pag. 11

27

---

noscenza reciproca unica. Lo stesso accade
anche nel caso in cui all’interno della fratria
vi è una persona con disabilità.

Tuttavia crescere con un fratello con di-
sabilità è un’esperienza che può suscitare
sentimenti forti e contrastanti e in alcuni
casi possono lasciare delle tracce nel corso
dei cicli di vita. È difficile generalizzare in
quanto i criteri di influenzamento del rap-
porto di fratria possono dipendere dall’età
delle persone coinvolte, dall’ordine di na-
scita, dalle difficoltà della persona con disa-
bilità, dal clima familiare e dall’intervento
dei genitori, ma secondo alcune ricerche
esistono sentimenti ricorrenti, positivi e ne-
gativi, nei rapporti di fratria in cui vi sono
fratelli con disabilità. Secondo gli studi i
fratelli di persone con disabilità sono soliti
a vivere emozioni quali la frustrazione, ad
esempio perché il fratello non può giocare
come gli altri, a volte la vergogna della loro
diversità, la tristezza causata da un’atten-
zione ridotta da parte dei genitori, ma allo
stesso tempo possono sentirsi orgogliosi di
vedere le conquiste del fratello, la soddisfa-
zione nel poterli aiutare.

A proposito Monica Lupi, sorella di Luigi,
persona con disabilità, nel 2003 durante
un'intervista commentava:

“Pochi studi hanno trattato l’argomen-
to relativo ai fratelli delle persone disabi-
li. Tra questi, studi soprattutto americani,
rivelano che l’handicap di fratello può
essere un’esperienza positiva, altri, per
contro, portano a credere che una simili
esperienza può avere ripercussioni nega-
tive dal profilo psicologico. Per quanto mi
riguarda credo valgano ambedue le cose:
è innegabile che sono cresciuta in una fa-
miglia sottoposta a grosse preoccupazioni,
ed è forse questa ragione che fa di me una
persona tendenzialmente molto seria. Tut-
tavia, un’immagine del passato è viva nei

miei ricordi, e mi sostiene nei momenti di
difficoltà. Rappresenta, infatti, mio fratello
che, in modo stentato, a tre anni cerca di
mettersi in piedi. E ciò malgrado i medici
fossero molto scettici sulle sue possibilità.
Quando quest'immagine mi si affaccia alla
mente, penso: “se ce l’ha fatta lui, perché
non dovrei farcela anch ’io?”.

Un altro aspetto positivo derivante
dall’essere cresciuta con un fratello handi-
cappato è la tolleranza che provo versil il
diverso in tutte le sue forme, di razza, ses-
so, religione..., e la tendenza alla curiosità
verso lo sconosciuto inteso come persona,
col suo modo di ragionare, con i suoi sen-
timenti... è

Siblings e atgabbes
Negli ultimi anni l’ Associazione si è inter-
rogata più volte sul tema “fratelli e sorelle”
e ha iniziato ad affrontare la questione in
termini esplorativi. Come accennato sopra,
gli studi condotti finora potrebbero risulta-
re contradditori, in una prima fase la condi-
zione dei siblings è stata approfondita dagli
esperti con la convinzione che crescere con
un fratello con disabilità riconducesse ine-
vitabilmente ad una situazione di disagio,
atteggiamento tuttavia messo in discussio-
ne a partire dagli anni Ottanta. Successiva-
mente infatti la ricerca ha dimostrato che
al contrario, i fratelli e sorelle di persone
con disabilità hanno la possibilità di vivere
un’opportunità significativa di crescita e di
sviluppare migliori competenze sociali.
Come affrontare quindi la questione? Consi-
derare 1 siblings persone bisognose di soste-
gno o risorsa per la famiglia e la società?
Atgabbes si pone la questione ormai da
diversi anni e durante 1° Assemblea Canto-
nale 2016 I’ Associazione ha nuovamente
accennato al tema attraverso l’esposizione

3 Atgabbes, “Una storia speciale”, 2003, pag. 41

28

---

di Fabio Lenzo, dottorando all’Università
di Bologna, collaboratore scientifico pres-
so la SUPSI/DSAS e fratello di una perso-
na con disabilità, il quale ha presentato la
metodologia del photovoice e ha mostrato
come questo strumento potrebbe essere ap-
plicato per chinarsi sulla tematica.

L'Associazione ha accolto la proposta
sopracitata inserendola all’interno di un
progetto più ampio, con l’obiettivo di ini-
ziare finalmente a parlare di siblings, ‘fare
cultura siblings”, riconoscerne i bisogni
ma anche il ruolo sociale ed esplorare il
tema in tutte le sue sfaccettature coinvol-
gendo in primis i diretti interessati.

Attraverso questo progetto, e con la col-
laborazione di altri enti e servizi presenti
sul territorio, atgabbes vuole evidenziare i
vissuti e 1 punti di vista di sorelle e fratelli
di persone con disabilità coinvolgendoli in
prima persona; intende dare visibilità all’e-
sistenza di questa situazione attraverso la
promozione di eventi pubblici con l’obiet-
tivo che tutti i siblings sappiano di non es-
sere 1 soli a vivere questo tipo di esperienza;
vuole elaborare un corpus di suggerimenti
destinati ai genitori al quale possono rivol-
gersi in caso di dubbi e per affrontare al me-
glio la questione con i propri figli; intende
sensibilizzare il corpo docenti al tema attra-
verso canali adeguati in modo che si possa-
no elaborare prospettive volte a consentire
alla sorella o fratello di persona con disabi-
lità di sentirsi ben accolto nell’istituzione
scolastica contrastando eventuali atteggia-
menti negativi dei compagni; infine, si ri-
serva di valutare se costituire dei gruppi di
mutuo aiuto rivolti ai siblings a cui possono
rivolgersi in caso di necessità.

“I fratelli a sviluppo tipico sono una ri-
sorsa insostituibile: a livello relazionale
arricchiscono le dinamiche familiari cre-
ando nella diade fraterna relazioni speci-
fiche e di tipo orizzontale. Inoltre sono por-

tatori di molteplici stimoli che consentono
al fratello vulnerabile di fare esperienza e
di arricchire le sue competenze. Non biso-
gna però dimenticare che all’interno della
fratria lo scambio di affetto, esperienze e
stimoli è reciproco, indipendentemente
dalla presenza o meno di una condizione di
disabilità.”

L'associazione si è prefissata di sviluppare
il progetto sull’arco di più anni elaborando
e promuovendo azioni diverse e avvalendo-
si della possibilità di modificare e rivedere
il progetto a seconda dei bisogni e richieste
dei sibilings e delle famiglie.

Di seguito vi proponiamo due delle azioni
proposte sino ad oggi.

Photovoice Siblings Ticino

Il photovoice è un metodo conil quale le per-
sone possono rappresentare alcuni aspetti e
contenuti critici della loro comunità di rife-
rimento attraverso una specifica tecnica fo-
tografica (Santinello 2013), un modello che
prevede una doppia funzione, partecipativa
e di indagine, da parte del ricercatore e dei
partecipanti e persegue obiettivi specifici:
consentire ai partecipanti di riflettere su
i punti di forza e aspetti critici riguardan-
ti la loro comunità; promuovere il dialogo
critico e la conoscenza delle questioni più
rilevanti legate alla comunità e promuovere
il cambiamento sociale.

Attraverso questa metodologia, 1’ As-
sociazione, con la collaborazione di Fabio
Lenzo e Matteo Cesaro, antropologo e for-
matore per adulti, ha proposto ai siblings
interessati degli spazi di incontro a carattere
conoscitivo e formativo, con l’obiettivo di
promuovere la condivisione e la discussio-

4 Siblings. Essere fratelli di ragazzi con disabilità,
Alessia Farinella, Erickson 2017, pag. 81

29

---

TENTATIVI ESPLORATIVI

ne di temi inerenti all’essere fratello o so-
rella di una persona con disabilità.
Nonostante l’intenzione iniziale consistes-
se nell’offrire soprattutto spazi di gruppo,
l’iniziativa si è tradotta in maniera spon-
tanea in colloqui individuali affrontati at-
traverso il metodo dell’intervista conver-
sazionale. Tramite questa metodologia la
persona intervistata ha l’occasione di con-
frontarsi con un altro sibiling e raccontare i
propri vissuti utilizzando una terminologia
propria e trasmettendo così le percezioni
personali riguardanti la relazione con il fra-
tello con disabilità. Tale approccio permet-
terebbe di sondare i vari punti di vista dei
diversi partecipanti e fornire al contempo
una forma di scambio e sostegno tra pari.
Adoggi sono state condotte sette intervi-
ste della durata di circa due ore l’una e altri
siblings hanno dato la loro disponibilità.
Durante gli incontri sono stati affrontati di-
versi temi, tra i quali i bisogni, il sostegno,
le attività, la rete sociale e la progettualità.
I prossimi passi prevendono la trascrizio-
ne delle interviste e la produzione di una
prima analisi attraverso la quale sarà pos-
sibile evidenziare i concetti più ricorrenti.
Temi che verranno rappresentati attraverso
10/15 immagini fotografiche ideate e con-
cettualizzate dai siblings stessi e attraver-
so le quali potranno riconoscersi. Ad oggi
non è ancora pensabile effettuare un’ana-
lisi approfondita sul materiale emerso, ma
è già possibile individuare alcune nozioni
ricorrenti, tra le quali il tema del “dopo di

‘99 66

noi”, ‘il rapporto tra siblings e servizi”, “la
gestione del tempo libero”, ecc...

Tra le intenzione del progetto, il deside-
rio di creare in futuro una mostra fotogra-
fica, magari itinerante, che possa fungere
da strumento attraverso la quale affrontare,
sensibilizzare, parlare, riflettere sul tema
sibilings.

Sibling? Sibling! Conferenza pubblica
Un’altra delle azioni compiute finora è la
conferenza pubblica sul tema siblings tenu-
ta lo scorso 23 maggio 2018, organizzata da
atgabbes, AFTOIM, ASI, Fondazione Ares,
Progetto Avventuno e Supsi.

sibling,-s ©)

{ Dall’inglese: 1. Individui che hanno uno o entrambi i genitori in
comune. SIN. di fratello o sorella senza connotazione di genere.

2. Nella terminologia legata alla disabilità, il termine sibling
identifica fratelli e sorelle di persone con disabilità che
condividono un percorso con alcune caratteristiche comuni. }

Fonti 1. dizionario online Merriam Webster 2. sintetizzato da famigliabile.it/Siblings.htm]

CONFERENZA PUBBLICA “SIBLING”

MERCOLEDÌ 23 MAGGIO 2018 ore 20:00

Aula Magna IUFFP (Istituto Universitario Federale per la Formazione Professionale),
Via Bosso 84, 6900 Lugano

La serata è stata organizzata con lo scopo
di iniziare finalmente a parlare di fratelli
e sorelle di persone con disabilità, tema al
quale, per il momento, non è stato dato an-
cora gran risalto nell’opinione pubblica, ma
nemmeno nelle cerchie della popolazione,
dei professionisti che lavorano con le per-
sone con disabilità e nemmeno tra fami-
liari di persone con disabilità. Nonostante
1 siblings siano sempre presenti nella vita
dei loro fratelli o sorelle con disabilità, si-
curamente con modalità ed intensità diver-
se, pare che il tema rappresenti ancora un
tabù: non si sa mai quanto, come e con chi
parlarne. Michele Egloff, fratello di Mauro,
professore SUPSI e membro di comitato
della AFTOIM (Associazione dei familiari

30

---

e dei tutori degli ospiti Istituto Miralago) ha
introdotto così la serata:

“La serata di oggi è stata pensata proprio
per parlare per una volta pubblicamente di
questa realtà, propria ai fratelli e le sorel-
le di persone con disabilità. Questa sera-
ta pubblica nasce dall’incontro di diverse
esperienze che hanno in comune la volontà
di dare la parola anche ai fratelli e le so-
relle di persone con disabilità. L'obiettivo
di queste esperienze, mi sembra di capire,
è duplice, da una parte si vogliono creare
degli spazi dove sia possibile la condivi-
sione fra pari: per conoscersi meglio, per
relativizzare la propria situazione, vedersi
con occhi nuovi, per trovare il modo per af-
frontare e anche risolvere, problemi e diffi-
coltà confrontandosi con gli altri che forse
hanno vissuto o stanno vivendo gli stessi
problemi, difficoltà analoghe, oppure che
si pongono le stesse domande e che hanno
gli stessi dubbi, con o senza l’aiuto di figu-
re professionali che potrebbero favorire il
lavoro e le dinamiche di gruppo. D'altra
parte si vorrebbe anche far conoscere agli
altri, a chi si occupa e preoccupa del fratel-
lo o sorella con disabilità, ma anche e forse
soprattutto a chi normalmente ha a che fare
con fratelli e sorelle di persone con disa-
bilità e magari non lo sa, o non sa troppo
come comportarsi, quali sono le preoccu-
pazioni che ci contraddistinguono, quali
sono gli insegnamenti che si possono trarre
da questa nostra condizione.”

La conferenza ha permesso di dare spazio a
diverse riflessioni, su quali siano le preoc-
cupazioni, i bisogni ma anche le possibilità
dei siblings. Michele Egloff si racconta e tra-
smette la sua esperienza di fratello di Mauro,
persona con disabilità, raccontando le emo-
zioni, preoccupazioni e aspettative provate
durante la giovinezza e in età adulta:

“Se ci pensiamo bene, ma forse è solo una
mia percezione personale, nelle nostre sto-
rie di vita, di fratelli e di sorelle e parlo per
chi è della mia generazione, non abbiamo
mai avuto attenzioni e spazi dedicati; un
ruolo socialmente riconosciuto. C’eravamo
e basta, eravamo li, più o meno coinvolti,
più o meno visibili. Noi eravamo normali
e non avevamo certo bisogno di attenzio-
ni speciali. Si sperava che almeno noi non
avremmo posto problemi a genitori già pro-
vati nell’avere un figlio o una figlia con di-
sabilità. Mi ricordo che da piccolo soffrivo
nel sentire pressioni irrispettosi nei nostri
confronti quali ‘“a chi tutto e a chi niente”,
dette senz'altro in buona fede, da persone
che ci consideravano dei bravi bambini e
delle brave bambine, ma che subdolamen-
te facevano riferimento ad un disequilibrio
ingiusto della distribuzione delle risorse fa-
miliari, dove qualcuno, noi, avesse ricevuto
a discapito di altri, i nostri fratelli e le no-
stre sorelle. È abbastanza terribile tutto ciò,
avremmo dovuto farci de sensi di colpa per il
semplice fatto di essere normali? Dovevamo
sentirci debitori nei confronti di chi?” (....)
sono diverse le preoccupazioni dei siblings
e crescendo questi sentimenti durano e ((...)
riportano essenzialmente sulla questione
del ruolo di fratello e di sorella che non deve
assolutamente essere confuso con il ruolo di
genitore, quindi spesso viene evocata questa
paura di non poter offrire quanto i genitori
hanno fatto e come i genitori l’hanno fatto. Il
senso di sentirsi in colpa per non voler fare
quanto hanno fatto i propri genitori. Spesso
le preoccupazioni portano su un conflitto di
lealtà tra il dedicarsi pienamente al fratel-
lo o sorella con disabilità e il dedicarsi alla
propria famiglia nel ruolo di marito, di mo-
glie, di compagno, compagna, di padre o di
madre. Viene evocata anche la difficoltà nel
trovare un proprio posto nella famiglia, di
prendere un nuovo ruolo nei confronti an-

31

---

che del fratello/sorella senza squalificare il
genitore che sta invecchiando e spesso si fa
vivo questo senso di colpa che si ha quando
a volte ci si dice “sono stufo”.

Nelle parole di Michele è possibile in-
dividuare alcune delle preoccupazioni
presentate anche dalla Dottoressa Giulia
Franco, relatrice della serata, psicologa e
psicoterapeuta per l'infanzia e l’adolescen-
za, e sorella di Giacomo, persona con di-
sabilità.

Con il suo intervento, la Dottoressa Fran-
co ha presentato una delle diverse possibilità
di intervento e sostegno a favore dei giovani
siblings. La Dottoressa ha condiviso 1 vissuti
personali di sorella, ma anche gli elementi
emersi nei gruppi di mutuo-aiuto rivolti a
bambini e adolescenti che propone ai siblings
presenti sul territorio di Padova e Venezia.
Attraverso dei laboratori espressivi quali il
teatro, la musica e la fotografia, i giovani si-
blings hanno la possibilità di confrontarsi ed
esprimere sotto varie forme le proprie preoc-
cupazioni, tra queste, la sensazione di isola-
mento, la difficoltà di relazionarsi con il fra-
tello con disabilità, la vergogna, il senso di
colpa, la mancanza di attenzione, la rabbia,
il risentimento, la pressione alla perfezione,
ecc... Da questi laboratori emergono anche
gli aspetti positivi che 1 siblings riescono a
trarre dalla loro esperienza, ovvero svilup-
pano una forte capacità di resilienza, la con-
divisione di una relazione molto stretta con
il fratello/sorella con disabilità e la tendenza
positiva a scegliere una professione nell’am-
bito sociale e di aiuto.

Il contributo di Giulia Franco ha offer-
to anche alcuni consigli rivolti ai genitori,
quali l’importanza di offrire ai siblings
informazioni chiare in merito alla disabi-
lità del fratello o della sorella, aiutarlo ad
esprimere e condividere le emozioni, creare
dei momenti “privilegiati” in cui il sibling
ha l’occasione di sentirsi speciale, favorire

l’incontro con altri fratelli e sorelle che vi-
vono la stessa condizione.

L’evento ha richiamato l’attenzione di un
centinaio di persone, numero ben superiore
alle aspettative degli organizzatori, e l’af-
fluenza, ha confermato la convinzione che
fosse arrivato il momento di parlare pub-
blicamente di siblings e, utilizzando sem-
pre le parole di Michele Egloff, alla “(...)
convinzione che bisognasse creare un even-
to pubblico su i e per i fratelli e sorelle di
persone con disabilità per conoscersi e farsi
conoscere meglio e per capire quanto la pro-
blematica sia sentita e se c’è la volontà, la
voglia e l’energia di mettere in comune varie
iniziative sul territorio che potrebbero anda-
re a beneficio ai fratelli e sorelle di persone
con disabilità e di rimando a beneficio di tut-
ti coloro che sono coinvolti in un modo o in
un altro nel mondo della disabilità”.

La serata si è conclusa con la sintesi di Mat-
tia Mengoni il quale ha dato il suo contri-
buto in qualità di direttore dell’Istituto Mi-
ralago che lo porta ad avere un’attenzione
verso i fratelli e le sorelle di persone con
disabilità, ma anche come formatore presso
la SUPSI DSAS, e come familiare.

‘“(...)Non si tratta questa sera di capire se
andare avanti con queste riflessioni, si trat-
ta di capire come andare avanti in queste
riflessioni, la vostra presenza (...) confer-
ma che questa riflessione deve essere svi-
luppata e ora bisogna capire come, con che
forma, con che interesse. Ed è quello che
cercherò di trasmettere e di darvi come ri-
torno. (....)

Dal punto di vista pratico individuo tre
dimensioni su cui lavorare: la prima, quella
di lavorare con i fratelli e le sorelle stesse, in
gruppi, in età delle sviluppo, in età di evolu-
tiva, ma senza dimenticarsi dell’età adulta,
partendo dalla famiglia con delle consulen-

32

---

ze esterne ma con un lavoro anche al proprio
interno, vivace di valorizzazione e di atten-
zione non solamente al figlio con disabilità
Un lavoro con i genitori, questo penso che
sia importante promuovere, perché non è
facile far delega, non è facile riconoscere
nel figlio sano la propria continuazione,
non è facile lasciargli delle responsabili-
tà, e poi un lavoro con i professionisti, la
realtà di oggi ci obbliga a lavorare con i
fratelli e le sorelle che hanno preso il po-
sto dei genitori, questo è significativo, tra
poco i professionisti dovranno lavorare con
i fratelli e le sorelle come lavorano con i ge-
nitori, quindi un lavoro con i professionisti
e assolutamente necessario. Un lavoro che
ci faccia capire qual è la realtà, quali inter-
venti mettere in atto per favorire un patto
educativo.”

Atgabbes cercherà di comprendere come
lavorare su queste tre dimensioni, racco-
gliendo le esigenze dei siblings ma anche
dei genitori e dei servizi presenti sul territo-
rio per mettere in atto gli aspetti e le rifles-
sioni emerse durante la serata.

“Occuparsi di siblings indica la volontà
di ampliare lo sguardo, non concentrando-
ci in modo prevalente sulle caratteristiche
specifiche della disabilità e sui deficit, ma
valorizzando le potenzialità e le risorse
intrinseche di ogni famiglia, (...) rappre-
senta, inoltre, un approccio a forte valenza
simbolica, in quanto dimostra la volontà
di passare (...) ad un cambiamento reale,
attivo. Si tratta di costruire interventi par-
tecipativi, capaci di includere tutti nella co-
struzione di un welfare generativo, che par-
te dai bisogni delle famiglie per costruire
percorsi di sostegno condivisi, conseguiti
con prestazioni appropriate e personaliz-
zate. In questa ottica ogni membro della
famiglia aggiunge un proprio punto di vi-
sta, concorrendo al raggiungimento di un

risultato, nato dall’incontro delle diverse
responsabilità e conoscenze, quelle degli
operatori da una parte, e quelle delle fa-
miglie dall’altra, sviluppando un valore
personale e facendolo evolvere in valore
sociale”

Sabrina Astorino
Segretaria d’organizzazione aggiunta

° Siblings. Crescere fratelli e sorelle di bambini
con disabilità, Andrea Dondi, Edizioni San Paolo
2018, pp.9-10

33

---

Consigli di letture

Alessia Farinella

Siblings
Essere fratelli di ragazzi con disabilità
Alessia Farinella, Erickson, 2015

(...) Il rapporto tra fratelli e sorelle è, tra le relazioni
umane una delle più intense (...) Cosa accade però se
uno dei fratelli è disabile? (...) Il volume si propone di
rispondere a queste domande, dando voce ai fratelli di
ragazzi con disabilità nelle varie fasi di crescita (...).

Siblings, attraverso la presentazione di storie di vita,
progetti e ricerche (...) accompagnerà fratelli e geni-
tori di persone con disabilità in un percorso di consa-
pevolezza, insegnando loro a conoscersi meglio (...).

Mio fratello rincorre i dinosauri
Storia mia e di Giovanni che ha un cromosoma in più
Giacomo Mazzariol, Einaudi, 2016

Questa è la storia di Giacomo e Giovanni Mazzariol,
ma è anche la storia di tutta la loro famiglia: i genitori
e le due sorelle, Alice e Chiara. Ed è anche la storia di
molte altre famiglie simili ai Mazzariol, che al loro
interno hanno un componente affetto dalla sindrome
di Down. (...)

| Il guanto di mio fratello

Giulia Franco, Illustrazioni di Bianca Maria Scotton,
Il prato, 2015

| “Giulia Franco, sorella di Giacomo, ragazzo grave-
| mente disabile dalla nascita, rivive emozioni, pen-

sieri e ricordi della sua esperienza con la disabilità. I
suoi vissuti (...) vogliono accompagnare altri fratelli
e sorelle in questo viaggio profondo, determinante,
unico.

34