[FONTE: Broschure_Geschwisterkinder_ SIblings in italiano.txt]

Film documentario
www.geschwister-kinder.ch
FRATELLI E SORELLE
DI BAMBINI CON
DISABILITÀ O MALATTIE
Un progetto dell'associazione Familien- und Frauengesundheit, FFG-Videoproduktion
SIBLINGS

---

Indice
Di che cosa si tratta?
3
Siblings - Fratelli e sorelle di bambini con disabilità o malattie
4
Chi sono?
4
Perché questo argomento è importante?
5
Cosa significa essere un sibling?
6
Di cosa hanno bisogno i siblings?
8
Che cosa accade in età adulta?
9
Genitori
10
Come si sentono?
10
Che cosa possono fare per loro stessi e i propri figli?
12
Personale specializzato e altre persone di riferimento
16
Come possono aiutare i siblings?
16
Il progetto
20
Il documentario – La voce dei siblings
20
Connettere, diffondere, sensibilizzare
21
Colophon, esperti del gruppo di accompagnamento e contatti
23
Di che cosa si tratta?
In Svizzera non esistono dati rilevati sistematicamente che indicano quanti 
bambini crescono a fianco di fratelli o sorelle disabili o affetti da malattie 
croniche. Stando a stime ragionevoli, si ritiene che i bambini in questione 
siano più di 260 000 e che quindi il fenomeno trattato non sia marginale. 
Questi bambini vengono chiamati «siblings*».
Al momento della scoperta di una disabilità o di una malattia, la famiglia si 
ritrova a vivere in uno stato di emergenza. Con il tempo tutti i suoi membri 
si confrontano con carichi importanti. A volte i bisogni dei siblings passano 
in secondo piano, così da farli sentire soli in balìa delle loro sensazioni e 
delle loro paure. Malgrado le malattie e le disabilità, così come i contesti in 
cui vivono le famiglie, siano per lo più molto diversi, vi sono delle problema-
tiche particolarmente impegnative che sono comuni a tutte le famiglie e che 
hanno un impatto anche sui siblings. 
Il progetto SIBLINGS vuole porre l’attenzione su questi problemi e dare voce 
ai siblings e alle loro famiglie. Sono in effetti parecchie e molto diverse le 
voci che chiedono di essere ascoltate. Un documentario di 30 minuti, un sito 
web e questo opuscolo informativo illustrano che cosa significhi per un 
bambino crescere accanto a un fratello o una sorella con una disabilità o 
una malattia, ma anche quali opportunità e quali rischi questo comporta.
Il progetto vuole motivare le famiglie, la loro rete sociale e il personale spe-
cializzato a prendere in considerazione i siblings e i loro punti di vista. Vuole 
anche mostrare diverse modalità di supporto ai siblings e dare sostegno al 
personale specializzato affinché possa riconoscere per tempo i sintomi di 
stress eccessivo di questi bambini e fornire loro l’aiuto necessario.
SIBLINGS è un progetto di sensibilizzazione che promuove la salute psichica 
e la crescita sana dei siblings.
* «Sibling» è una parola inglese che significa fratello o sorella. Nel campo psicologico 
e della disabilità in particolare, nel tempo, ha acquisito un significato più specifico, 
che possiamo tradurre come: fratello o sorella di persona con disabilità. In questo 
testo viene riferito anche ai fratelli o alle sorelle di bambini con malattie.
3

---

SIBLINGS
Chi sono?
Innanzitutto sono semplicemente dei bambini, 
con i medesimi bisogni di tutti i bambini: sicurezza, 
persone di riferimento affettuose, affidabili e di-
sponibili, riscontri positivi e anche critici, spazi in 
cui possano esprimersi ed essere ascoltati, tempo 
per dedicarsi ai propri hobby e possibilità di 
stringere e coltivare amicizie con i coetanei. La 
psicologia evolutiva ci insegna che per consenti-
re una crescita sana non è necessaria la comple-
ta e costante realizzazione di tutte queste pre-
messe in ogni fase dell’infanzia. Tuttavia, limi­- 
tazioni durature e massicce di queste condizioni 
hanno delle conseguenze sullo sviluppo sano del 
bambino – anche se spesso diventano visibili 
solo col passare del tempo. Le difficoltà vissute 
da un sibling dipendono in buona parte da come 
il bambino, la sua famiglia e la rete sociale gesti-
scono la situazione e quali risorse vengono utiliz-
zate per farvi fronte.
Questi bambini però sono anche fratelli o sorelle. 
La relazione col proprio fratello o la propria so-
rella è, di regola, la più lunga che possa avere un 
essere umano. I fratelli si amano, si fanno i di-
spetti, ridono insieme, sono rivali, a volte addirit-
tura si odiano, si coalizzano contro i genitori, si 
allontanano, si riavvicinano, hanno un rapporto 
affettuoso o freddo, condividono gli stessi inte-
ressi o ne hanno di opposti e tanto altro ancora. 
Molti di questi aspetti valgono anche per i siblings 
e i loro fratelli o sorelle con disabilità o malattie.
Perché questo argomento è  
importante?
La Costituzione federale svizzera riconosce a 
tutti i bambini e adolescenti il diritto alla prote-
zione e al sostegno. Inoltre, con la sottoscrizione 
della Convenzione sui diritti dell’infanzia dell’ 
ONU, la Svizzera si è impegnata a far sì che tutti i 
bambini abbiano il diritto di essere ascoltati, il 
diritto alla partecipazione, all’istruzione e all’edu-
cazione, alle attività ricreative e al gioco, e anche 
a cure particolari, ad esempio in caso di disabilità 
o di precarie condizioni di vita. L’impegno a tene-
re conto in modo adeguato dell’opinione dei 
bambini in questioni che li riguardano è partico-
larmente importante, soprattutto nel campo 
dell’apprendimento. Come imparano i bambini 
ad affrontare e a superare i problemi? In questo 
contesto il concetto di resilienza definisce la 
capacità di una persona a vivere situazioni di 
precarietà e/o esperienze negative senza che il 
suo sviluppo ne venga compromesso. La ricerca 
nel campo della resilienza mostra tra l’altro che 
la sensazione di essere autonomi, di trovare so-
luzioni, di poter chiedere aiuto è molto impor-
tante per l’autostima del bambino. È chiaro che i 
bambini hanno bisogno di aiuto per imparare 
tutto questo.
Gli adulti sono chiamati a sostenere il bambino 
nel suo sviluppo. La vita accanto a un fratello o 
una sorella con disabilità o malattia fornisce ai 
bambini molte opportunità di sviluppare dei 
punti di forza. Per esempio imparano che gli 
ostacoli possono essere superati, che la vita può 
essere piacevole e vissuta pienamente anche se 
si ha una malattia o una disabilità, che è più 
facile affrontare le cose insieme e che dopo ogni 
crisi ci si sente più forti.
Però, la pressione a cui sono sottoposte le fami-
glie a causa della malattia o della disabilità di uno 
dei figli può creare dei pericoli per la salute psi-
chica di ogni singolo membro. Questo accade ad 
esempio nel caso in cui una malattia e il suo de-
corso diventano molto gravosi, se la disabilità 
condiziona e limita in modo dominante la vita 
familiare e se la famiglia non ha a disposizione 
i mezzi necessari per fronteggiare una quotidiani-
tà impegnativa. «Salute 2020», una strategia pro-
mossa dalla Confederazione Svizzera nel 2013, 
riconosce l’importanza del benessere psichico 
per la salute e ribadisce che, affinché questo pos-
sa essere garantito nel tempo, «devono essere 
attivate delle risorse per rafforzarlo e permettere 
che sia i bambini che gli adulti possano gestire 
situazioni impegnative, difficili e inattese.»
«Siccome Leon è disabile non litighiamo mai.»
Sophie (6), sorella di Leon (8), affetto da lesione cerebrale
«A volte vorrei avere un fratello che non è disabile.»
Sophie (6), sorella di Leon (8), affetto da lesione cerebrale
4
5

---

assorbita dalla fragilità del fratello o della sorella, 
il rendimento, la concentrazione a scuola oppure 
sul luogo dell’apprendistato potrebbero risentir-
ne. Qualora gli insegnanti o i responsabili della 
formazione professionale non conoscessero a 
sufficienza la situazione familiare del sibling, 
potrebbero valutare in modo errato lo scarso 
rendimento.
Poco spazio e tempo per hobby e amicizie
Può succedere che, a causa della situazione fa-
migliare, vengano trascurati gli hobby o le amici-
zie. I bambini potrebbero anche pensare che 
non è gradito che parlino della fragilità del fratel-
lo o della sorella con i loro coetanei oppure che 
invitino a casa degli amici.
Ignorare i propri bisogni
Sorgono conseguenze particolarmente gravose 
quando i bambini hanno la sensazione di dover 
proteggere i genitori, di non poter esprimere 
apertamente i propri sentimenti contraddittori e 
di non trovare spazio sufficiente per i propri 
bisogni. Questi bambini si caricano, in apparenza 
senza troppi problemi, di molte responsabilità. 
Aiutano, danno sostegno e funzionano in modo 
eccellente. Un adeguarsi a prima vista tanto po-
sitivo significa per molti bambini ignorare i pro-
pri bisogni, e col passar del tempo dimenticano 
come si fa ad accorgersene, a prenderli sul serio 
e ad esprimerli.
Al contrario di bambini che mostrano il carico 
eccessivo attraverso difficoltà comportamentali 
o con un evidente calo delle prestazioni scolasti-
che, il rischio per i primi è di sviluppare, col tem-
po, dei disturbi psichici cronici.
Che cosa significa  
essere un sibling?
Quando si chiede a un sibling di descrivere la sua 
situazione, spesso risponde: «È semplicemente 
così». Come la maggior parte dei bambini, i si-
blings riescono a gestire le condizioni in cui si 
trovano e ci si adattano. Il modo in cui vivono la 
malattia o la disabilità del fratello o della sorella 
dipende dal tipo e dalla gravità della fragilità in 
questione, dal suo decorso e da quanto questa 
incida sulla quotidianità della famiglia e sulla sua 
organizzazione. Oltre a ciò, è determinante come 
la famiglia e la rete sociale gestiscono la situazio-
ne, quanto sono visibili e influenti le limitazioni e 
quali sono le reazioni del mondo esterno.
Crescere con un fratello o una sorella con una 
fragilità ha anche un influsso positivo, infatti 
molti siblings sono dotati di competenze sociali e 
di maturità. Se la famiglia riesce a far fronte bene 
alle prove a cui è sottoposta, allora i siblings 
acquisiscono delle abilità specifiche e dei punti di 
forza: empatia, capacità di porre dei limiti, auto-
nomia, capacità di differenziazione e di trovare 
strategie per superare le difficoltà, eccetera. Pos-
sono imparare che anche la vita su percorsi «fuo-
ri norma» ha un grande valore, sperimentano 
l’importanza della coesione («insieme ce la fare-
mo») e sviluppano competenze relazionandosi 
con un’ampia gamma di persone. Molti siblings 
adulti definiscono il rapporto col fratello o la so-
rella con una fragilità come un’esperienza fonda-
mentale e profonda che ha arricchito la loro vita.
Tuttavia crescere con un fratello o una sorella 
con una disabilità o malattia può comportare per 
un bambino anche diverse difficoltà.
Restare soli in balìa dei propri sentimenti
Per i siblings può essere pesante sentirsi soli in 
balìa dei propri sentimenti: la paura per la vita 
del fratello o della sorella, la vergogna provata 
per la disabilità o la malattia, la delusione che 
deriva dalla percezione di essere poco apprez­
zati e riconosciuti dai genitori. Si aggiungano la 
possibile frustrazione di dover rinunciare a viaggi 
in aereo o ad altre attività ricreative, la rabbia 
che sorge quando i genitori chiedono aiuto (p. 
es. portare fuori il fratello o la sorella, o dare una 
mano nell’accudimento), la sensazione di essere 
trascurati perché il fratello o la sorella con fragilità 
riceve maggiori attenzioni.
Soggiorni lunghi e ripetuti fuori dalla famiglia
Sebbene siano contenti di andare dai nonni, al 
doposcuola o in altri luoghi dove ricevono affetto 
e attenzioni, molti bambini hanno comunque bi-
sogno del calore del «nido famigliare» e di tempo 
passato con i genitori. Anche i ricoveri in ospeda-
le ripetuti e spesso improvvisi, che causano una 
lunga assenza del padre o della madre, destabi-
lizzano e stressano i bambini, nonostante a casa 
con il genitore «tengano duro» e svolgano molti 
compiti fondamentali.
Mancanza di informazioni
Quando al bambino mancano delle informazioni 
sulla malattia o sulla disabilità del fratello o della 
sorella, oppure sui possibili sviluppi o sulle cure 
mediche necessarie, può cercare da solo dei mo-
tivi per spiegarsi come stanno le cose.
Non di rado questi motivi includono sensi di 
colpa o di eccessiva responsabilità nei confronti 
del fratello o dei genitori, aspetti che influiscono 
in maniera negativa sull’immagine che il sibling 
ha di sé e sulla sua autostima.
Complicazioni nel rapporto  
col fratello o la sorella
La disabilità o la malattia di un bambino possono 
complicare una buona relazione con il sibling, ad 
esempio a causa di modi di fare difficilmente 
comprensibili, come il picchiare o il mordere, o a 
causa di una ridotta capacità comunicativa 
oppure a causa di una lontananza ripetuta e di 
lunga durata dal fratello o dalla sorella.
Divario tra la famiglia, la scuola o  
il luogo di apprendistato
Se i bambini si assumono una parte dell’accudi-
mento, o se durante una fase critica o all’insorge-
re di altre difficoltà la loro energia fosse troppo 
6
7

---

Di che cosa hanno  
bisogno i siblings?
Di quello di cui tutti i bambini hanno bisogno. 
Oltre a ciò, hanno bisogno di quanto possa to-
gliere loro peso e responsabilità.
Attenzioni e tempo
Per i siblings è molto importante avere a disposi-
zione tempo e attenzioni sufficienti. Questo può 
avvenire sotto forma di piccoli rituali da condivide-
re con i genitori, come delle gite intraprese da solo 
col papà e la mamma. È importante che si chieda 
loro con regolarità come stanno, come si sentono 
e quali siano i loro pensieri. Alleggerire il carico dei 
genitori nell’assistenza al figlio o alla figlia con bi-
sogni particolari è determinante riguardo al tem-
po che possono dedicare al sibling. Oltretutto è 
molto importante mettere a loro disposizione atti-
vità, luoghi e spazi temporali in cui non inter­
vengano la disabilità o la malattia del fratello o 
della sorella, e devono essere incoraggiati e soste-
nuti nel coltivare le amicizie e i loro hobby. 
Coinvolgimento, informazione e stima
I siblings vanno coinvolti tenendo conto che han-
no una sensibilità, delle esigenze e dei sentimen-
ti, e devono venire informati sulla disabilità o ma-
lattia del fratello o della sorella con un linguaggio 
adatto alla loro età. Hanno bisogno di essere 
ripetutamente incoraggiati a porre domande e a 
esprimere eventuali dubbi. L’aiuto, il sostegno e 
le rinunce di cui un sibling vuole o deve (cosa che 
non sempre si può evitare) farsi carico, sono tut-
te cose che vanno considerate, riconosciute e 
lodate dalla famiglia e dalla rete sociale.
Sicurezza e sostegno
Ai bambini dà sicurezza avere una quotidianità 
ben strutturata e costante, che si può favorire ad 
esempio tramite un piano di emergenza, crean-
do un’agenda giornaliera e settimanale (calenda-
ri con divisioni apposite). La collaborazione e lo 
scambio reciproco all’interno della comunità che 
sostiene il bambino (genitori, insegnanti, perso-
nale specializzato) facilitano la possibilità di tro-
vare soluzioni in periodi critici. Per esempio, ap-
pena si presentano segnali di sovraccarico 
psichico e di emergenze emotive, non si deve 
tardare a fornire al sibling l’aiuto professionale di 
cui ha bisogno.
Non c’è una «ricetta valida per tutti» che prescri-
va, in generale, quali siano il sostegno e l’aiuto 
adatto. Si tratta di bisogni individuali che vanno 
trovati per ogni singolo bambino, o meglio, insie-
me a ogni singolo bambino! Per questo è impor-
tante che i genitori, la rete sociale e il personale 
specializzato prestino un’attenzione costante e 
precisa alle esigenze del bambino.
Che cosa accade in età adulta? 
Ogni fase della vita comporta per i siblings una 
nuova sfida. Molti prendono coscienza solo da 
adolescenti o da giovani adulti , quando devono 
affrontare il distacco dalla famiglia oppure la 
scelta di una professione e del partner, di quanto 
la disabilità o la malattia del fratello o della sorel-
la abbiano inciso sulla definizione della propria 
identità e sul corso della propria vita.
Una volta consapevoli di quanto la costante 
disponibilità nell’accudimento abbia messo in 
secondo piano i bisogni personali, si chiedono 
che fine abbiano fatto i loro desideri e interessi, a 
volte non sanno come fare a mettersi in primo 
piano e a prendersi cura di sé. A ciò si aggiunge 
spesso la questione del volere o meno continua-
re ad assumersi la responsabilità per il fratello o 
la sorella con disabilità o malattia anche nel futu-
ro. È possibile far convivere la relazione e gli ob-
blighi nei confronti del fratello o della sorella 
adulti con la propria famiglia e gli impegni profes-
sionali? Sono tutte domande che si pongono i si-
blings adulti e a cui devono trovare una risposta.
«Mi fa piacere sentire che i miei genitori mi  
ringraziano per l’aiuto che do e che  
non venga considerato una cosa ovvia.»
Anja (16), sorella di Florina (18), affetta da sindrome del cri du chat
8
9

---

GENITORI
Come si sentono?
Se durante la gravidanza o dopo il parto i genitori 
scoprono che il loro figlio avrà una disabilità, 
oppure se il bambino nato sano si ammala o è 
vittima di un incidente con gravi conseguenze, 
inizialmente, alla maggior parte dei genitori crol-
la il mondo addosso. Vengono sommersi da una 
marea di sensazioni diverse: disperazione, impo-
tenza, tristezza, delusione, paura, rabbia, confu-
sione e molte altre ancora. È una fase traumatica 
per molti genitori. Ogni madre e ogni padre ha i 
propri tempi e modalità per attraversare questa 
fase piena di insicurezze e di alti e bassi, per poi 
approdare «in acque più tranquille». I genitori 
non solo devono gestire le proprie emozioni, ma 
anche prepararsi a cambiare il loro modo di vive-
re e di organizzarsi. Devono inoltre affrontare le 
domande e i consigli, a volte inopportuni, della 
comunità in generale, di parenti, amici e cono-
scenti preoccupati, curiosi, benintenzionati. I geni- 
tori devono tenere presente che qualcuno po-
trebbe allentare o interrompere il rapporto che 
aveva con loro. D’altro canto può capitare di rice-
vere comprensione, aiuto e supporto pratico 
dove non ce lo si aspetta.
I ritmi quotidiani devono essere riorganizzati in 
base alle esigenze e alle limitazioni del figlio con 
disabilità o malattia e questo può causare grandi 
alterazioni nelle strutture preesistenti e già ben 
funzionanti nel nucleo familiare.
Cambiano anche le relazioni all’interno della 
famiglia. Molte coppie riescono a creare un rap-
porto positivo, sostenendosi, consolandosi e 
consigliandosi a vicenda. Altre invece reagiscono 
in modo tanto diverso ai propri sentimenti e tan-
to diversa è la disponibilità a parlare della situa-
zione che tra i coniugi si instaura una grande 
distanza che ne mette a rischio l’unità. Spesso 
intervengono lunghe dispute con le assicurazioni 
e insorgono problemi finanziari ad aggravare le 
circostanze. Tutte queste sfide e preoccupazioni 
sovraccaricano di responsabilità e di stress i ge-
nitori di bambini con disabilità o malattia, che 
devono essere di sostegno ai figli, curarli e inco-
raggiarli. Anche loro hanno quindi bisogno di 
aiuto e sostegno. Quando questi non sono suffi-
cienti vi sono spesso delle conseguenze negative 
che si ripercuotono sulla loro salute fisica e men-
tale, sul rapporto di coppia e sui figli.
«Mi aiutano i gruppi facebook di mamme di bambini  
malati o disabili. C’è sempre una mamma che è sveglia  
anche nel cuore della notte. Quando sei disperata ti fa  
bene scrivere a qualcuno senza dover tenere conto dell’ora.»
Barbara Nörz, madre di Anisha (15) e Damian (13), affetti da distrofia muscolare di Duchenne
10
11

---

Che cosa possono fare  
per loro stessi e per i propri figli?
La malattia o la disabilità del bambino e le restri-
zioni conseguenti non sono gli unici aspetti de-
terminanti nella relazione del sibling col fratello 
o la sorella. Il modo in cui i genitori gestiscono le 
difficoltà, l’esempio che gli danno col loro com-
portamento e non da ultimo la capacità di pren-
dersi cura di se stessi sono i fattori che determi-
neranno quanto impegnativo sarà crescere 
accanto a un fratello o una sorella con disabilità 
o malattia. Il prendersi cura di sé include soprat-
tutto la gestione dello stress e dei sovraccarichi.
Riconoscere i motivi del sovraccarico 
L’impegno creato dall’accudimento di un bambi-
no con una disabilità o una malattia è evidente. 
Oltre allo stress quotidiano e al possibile peggio-
ramento della salute del bambino vi sono anche 
dei fattori interni che possono causare sovracca-
rico. Ad esempio pretese molto alte o addirittura 
di perfezionismo nei confronti di se stessi («devo 
farcela da solo/a») oppure la difficoltà a gestire 
sentimenti di rabbia, frustrazione o sensi di col-
pa. Sono fattori che generano una tensione in-
terna permanente che può incidere sul sonno e 
sull’appetito.
Chiedere e accettare aiuto
La cerchia sociale che gravita attorno a famiglie 
con bambini che hanno una disabilità o una ma-
lattia, è perlopiù pronta a dare una mano anche 
qualora il sostegno degli enti assistenziali doves-
se arrivare a stento. Un notevole aiuto per i geni-
tori può essere una cosa molto concreta, come 
una cena pronta portata alla famiglia, un invito 
del sibling in piscina o il vicino che si offre di ta-
gliare l’erba in giardino. Per alcuni genitori è faci-
le chiedere l‘aiuto di persone che si conoscono o 
di professionisti. Per altri invece questo passo è 
associato a vergogna, insicurezza o avvilimento, 
per esempio a causa di difficoltà di comprensio-
ne del linguaggio del personale specializzato. Per 
iniziare si può entrare in contatto con altri geni-
tori nella stessa situazione tramite gruppi di inte-
resse o di autoaiuto. Oppure si può entrare a far 
parte di gruppi chiusi dei social media, in cui non 
si è legati a luoghi e orari per trovare qualcuno 
con cui parlare.
Trovare un buon rapporto con lo stress
Nel corso della giornata è più facile per i genitori 
ritagliarsi dei piccoli spazi privi di stress che 
puntare su pause prolungate. Dove ci sono delle 
opportunità per tirare fiato? Quali tecniche aiu-
tano a concentrarsi e a rilassare corpo e mente? 
Quali hobby o attività predilette si possono con-
tinuare a praticare? Per tenere a bada lo stress 
serve anche la cura dei contatti sociali e delle 
amicizie, cosa che a volte i genitori di bambini 
con disabilità o malattie trascurano.
I genitori possono fare molto anche per dimi­
nuire o evitare lo stress dei siblings.
Essere d’esempio
Il bambino impara a gestire la situazione in gran 
parte seguendo l’esempio dei genitori. Questi 
possono fargli vedere attraverso il loro compor-
tamento che è importante non trascurare i pro-
pri bisogni, parlare apertamente dei propri senti-
menti, così come di preoccupazioni e timori, e 
prendersi delle pause. Inoltre i genitori possono 
insegnare ai siblings come gestire dispetti, offese 
e umiliazioni da parte di terzi.
Valutare le aspettative
Nel rapporto con il sibling, i genitori devono chie-
dersi regolarmente se le aspettative nei confron-
ti del bambino sono realistiche e opportune. 
È possibile alla sua età esigere dal bambino di 
essere ragionevole, di non essere geloso e di non 
creare problemi? Ci si aspetta che abbia un ren-
dimento scolastico eccellente, che ottenga buoni 
risultati e che mostri abilità particolari, o gli si 
concede di non essere particolarmente bravo, 
cosicché la discrepanza col fratello o la sorella 
con disabilità o malattie non sia troppo eviden-
te? Un’altra risposta che la famiglia deve trovare 
è cosa fare se il figlio minore sano supera il fra-
tello o la sorella più grande con una disabilità o 
una malattia. Va inoltre chiarito se e come il 
bambino può difendersi o prendere le distanze 
dagli attacchi o dal comportamento, a suo pa-
rere «scocciante», del fratello o della sorella con 
fragilità e come i genitori possono sostenerlo in 
questo.
Incoraggiare, motivare e proteggere
I genitori possono incoraggiare e motivare i 
siblings a esprimere la propria opinione, a dire 
anche qualche «no», ad avere hobby e interessi e 
a coltivare le amicizie. Durante le gite è impor-
tante tener conto anche delle loro esigenze. Se 
sono fratelli maggiori, vanno tutelati dal diventa-
re confidenti e aiutanti dei genitori, pretesa che è 
eccessiva e causa sovraccarico.
Momenti di condivisione
Il tempo che i genitori dedicano ai siblings è pre-
zioso. Anche se durante la giornata il tempo è 
poco, le attività che condividono con i genitori, 
senza il fratello o la sorella con disabilità o malat-
tia, sono importanti. Se il quotidiano è difficile da 
pianificare, si possono organizzare delle attività 
spontanee e più modeste: picnic nel parco, una 
merenda in pasticceria, una visita alla biblioteca, 
una passeggiata notturna per guardare le stelle, 
eccetera. Ogni momento condiviso con il sibling 
può essere l’occasione per chiedergli come sta, 
come va a scuola e quali sono i suoi pensieri.
12

---

«Da bambina volevo che mio fratello venisse sempre con me.  
Da adolescente a volte mi vergognavo di lui e del suo comportamento 
problematico. Più tardi non volevo che qualcuno pensasse che  
fosse il mio ragazzo. Per questo spesso lo lasciavo a casa,  
cosa che mi faceva venire sempre dei sensi di colpa.»
Judith Stocker (52), sorella di Patrick (55), affetto da disabilità intellettiva
«Lui ha inciso su di me e sulla mia vita più di quanto pensassi.  
Non avrei mai potuto farmi una famiglia con un uomo  
che non avesse totale comprensione per la mia situazione.»
Martina Dumelin (33), sorella di Johannes (27), affetto dalla sindrome di Down

---

PERSONALE SPECIALIZZATO E ALTRE  
PERSONE DI RIFERIMENTO
Come possono aiutare i siblings?
Per «personale specializzato» si intendono tutte 
le persone che sono in contatto con la famiglia in 
relazione alla malattia o disabilità del figlio in un 
contesto professionale: medici, personale sani-
tario, insegnanti, assistenti sociali e persone di 
riferimento per bambini con disabilità o malattie 
in ospedali, istituti e altri centri, terapeuti, educa-
trici ed educatori speciali, pedagogisti, operatori 
sociosanitari, assistenti famigliari, ecc. Le perso-
ne di riferimento, invece, sono gli insegnanti o gli 
educatori del sibling, i responsabili di attività 
sportive e ricreative, ma anche i nonni, gli amici 
della famiglia e i vicini di casa. Il personale spe-
cializzato e le persone di riferimento si chiedono 
spesso come possono aiutare il sibling e la sua 
famiglia, e a volte non sanno bene di che cosa 
abbiano veramente bisogno.
Esistono dei servizi e delle associazioni attente 
alle esigenze e alla situazione dei siblings che pos-
sono offrire consulenza e sostegno, così ome atti-
vità ricreative rivolte alla famiglia. Inoltre vi sono 
tutta una serie di pubblicazioni specialistiche e 
resoconti di esperienze che possono essere di 
ispirazione su come supportare i siblings. Le pro-
blematiche precedentemente descritte e le pos-
sibilità di aiuto menzionate offrono molti spunti 
su come il personale specializzato può dare 
sostegno a questi bambini. È comunque impor-
tante che tengano conto di tutta la  famiglia e dei 
supporti indiretti che possano giovare al sibling.
«È importante per noi che facciamo parte del personale specializzato 
essere consapevoli delle problematiche dei siblings, per poter  
chiedere informazioni concrete ai genitori e capire quali siano  
le loro ansie. Così, se necessario, possiamo intervenire.»
Dott. med. Manon Janach, capoclicnica riabilitazione per bambini e adolescenti
16
17

---

Il personale specializzato ha diverse possibilità di 
dare un aiuto diretto ai siblings.
Coinvolgere e informare i siblings
Anche se l’attenzione e le cure del personale spe-
cializzato sono rivolte al bambino con disabilità o 
malattia, è bene tenere presente che la situazio-
ne incide anche sui siblings e sul loro quotidiano. 
Se non reagiscono alla proposta di porre doman-
de, ciò non significa che non ne abbiano, ma 
piuttosto che non osano porle. Il personale spe-
cializzato può invitare il sibling a partecipare a 
una seduta, a una visita medica o a un’ora di 
terapia. In queste occasioni si possono fornire 
informazioni e chiarimenti in maniera indiretta. 
Anche degli eventi come attività pomeridiane 
organizzate da istituzioni possono contribuire a 
fargli capire che anche il suo ruolo e le sue opi­
nioni sono importanti e che vengono riconosciute.
Chiedere ai genitori di parlare del sibling
Per i siblings è importante vedere che anche le 
persone esterne sono interessate a loro. I collo-
qui con i genitori riguardo alle esigenze dei si-
blings vanno condotti con la dovuta delicatezza 
per evitare che nei genitori insorgano sensi di 
colpa o dubbi sul loro operato. Può essere utile 
innanzitutto parlare con i genitori del concetto di 
«genitore sufficientemente bravo», cioè di quel 
tipo di genitorialità che consente uno sviluppo 
sano del bambino garantendo che i genitori sod-
disfino complessivamente le esigenze dei figli 
senza però dover essere sempre perfetti. A volte 
basta anche apprezzare gli sforzi che fanno i 
genitori per soddisfare i bisogni del sibling e 
incoraggiarli a continuare su questa strada.
Spingere e incoraggiare i genitori a cercare aiuto
Se il personale specializzato e le persone di rife-
rimento, insieme ai genitori, ad altri specialisti, 
enti e organizzazioni specializzate riescono a te-
nere sotto controllo i sovraccarichi e a fronteg-
giare le difficoltà, anche il sibling avrà dei benefi-
ci. Quali siano gli aiuti giusti e come possano 
essere attuati è una questione puramente indivi-
duale. Per una famiglia può essere d’aiuto un 
servizio che possa sgravarla da alcuni compiti, 
l’intervento di volontari o la partecipazione ad un 
gruppo di autoaiuto; un’altra ha forse bisogno di 
un periodo di distacco o di una pausa per qual-
cuno dei suoi membri. A volte è utile elaborare 
con la famiglia una «mappa delle risorse» su cui 
vengono segnate le risorse personali e i punti di 
forza dei singoli componenti, le risorse familiari 
(p. es. le attività collettive che piacciono a tutti), le 
risorse sociali (persone della rete sociale che 
possono dare aiuto e sostegno) e le risorse ma-
teriali: mettere in risalto gli aspetti positivi è inco-
raggiante e dà rilievo alle forme di sostegno già 
in atto.
Dare valutazioni professionali
Se il personale di riferimento dovesse accorgersi 
che lo sviluppo del sibling sta assumendo un an-
damento problematico e che il bambino presen-
ta disturbi psichici persistenti (p. es. sintomi di 
disturbo da adattamento o disturbo post trau-
matico da stress, sintomi di depressione e ten-
denza all’isolamento, sintomi fisici come fre-
quenti mal di pancia, mal di testa e disturbi del 
sonno), può essere d‘aiuto proponendo per tem-
po un sostegno specifico.
«Cercare di parlare del sibling con una mamma stressata  
non è semplice. Spesso le madri hanno forti sensi di colpa e  
si sentono di aver fallito nel loro ruolo. Per questo è  
necessaria molta sensibilità. È importante dare una  
conferma ai genitori di quello che funziona bene.»
Sybille Graber, accompagnatrice famigliare sistemica, infermiera specializzata per bambini e famiglie 
18

---

Anja (16) ricorda molto bene la paura di non 
sapere mai quanto sarebbe durato il prossimo 
ricovero in ospedale e quando i genitori sareb-
bero potuti tornare a casa. Oggi desidera ra-
scorrere molto tempo con sua sorella Florina, 
che ha una disabilità grave, e per questo si 
occupa in parte dell’accudimento della sorella 
oppure la porta con sé a fare shopping in città. 
Anche per Oliver (16) è normale occuparsi del 
fratello; spesso è lui l’unico che lo capisce. Sua 
madre ci racconta di periodi in cui l’accudimen-
to a Flavio, il figlio con disabilità, era talmente 
impegnativo che quasi ci si dimenticava di 
Oliver. Spera che, come genitori, riusciranno a 
dargli tutto quello di cui ha bisogno per poter 
trovare la sua strada nella vita.
Il documentario mostra in maniera toccante la 
vita di quattro bambini e la loro ricerca giorno 
per giorno di un equilibrio tra rispetto e amore 
fraterno e i propri bisogni e sentimenti. È impres-
sionante la sincerità con cui i protagonisti si 
esprimono riguardo alla loro condizione di 
siblings, e i genitori parlino di difficoltà e sensi di 
colpa.
Connettere, diffondere,  
sensibilizzare
Per favorire un’informazione su larga scala, sia il 
documentario che l’opuscolo sono accessibili 
gratuitamente a tutti gli interessati. Il film può 
essere utilizzato come introduzione per eventi, 
riunioni, discussioni, formazioni e aggiornamenti 
professionali ecc. Il sito web (in lingua tedesca) 
illustra l’argomento tramite link aggiuntivi e 
riferimenti bibliografici per i siblings, i loro geni-
tori, le persone di riferimento e il personale spe-
cializzato. Inoltre vi si trova un’ampia lista di 
offerte relative al networking e all’accompagna- 
mento per le famiglie.
Ulteriori informazioni e download:  
www.geschwister-kinder.ch
IL PROGETTO
Crescere con una fratello o una sorella con disa-
bilità o malattia può creare difficoltà ai bambini. 
Anche se riescono a far fronte alla situazione, è 
comunque necessario osservarli con costanza 
perché molti di loro si accorgono solo da adulti 
di essere abituati a non tener conto dei propri 
bisogni.
Il progetto SIBLINGS fa luce sulla condizione di 
questi bambini e incoraggia i genitori, la rete so-
ciale e il personale specializzato a occuparsi delle 
loro esigenze e a sostenerne lo sviluppo. I siblin-
gs desiderano essere interpellati e ascoltati – è 
importante parlare con i bambini! Gli aiuti con 
effetti duraturi nel tempo sono quelli che agisco-
no sulla situazione specifica del bambino e della 
famiglia. Possono essere forniti in vari modi e 
arrivare da diverse parti, sotto forma di piccoli 
gesti, apprezzamento, colloqui, o anche indiret-
tamente togliendo qualche compito ai genitori.
Il documentario –  
La voce dei siblings 
Mario (7) ama giocare al pallone e vuole che i 
genitori lo ammirino quando fa i salti sul tram-
polino. Sua madre racconta che Mario è spesso 
triste e che si incolpa del fatto che sua sorella sia 
venuta al mondo con una disabilità grave. Per 
trascorrere più tempo con il figlio, i genitori han-
no deciso di lasciare la figlia un giorno in più all’ 
istituto di educazione speciale, nonostante que-
sto sia stato un passo difficile per loro. Liam (7) 
e sua sorella Elina, malata di cancro, giocano in-
sieme ogni volta che si vedono. Così la stanza 
d’ospedale si trasforma immediatamente in un 
parco giochi oppure a casa ripetono giocando 
con una bambola l’ultimo ricovero di Elina. Liam 
preferisce andare a trovare la sorella all’ospeda-
le piuttosto che andare al compleanno di un suo 
amico. Ormai l’ospedale è diventato quasi la sua 
seconda casa.
«Questo progetto aiuta a sensibilizzare l’opinione pubblica e  
a incrementare la consapevolezza del ruolo dei siblings.  
I siblings apportano un contributo immenso alla vita famigliare.  
Si sono più che meritati che questo ruolo gli venga riconosciuto.»
Barbara Gantner, psicologa e psicoterapeuta FSP
20
21

---

Colophon
SIBLINGS 
Fratelli e sorelle di bambini con una disabilità o malattie
Editore: Familien- und Frauengesundheit, FFG-Videoproduktion 
Responsabili del progetto: Alexa Meyer e Romana Lanfranconi
Un documentario di Romana Lanfranconi 
Produzione: Voltafilm GmbH
Testo: dott. Brigitte Müller e Alexa Meyer 
Grafica: Vasco Estermann e Kaspar Flückiger 
Traduzione: Nadia Malverti – subs, Hamburg 
La modifica: Ludovica Mueller – atgabbes, Lugano 
Correzione di bozze: Waldo Morandi 
Immagini: immagini del documentario
© 2019, Familien- und Frauengesundheit, FFG-Videoproduktion
Esperti del gruppo d’accompagnamento
Kathrin Braetschkus, assistente sociale e pedagogista, management 
delle astinenze Lucerna | Priska Burri, infermiera specializzata SSS, 
responsabile team, KinderSpitex Svizzera centrale | Rosaria De Lorenzo, 
esperta nella cura della epidermolisi bollosa, dermatologia, Ospedale 
universitario, Berna | Bernhard Eisenreich, medico reparto oncologico, 
Ospedale pediatrico, Lucerna | Barbara Gantner, psicologa, psicoterapeuta 
FSP, psicologa in oncologia WPO, KJPD Lucerna, Ospedale pediatrico, 
Lucerna | Sybille Graber, accompagnatrice famigliare sistemica, infermiera 
specializzata per bambini e famiglie, servizi psichiatrici ambulatoriali 
Spitäler fmi AG| Paul Hummel, direttore dell’Istituto pediatrico Heilpäda­
gogisches Kinderheim Weidmatt, Fondazione per disabili gravi, Lucerna 
(SSBL) | Dott. med. Manon Janach, medico fisiatra, Centro di riabilitazione 
 per bambini e adolescenti, Ospedale pediatrico universitario, Zurigo |  
Dott. Brigitte Müller, psicologa FSP, collaboratrice scientifica Istituto per  
il supporto a bambini e adolescenti della Scuola superiore per le profes­
sioni sociali FHNW | Dott. phil. Alice Prchal, psicologa e psicoterapeuta 
FSP, Ospedale pediatrico universitario, Zurigo | Luitgardis Sonderegger- 
Müller, direttrice die rodtegg – Fondazione per persone con disabilità 
fisiche, Lucerna | Michèle Widler, psicoterapeuta, cure palliative pedia­
triche, Ospedale pediatrico universitario, Zurigo 
Contatti
Familien- und Frauengesundheit, FFG-Videoproduktion 
Maihofstrasse 101, 6006 Lucerna 
041 361 16 86 | info@ffg-video.ch 
www.ffg-video.ch | www.geschwister-kinder.ch
«La storia e la situazione di ogni sibling sono assolutamente  
personali. Sono molti i fattori che determinano la sua  
condizione e dovrebbero essere considerati in toto.»
Kathrin Braetschkus, assistente sociale e pedagogista
23

---

Con il sostegno finanziario di
Il documentario e ulteriori informazioni  
sulle tematiche relative ai siblings:
www.geschwister-kinder.ch