[FONTE: Narrazioni siblings tratte da Bollettino atgabbes Estate 2022.txt]

(Narrazioni tratte da Bollettino atgabbes Estate 2022- Dossier Spazio Siblings) 
 
 
Una sorella in visita 
Matteo Realini  
 
Un piacevole ricordo di mia sorella Chiara è indubbiamente la sua visita nel nostro 
appartamento a Baden. 
In maniera autonoma e soprattutto grazie agli insegnamenti imparati da mia mamma, 
Chiara ha fatto il viaggio tra Chiasso e Zurigo in treno da sola. Nel momento in cui è scesa 
dal treno ci ha salutati con il suo inconfondibile sorriso di una persona sempre felice e di 
buon umore, molto contenta di poter passare il fine settimana insieme a noi.  
Nel giro di una decina di minuti mio fratello Luca ed io siamo stati informati di tutti gli 
avvenimenti principali del Mendrisiotto, essendo Chiara una persona molto socievole e con 
un’infinità di amicizie. Uno dei suoi pregi più grandi è il saper legare molto rapidamente con 
tutte le persone, indipendentemente dall’età, dal genere, dal carattere o dalle ideologie, 
riuscendo sempre e comunque a farsi voler bene da tutti. Essendo io al contrario di Chiara 
una persona piuttosto riservata e poco loquace è spesso divertente e alcune volte un po’ 
imbarazzante (nel senso positivo del termine) incontrare persone che non vedevo da molto 
tempo ma che comunque erano state premurosamente informata de Chiara sui principali 
aneddoti della mia vita. (…) 
Questo tempo passato assieme è trascorso come un semplice fine settimana tra fratelli. 
Essendo Chiara solamente tre anni più giovane di me ed essendo quindi praticamente 
cresciuti assieme, il suo handicap è sempre stato per me la normale quotidianità. Sebbene 
Chiara abbia delle necessità diverse rispetto ad una ragazza normodotata, penso che il 
nostro rapporto si sia sviluppato in modo naturale durante gli anni senza limiti, costrizioni o 
sacrifici che abbiano condizionato la mia infanzia e adolescenza.  
La grande differenza che penso ci sia nel nostro rapporto ora, nella vita adulta, rispetto a 
quello tra altri fratelli è un senso di indipendenza e autonomia nella quotidianità, ci sono 
ambiti nei quali dovrà sempre essere seguita… mi riferisco a compiti burocratici e 
amministrativi, alla gestione dei soldi, all’occupazione del tempo libero, alla pianificazione 
delle sue attività per citarne qualcuno. Come fratello maggiore mi sento molto coinvolto e 
spero negli anni di riuscire a gestire al meglio queste necessità.  
Concludendo posso dire che il mio rapporto con Chiara è probabilmente più normale di 
quello che si possa pensare. Sebbene l’handicap possa a volte essere “limitante” e anche 
vero che ciò permette di instaurare un rapporto semplice e genuino, nel quale basta poco 
per trasmettersi felicità l’una con l’altro, per esempio una semplice passeggiata sul 
lungolago seguita da una cena e una partita a carte.

---

“CLICK” 
Manuela Corti Chiesa 
 
Mi chiamo Manuela ho 41, ho un fratello di 50 anni e si chiama Stefano.  
Stefano è nato senza l’ormone della tiroide, non parla, ha un ritardo mentale ed è autistico.  
Non mi sento di raccontare la nostra infanzia perché ne potrei parlare per giorni.  
Inizio, cercando di essere breve dai miei 20 anni in su, quando finalmente feci il mio famoso 
“click” verso mio fratello.  
Prima, lo vedevo/sentivo come un peso, ed ero sempre la seconda.  
Quando finalmente mi resi conto da sola, chi fosse mio fratello, il mio mondo cambiò in 
meglio.  
Stefano, era ospite presso un istituto e tornava a casa il giovedì sera per il weekend, non è 
mai stata facile questa convivenza, perché hai un grande senso di colpa e non ti capaciti 
del motivo perché lui debba stare lontano da casa.  
Stefano ha vissuto 30 anni nella sua seconda dimora, ma per tutti questi anni noi famigliari 
ci siamo sempre stati.  
Nel 2017 per motivi di salute si decide di portarlo a casa definitivamente e nel 2018 parte il 
mio progetto di creare per lui una vita quotidiana seguito da persone formate.  
Una vita, visto l’età, dove possa godersi le cose a lui care, una vita più adeguata alla sua 
malattia.  
Prendiamo in affitto un appartamento e delle persone che lo seguono 24/24, ma sempre 
presenti come famiglia ogni giorno per creare una rete. Quindi tanto tempo e tante energie 
richieste per fare al meglio ciò. 
Il Covid non ci ha aiutati, ci sono stati problemi di salute e tanto tempo passato con lui. 
Ma ora, guardiamo con positività che arriveranno tempi migliori.  
La mia vita ad oggi ruota intorno a Stefano, ho preso l’impegno anni fa, è stata una mia 
scelta naturale e mi occupo di lui tante ore a settimana.  
Mi chiedo ogni tanto, come sarebbe senza, forse con meno stress, ma sicuramente vuota.  
Non è stato facile arrivare sino ad oggi, non è stato facile gestire questi 50 anni… non è 
vero che è stata una grande fortuna avere un figlio speciale in famiglia… 
abbiamo sorvolato mari e monti, ci siamo fatti un mazzo tanto, abbiamo pianto, abbiamo 
gridato al mondo intero la nostra frustrazione, abbiamo lottato ed abbiamo fatto tante altre 
cose.  
Oggi però nonostante questa grande vita trascorsa insieme, voglio dire grazie a Stefano. 
Grazie, perché la nostra frustrazione nel non sentirlo parlare si è trasformata nel più bel 
suono che potessimo amare, grazie perché ogni tanto ci fa rallentare ed oggi farlo é un 
gran lusso, grazie perché nonostante non sappiamo se apprezza il nostro amore, ce lo 
restituisce a grandi quantità, grazie perché abbiamo imparato quanto la vita possa essere 
imprevedibile, grazie  per averci donato una pazienza che supera i limiti, grazie perché in 
fondo, forse con il passare degli anni, siamo diventati sicuramente delle persone migliori, 
grazie perché ne abbiamo passate tante, ma siamo ancora qui    
 
Mi piacerebbe che in Ticino se ne parli di più dei Sibling, io mi sono sentita sola diverse volte 
e magari confrontarmi con qualcuno mi avrebbe aiutato.  
Siamo spesso messi da parte, ma alla fine siamo il “dopo di noi” dei nostri genitori.  
Penso e ritengo che dovremmo essere seguiti e tutelati.  
Grazie per aver pensato a noi

---

Essere sorella di una persona con disabilità 
Letizia Vassalli 
 
(…) La consapevolezza che Vero non avrebbe mai potuto camminare è arrivata con il 
tempo. Già quando mia madre era incinta, i nostri genitori ci hanno sempre detto che la 
sorellina avrebbe avuto dei problemi e che doveva essere curata. La questione del “non 
camminare” si è manifestata nel tempo ed è stata una cosa molto naturale. Forse ho 
iniziato piano piano a capirlo quando ha iniziato a portare delle stecche che le tenevano 
i piedi in una certa posizione. Poi spontaneamente quando è arrivata la prima sedia a 
rotelle. Penso che ai miei occhi fosse quasi un oggetto mistico e che dovevo assolutamente 
provare: non so quante volte mia madre mi abbia sgridata ricordandomi che non dovevo 
appoggiare i piedi sulla pedana perché rischiavo di romperla! Però era molto divertente, 
anche se devo dire che dopo un po’ di tempo è faticoso e le braccia ti fanno male. Oggi 
lei utilizza soprattutto la sedia elettrica e le dà, molto fastidio quando uso la sua sedia 
manuale: quindi, da brava sorella maggiore, vado in camera sua e inizio a girare per casa, 
subito si arrabbia e mi sgrida; non so perché ma la trovo una cosa molto dolce. Quasi una 
dimostrazione di affetto. (…) 
In questi casi, le situazioni difficili fanno anche parte del gioco. Le operazioni per me sono 
sempre state pesanti a livello psicologico, in primo luogo perché i miei genitori dovevano 
allontanarsi anche per diverso tempo e poi perché mi faceva stare male il pensiero che 
Vero dovesse essere sottoposta anche a interventi piuttosto delicati. Quindi mi stressavo, mi 
stresso e mi stresserò sempre in queste circostanze, qualora si dovessero manifestare 
nuovamente. Ovviamente il centro della situazione è lei, però la sofferenza ti accompagna 
sempre, perché sai che sono questioni delicate e molto lunghe, dall’operazione in sé fino 
alla riabilitazione. (…) 
La fase più difficile della nostra vita è avvenuta quando io ero in quarta elementare, quindi 
avrò avuto all’incirca nove anni. È una delle situazioni che sono state più difficili perché ero 
piuttosto piccola e ancora oggi per me, il 21 dicembre, è un giorno che odio dal profondo. 
Ma andiamo con ordine. Mia sorella è stata colpita da una brutta tosse che è poi andata 
peggiorando diventando una bronchite: insomma, stava davvero tanto, ma tanto male. 
Respirava in un modo terribile e già alla base ha dei problemi respiratori non da poco, se 
poi ti aggiunge la bronchite il tutto diventa più grave. I miei genitori decidono quindi di 
portarla all’ospedale: ricordo ancora che ho guardato mia madre, penso di aver pianto, e 
le ho detto che tanto sapevo che da quella sera non le avrei riviste per un po’ sentivo già 
che sarebbero finite a Zurigo (…)  
Avevo il cuore a pezzi, davvero tanto, soprattutto perché si stava avvicinando Natale e 
l’avremmo passato senza i nostri genitori e il pensiero che mia sorella stesse male mi 
distruggeva. Ero tanto, tanto arrabbiata: soprattutto perché i miei genitori non c’erano. Per 
fortuna avevamo la nostra famiglia che si è occupata di noi ed è stato per quando possibile 
un Natale piacevole. Posso dire che sono stata (e lo sono ancora) molto fortunata perché 
ho avuto una famiglia che mi è sempre stata vicina, in particolare i miei nonni e zii materni. 
Loro sono parte centrale della mia vita e delle sofferenze che abbiamo vissuto perché 
hanno fatto la differenza: quando i miei genitori erano distanti, loro ci sono sempre stati. E 
sono cosciente del fatto che non sia una cosa scontata ed evidente per tutti. Quando 
dovevamo essere in ospedale e noi eravamo troppo piccoli per stare completamente da 
soli, loro c’erano sempre. I miei zii ci portavano in giro e ci facevano (e fanno ancora) tanto 
ridere. Insomma, ci facevano sentire normali.

---

I nostri genitori ci hanno sempre, e dico davvero sempre, tenuti al corrente di tutto e questo 
credo sia una delle cose più importanti. Chiaramente in base all’età si cerca di ponderare 
la portata delle informazioni, per esempio alcuni dettagli vengono meglio spiegati anche 
anni dopo, ma mi sono sempre sentita parte di ciò che succedeva. Penso sia una cosa più 
che giusta presentare la realtà così com’è, soprattutto quando ci sei in mezzo. Non è una 
cosa sempre facile, ma è anche necessaria. 
La nostra vita è sempre stata in funzione delle esigenze della Vero, cosa più che giusta. È 
un concetto ancora nel profondo delle nostre coscienze: ogni volta che c’è da organizzare 
un qualche spostamento è normale pensare a tutto ciò che è necessario da trasportare e 
sono davvero tante. Bisogna pensare davvero a tutti gli scenari possibili e immaginabili e di 
questo carico se n’è occupata praticamente sempre mia madre: un lavoro davvero 
pesante. Bisogna anche stare dietro a tutte le terapie che segue: fisioterapia, piscina ed 
ergoterapia. (…) 
Un altro caso che faccio davvero fatica a tollerare è come alcune persone si approcciano 
a mia sorella quando siamo in giro. Ci sono alcuni soggetti che la guardano con 
compassione oppure sono li a parlarle come quasi fosse una “poverina”: glielo si legge in 
faccia. È brutto perché ci fanno loro una figuraccia dal mio punto di vista e poi la Vero non 
è scema, sente quando qualcuno la tratta in maniera differente. La sua condizione la porta 
ad avere dei limiti, ma è tutto relativo. Penso che tutto sommato abbia una vita normale. 
Nonostante la situazione particolare, posso dire che siamo un trio di fratelli del tutto 
normale; non siamo perfetti, abbiamo gli stessi pregi e difetti di tanti altri. Io essendo quella 
in mezzo, faccio un po’ da collante tra gli altri due: dovreste vedere che carini quando 
litigano, non si sopportano e credo sia un po’ dovuto al divario di età di sei anni che hanno. 
Io e mio fratello siamo molto legati e ci siamo fatti forza uno con l’altro nelle situazioni più 
difficili: lui in particolare ha sempre cercato di consolarmi, visto che sono abbastanza 
emotiva.  
Ci sono stati e ci saranno sempre dei momenti difficili, ma è tutta una questione di 
adattabilità. Penso che da questo punto di vista, abbiamo sviluppato una certa 
pragmaticità nell’affrontare la quotidianità. Quello che abbiamo visto nel passato, in 
particolare per me e mio fratello, ci ha lasciato una cera elasticità mentale e anche 
empatia verso gli altri. Quello che vorrei sottolineare è che la disabilita di mia sorella è una 
cosa che resta un po’ in secondo piano: è sempre presente, ma se penso a lei prima ci 
sono i ricordi della nostra vita insieme e la sua personalità, il suo carattere, la sua persona. 
Ora io ho 21 anni e le mie parole sono frutto di un lungo processo di esperienze di vita, di 
accettazioni e di fasi differenti.  
Ci sono stati dei momenti di sconforto, di domande e di tanti dubbi. Ma come ho già detto 
prima, sono stata fortunata ad avere al mio fianco persone che mi hanno sempre 
supportata, in particolare le mie migliori amiche e tutti i miei amici, quelli presenti e quelli 
passati. La mia famiglia con tutti i pregi e difetti. Mio fratello e soprattutto la Vero, perché 
spesso è lei che mi consola e mi da tanta forza.