Per la prima qua in aula. Allora le ultime due edizioni dedichiamo al tema delle famiglie. S si parlerà di
fratelli parlerà di famigliemana prossima abbiamo detto che ti diremo poi settimana prossima, visto che tutti
state già spero facendo riassunti domande questioni. Una volta dedicavo una lezione al refresh, però mi sono
accorta che non avete ancora iniziato a studiare, quindi oggettivamente non veniva ste bene, però all'ultima
ora. Se avete domande e questioni c'è comunque in quel momento di per fare il punto.

Oggi la seconda parte della lezione vi ricordate che era un com per oggi la seconda parte della lezione sarà
quindi dedicata al libro di in seminario. con Michela Prossionalimatizziamo, sempre il figrana trasversalmente
e penso in tutti i moduli e in questo anche in particolare, abbiamo sempre illuminato Famiglie e familiari
oggi. ci diamo il tempo per entrare un attimo un attimo più in profondità. Per quello che ci è possibile fare
in una lezione, quindi ci siamo date a degli obiettivi Sicuramente in linea con lo spirito critico, di
autoosservazione autoriflessione, riflettere sulle nostre rappresentazioni.

E sui nostri famosi sistemi di premenza sugli sguardi che poniamo sulle famiglie quando incontriamo. Eh sia in
maniera diretta, perché sono loro che ci vengono a portare magari delle richieste o delle proposte, Sia perché
lavoriamo, accompagnamo i loro figli e i loro cari Poi entreremo nel tema dei familiari curanti, il Familiare
proprio in senso lato e capireremo veramente un po' meglio cosa significa questo concetto. Chi sono i
familiari curanti sempre in ottica ricordo del nostro ruolo, come poi noi operatori ecco dovremmo
Desidereremmo entrare in relazione e fare dei passi dei percorsi dei pensi di percorso insieme ai familiari
familiari Questanno e l'anno scorso un paanni di un focus.

Adesso possiamo dire che non è +1 nuovo attore del sociale che è quello dei si dei fratelli sorelle. Però
scopriremo, cercheremo di farmi scoprire come questa. Questo fan è così fondamentale anche nel nostro lavoro e
soprattutto nella vita delle persone con disabilità con fragilità. Si era stato per tanto tempo un po''
misconosciuto e sempre di più invece. Abbiamo delle delle testimonianze abbiamo degli studi delle ricerche che
ci permettono di dare ecco.

Convideremo un po' le riflessioni più attuali Mi sentite ci siete settimana prossima entreremo ancora
maggiormente nel tema del partenariato con le famiglie, il partenariato famiglie professionisti e lo faremo
presentandomi una modalità molto particolare che viene portata avanti in Italia da tantissimi anni in
Svizzera, ormai è anche da vent'anni da vent'anni. E vi presenteremo più la pedagogia dei genitori lo faremo
grazie alla presenza, poi di genitori familiari, qui con noi. Eh che ci avvi narreranno dei loro loro richioni
dei loro pezzi. O.

Quindi lo ripeterò la prossima volta, sarà importantissimo da parte vostra un ascolto attivo. attento e quindi
l'abbiamo messo anche come obiettivo, quindi lezioni quando abbiamo delle persone degli invitati è anche una
grande occasione per allenare le nostre competenze di ascolto e di partecipazione, quindi ve ricorderò
comunque settimana prossima al computer. omi qua, cominciamo entrando già subito nel tema delle
rappresentazioni, quindi chiediamo così a giro di tavolo, diciamo secondo voi, ecco che ruolo rivestono i
familiari delle persone che accompagniamo pensando alle vostre esperienze.

Personali o alle vostre esperienze di pratica professionale Che ruolo rivestono i familiari o hanno investito
pensando alle vostre. schi persone che conos Cosa hai detto sostegno alla regolazione emotivamettono di avere
quelle di ottenere quei dati Ma se erano pensavo a un fatto di collaborazione, cooperazione con noi quando
abbiamo fatto i via individuali per i vari, la famiglia. Era integrata nella nella del del piane individuale,
proprio come come dicevano anche i compagni, sono e di conseguenza si può indirizzare piacere o altre cose.
Quindi, collaboratori con costruttori dei progetti, possono essere anche, gli occhiali da promotori del
progetto. capi chiari.

Quindi era molto informale dell'interazione. dall'altra parte sulle modalità modalità formali. Ripensando alla
lezione della settimana scorsa, sono spesso persone che hanno anche una curatela, una rappresentanza legale.
Quindi, che dobbiamo interpellare comunque anche da un punto di vista proprio legale.

Prima di, se me tanto il se un ostacolo, una risorsa dato da dal lavoro che viene fatto da giocatori sistema
del s sociale. nel senso che nella pratica in fatto per noi, come l'obiettivo del dietro casa veniva molto
promosso per l'utente, per il ragazzo, ma il sostegno familiare era molto precari un lavoro con la famiglia
familiari sostenuti poco nel loro, quindi questo macro obiettivo del dietro casa era un po' sbilanciato perché
c'era un forte lavorò dà una parte ma notavo manca. Quindi, qui ci metti anche questo, quanto la modalità
nostra di lavoro di coinvolgimento le strategie che utilizziamo piuttosto risorsa risorsa mantenere un po' un
ostaco ho dimenticato qualcuno giù in fondo.

Io volevo aggiungere che appunto la famiglia fa parte del sistema se lo vogliamo guardare con un approccio
sistemico. Sono fondamentali per comunque la riuscita del progetto, perché esse comunque l'utente passa del
tempo a casa. E non viene curato con l'aspetto, viene trascurato e può portare appunto a essere. +1 ostacolo
che una risorsa, quindi sì, collega un po'' al discorso. Ancora chi si devepare lo vedremo settimana prossima
eh Con po' là metodologia pelogia dei genitori va proprio lavorare sul collegamento tra professionisti e
familiari, perché se questo collegamento non viene promosso e anche curato.

Gioele e dopo. alla fine la mamma è sempre la mamma il papà sempre il papà il bambino. Pur stando male, pur av
situazioni molto difficili vedeva la mamma, la mamma gli del ruolouolo che noi leggiamo pedagogica educativa e
alla fine Trasmissione di valori. Vabbè, ti ringrazio tantissimo per la ricchezza degli elementi emersi che
sono sicuramente frutto. Di questo primo anno di questi te condivisione delle vostre esperienze in pratica in
pratica professionale di stage di altre. anche dei propri viss eh sono veramente tantissime sfaccettature,
Allora è interessante come siamo partiti, riconoscendo il ruolo di esperti riconoscitori, quindi di fonte di
informazioni.

E poi abbiamo anche poi svilupp, avete ci avete aiutato a sviluppare anche le situazioni dove possono ecco. Eh
ritrovarsi in situazioni, eh loro stessi di bisogno oppure anche volete questa dicotomia, risorsa osta. Noi
possiamo sentirli viverli o giudicar come ostacoli della progettazione. Le azioni come avete visto bene
semestre continulo una partecipazione attiva un po Ricordiamoci di essere vigili. promesse. Siamo tutti i
figli di questa genitoriatà riparleremo.

La genenitoria ascendendo discendente è il tratto che ci unisce tutti noi esseri umani, quindi abbiamo delle
esperienze se non di genitori alcuni di voi, ma vicino. ssuto questa da parte delle nostre diottririe con cui
guardiamo che anche da qualche parte. ete che a me piace fare gli agganci, me, quindi ripropongo ogni volta
che raccogli vari, ati hanno sempre più da qualche parte il tema delle L'ICF ormai l'avete tatuato un Luca.
alla il suo

contesto e fare questa tabella per poter valutare i vari livelli di funzionamento della persona c'era una
pagina so se qualcuno ricorda quando l'ali se si va nelF a quella pagina quel capitolo dei fattori personali
non si trovano indicatori oggettivi soggettivi perchéos personali non sono classificabili, ma sono proprio
individuali e personalizzati per ogni persona, perché la nostra storia la nostra la nostra traiettoria di
vita, l'influenza

della nostra famiglia di noi nostro carattere sono tutti gli elementi che siamo chiamati ad andare a conoscere
ad osservare la persona. questa pagina bianca i fattori personali vanno proprio sottolineare come per avere
queste informazioni, la famiglia, le persone significative che girano attorno la persona che vogliamo
accompagnare hanno un ruolo fondamentale OKte torna tornate. L'altro evento che avete sicuramente visto e
ritor perché parte del nostro sociale e visione ecologica, tenendo presente più livelli nei quali ognuno di
noi.

Allora, nella I vari livelli volevo solo ricordarvi che avete citato quanto importante la collaborazione
menoonisti e genitori è famoso me livello del sistema dentro che passa tra varie agenzie che ruotano alla
persona e quindi abbiamo parlato di qualità di qualcuno ha Progetto di vita valori Quindi, vedete la famiglia
i familiari sono sempre. In maniera proattiva o da attivare o pigrano, vado avanti veloce questa frase la
ritroveremo ogni settimana prossima un bellissimo romanzo. .

Quest'idea del genitore che mette al mondo un figlio che si presenta a e questa questa riscita l'evoluzione di
questa rinascita dipende da tanto dal contesto da chi sarà accanto e quindi gli altri sono in primis la
famiglia e poi noi. Le questa vittoria di vita è la famigliare. Riflettere i nostri interventi se non
coordinati e di qualità che di qualità sono sempre O Chi mi dice un po' quali sono Abbiamo visto che le figure
che accompagnano durante il traiettoria di vita i cicli di vita transizioni sono genitori fra delle sorelle,
partner due persone. ista prima infanzia.

Pe pedia, sfortunatamente spesso accompagna 18 anni ha una visione abbastanza. questa è giustamente
contestidefiniti e altro qualche altra idea. . quante un bambino che cresce, ma quando c'è una disabilità
tutte queste figonali. Parliamo spesso di lavoro di rete è Questo ha significare quanto se torno indietro
quanto quest'idea della continuità, come avete detto poi dellassione del sapere del del nazione, perché cosa,
il coinvolgimento, la compzione dei progetti. visione quel momento preciso e diverso tra, comunque di
ricordarli futuro quandoerà di tanto familia sociale. dal mondo della vita per alcune famiglie per alcuni
genitori, Essere familiari vuol dire anziano per

Allora, in Svizzera, questa definizione è condivisa quindi parla di familiare curante. E per quelle le persone
che prestano regolarmente assistenza accompagnamento sorveglianza, e dura a persone che necessitano di questa
presenza per poter restare al proprio domicilio. Quindi il familiare curante è quella persona che garantisce
il mantenimento a domicilio senza l'aiuto di terzi, la persona non potrebbe stare al domicilio. Normalmente la
persona ha un vincolo un legame di parentela si dice normalmente perché in realtà possono anche esserci
legamiettivi legami vicinanza non possono fare illa di sangue o un legame giuridicamente riconosciuto.

E cioè sicuramente superato un legame affettivo e la caratteristica principale della vita è che non è un
professionista. Quindi siamo magari per fare quel lavoro ilrante non lo è chiaro che tra i familiari curanti
una. Emergetori familiari, ma in quel caso lì erano ci sono in Svizzera tantissimi. una persona su quattro
considerati anche minorenni è familiare curante in Svizzera, quindi vuol dire che attorno a noi, quando
incontriamo le persone quando parliamo con qualcuno, sicuramente quella × una una persona su quattro una
persona su cinque. In quel momento si sta prendendo cura di un proprio ca. Dico di un proprio caro, perché qua
usciamo per un attimo dal dalla dalla.

Dal nostro familiare, nel senso di genitori, perché poi si può si può prendere cura tu qualcun. Famiglia, che
non per forza è una persona con disabilità, però è il mondo delle famiglie, il mondo della della vita. Un
enorme rapporto dal punto di vista teorico e esperienziale per quello che sono la costruzione delle teorie dei
servizi di sostegno per i familiari priti. Allora l'abbiamo detto solo un fare un intergolare 10 15 vent'anni
fa parlava di un intervento quotidiano in realtà considerò il familiare curante anche una persona che fa un
intervento settimanale di presa carico di una di un proprio familiare.

Però, un intervento intenso che garantisce appunto il omicidio vorrebbe dire che quell'intervento dovrebbe
essere sostituito da altre. Quali sono secondo voi tra familiare cu professionisti principali? Perché al
domicilio intervengono Quindi, la possibilità di fare errori e essere legittimita legittima anche in questi
errori d'accordo poi. Quali altre differenze ci sono? No, il familiare curante è più coinvolto emotivamente,
quindi il coinvolgimento emotivo, sì. La retribuzione economica che i familiari non ha. La retribuzione
economica sì, perché chiaramente lo fanno in maniera gratuita.

Il tempo dedicato è di più rispetto a un professionista non per forza però è un tempo misurato con il
professionista. Il tempo di familiare curante può essere infinito può essere lungo non contabilizzato. La
sedia rotelle chi appartiene. te. familiare curante, magari anche un altro, cioè un lavoro. E quindi diciamo
per il doppio lavoro.

Allora, in maniera riass, tramite un c'è Non dovrebbe vivere a casa anche solo padre dì madreí suocero E di
conseguenza, mettiamo in atto dei comportamenti dei legali che sono completamente diversi e abbiamo detto che
ci rimangonoranti, anche quando è Allora, la vita a domicilio e ne parliamo sempre di più parleremo parlerete
sempre di più, perché comunque un po'è che ci dire La vita a domicilio delle persone con disabilità o persone
fragili sarà sempre più in tema delle nostre politiche sociali.

Quali sono i motivi parle più? quotidiana e. la bussola della p Ma non è anche una questione di ridurre i
costi. finaramente la politica del mantenuto domicilio con disabilità resta pi e questi non a domi perché
sarebbe comunque un altro tipo di sentimento domicilio vuol dire d. Secondo voi, quali sono gli altri tipi di
sostegno di servizi che permettono il mantenimento delicic? Adesso, anche a pensare di disabilità, ma anche
altricalico vengono badadanti per gli anziani. Persone che fanno curatore un'infermiera domicilio per le
terapie. domicilio. Persone con malattie croniche, tumori o o altre malattie che richiedono. onariera.
liberovenire.

Noi abbiamo noi, siamo consapevoli di qual è ilico ruolo di capitare c'è un c'aspetto un po'. domi. , perché
ci sono negli ultimi anni E ci sonozioni sociali Ticino che promuove una valori. andamozione sta rinviando.
Attraverso hanno creare un fondo aziende devono mettere a disposizione che favorisce conciliabilità lavoro
famiglia non è specifico il problema della fra, ma sapp due piccole letture molto brevi. Massimiliano Verga è
un sociolo. Daniela che dice che essendo sola con un figlio cosìetto gravemente disabile o soprattutto
organizzata, cercando di dele a terzi in seguito anche su vita in vita doccia. canzoni incontriamo e
chiediamodiamo dzione.

Ma non ci sono solo i genitori, abbiamo detto che facciamo un fox adesso. ci sono Ma c'è anche un altro tema
che le persone con disabilità hanno aumentato la loro mentre la loro speranza è finita quindi ci sono persone
che invecchiano attorno persone parola inglese. che non ci sono però c'è e abbiamo ra adesso 170 fratelli e
sorelle che all' fatte, fratelli giovani bambini minorenni, fratelli che vivono a casa proprio.

Cos'è E per loro di tuttavia ci sono degli aspetti infatti, le domande che le ricerche sono fatte
principalmente sono se esiste un rischio accresciuto maggiore di in di incappare i comportamenti problema dei
fratelli e delle sorelle di persone dibilità e ci sono dei frari che possono impedire l'e nelle varie. dei
loro fratelli sore di disabilità sono che hanno fatto più o meno le simili epano quotidiano il cul di
accompagnamento soste emotivo mediazione sociale. Cosa significa secondo voi?

Cosa si intende con mediazione sociale? c'è, questa vita questa ha fonte di crescita di responsabilità e
forte. sappiamo che sono o socialmente attivi o hanno fatto del sociale hanno comunque uno sguardo nella vita
comunitaria più aperta rispetto agli altritelli, però c'è anche il risvolto verso il carico della rinuncia ai
propri dis.

Allora, aspetti positivi, risorse e cariche difficoltà che abbiamo riassunti anche qui in maniera molto
succinta l'empatiaurità, forte legame sulla solidarietà familiare, capacità rela aspetti che sono più
fortitellibilità dei risvol possono essere Perché un bambino o M di male che operare tra poco abbiamo paura di
E psicologicamente è rimasto. vir Perciò, come per i familiari è parteostra a rigu altri spazio per sostegno.

Perciò facili È quello. chi ha creato questo fratelli e sorelle. 18 t' età e ha fatto per fare emergere queste
adesso Il lavoro successivotodo che lavora per immagini insieme ai fratelli e sorelle. hanno scelto delle
immagini che maggiormente potessero visibilizzare significare questi vissuti. Allora ve ne facciamo vedere
alcune che riportano in fondo ai peli è un po' quest'idea dell'ali dell'extraterrestre questa immagine che
vedete bene da lontano spesso sono vene se' parte non sono capaci contatto in maniera costruttiva, quindi qua
energie per fare altre cose abbiamo visto un altro tema, anche questo è stato significato così.

Pro Allora, a volte fisso anch'io per vedere se abbass qualche sorella che ho conosciuto negli anni raccontava
proprio quante volte ha litigato al parkvano questa immagine evocativa e quindi questa fatica a ritagliarsi
dei propri spazi senza per riconoscer Ave sono fuori modalità? Il suo è normale. Se viene avere necessità
diverse rispetto ad una ragazzata.

Penso che il nostro rapporto si sia sviluppato in modo naturale durante gli anni senzatri sacri che abbiano
condizionato che penso sia nel nostro rapporto ora nella vita a quella fratelli è un senso di indipendenza e
autonomia nella quotidianità. fratello maggiore molto coinvolto Questa nazione ci riporta' a tema della
normalità della quotidianità. Loro sono parte centrale della mia vitaze che abbiamo vissuto perché hanno fatto
la differenza. Quando i miei genitori erano distanti, sono. Sono del fatto che non Quando dovevamo in anzi
dovevamo in noi eravamo per stare soli.