DEASS / I tempi della vita
I TEMPI DELLA VITA
L’apparato psichico
Anno accademico 2025/2026
Responsabile del modulo: Cinzia Campello
A cura di: Elisa Milani, Docente e ricercatrice 
senior  SUPSI/DEASS

---

DEASS / I tempi della vita
L’approccio dinamico all’apparato psichico:                          
la nozione di pulsione 
2
Con il concetto di “pulsione”, Freud 
introduce a fondamento della vita mentale 
delle forze istintive, che originano nel 
corpo.
Queste forze si ritiene forniscano energie 
alla mente e la spingono all’attività con 
l’obiettivo di soddisfare un bisogno.
Individuare le ragioni che spingono 
l’individuo ad agire è il fondamento della 
teoria psicoanalitica.

---

DEASS / I tempi della vita
•
Inizialmente quindi Freud descrive la sua 
teoria della mente come un’economia 
dell’energia nervosa (chiamata energia 
psichica, energia pulsionale o libido).
• In queste dinamiche, l’energia deve essere 
scaricata.
• L’energia viene scaricata secondo due 
principi regolatori del funzionamento 
psichico.
3
L’approccio dinamico all’apparato psichico:                           
la nozione di pulsione

---

DEASS / I tempi della vita
4
Il neonato non ha la capacità di pensare o di elaborare il 
dolore. Si trova quindi impotente e indifeso (Freud, 1895)
Il bambino molto piccolo è incapace di tollerare il dolore 
psichico che deriva dall’assenza nella realtà di un oggetto 
che gratifica i suoi bisogni (Freud, 1900)
Il neonate quando nasce non conosce la distanza tra il 
desiderio e la sua soddisfazione.

---

DEASS / I tempi della vita
I principi regolatori dell’apparato psichico
PRINCIPIO DI PIACERE
Tutto e subito/ appagamento immediato (riduzione
della tensione)
“L’attività umana è diretta a ottenere il piacere ed evitare il 
dolore.”
5
• Secondo Freud, vi sono due modi per 
rispondere agli stimoli interni dolorosi:
-
Allucinazione
-
Scarica motoria

---

DEASS / I tempi della vita
I principi regolatori dell’apparato psichico
6
•
L’inadeguatezza di questa soluzione costringe l’apparato psichico 
a formarsi una rappresentazione del mondo esterno e a 
cercare di modificare a suo favore la realtà.
•
Il bambino abbandona lo stato di onnipotenza infantile e inizia a 
fare i conti con la realtà, anche se spiacevole.
•
Primo passo verso il pensiero: Il pensiero consente la 
restrizione dell’azione e permette all’apparato mentale di 
sopportare la crescente tensione durante il ritardo nel processo di 
scarica.

---

DEASS / I tempi della vita
7
I principi regolatori dell’apparato psichico
PRINCIPIO DI REALTÀ
l’apparato mentale esamina la realtà e valuta varie 
azioni possibili da intraprendere prima di permettere 
all’energia di scaricarsi.
•
Capacità di differire, subordinare o rinunciare.
•
Appagamento posticipato di un bisogno: il piacere è ricercato, 
ma in modo sicuro e consentito socialmente.
•
Secondo Freud, nella vita adulta rimarrebbero residui del 
Principio di piacere sotto forma di gioco, fantasie e sogni.

---

DEASS / I tempi della vita
Il gioco del rocchetto come modalità 
per gestire l’assenza (Freud, 1920)
8
Freud osservò in suo nipote Ernst il 
“gioco del rocchetto”: fort- da

---

DEASS / I tempi della vita
Cos’è la psicoanalisi
• Disciplina scientifica che ebbe inizio per 
opera di Sigmund Freud (1856-1939)
• Nasce a fine ‘800 e deriva dai termini psiche 
(anima-mente), ana (parti uguali), lis 
(sciogliere).
– Metodo di osservazione
– Terapia
– Corpo di teorie sul comportamento 
umano e sulla struttura della 
personalità
9
Freud e l’invenzione dell’inconscio

---

SUPSI DEASS /| tempi della vita

---

DEASS / I tempi della vita
•
Freud si laurea in medicina a Vienna nel 
1881, cominciò la sua carriera medica 
come neuroanatomista.
•
Per motivi economici, si dette poi alla 
pratica medica come neurologo e si 
trovò a trattare pazienti con malattie 
nervose (soprattutto isteria)
•
A quell’epoca non esisteva alcuna forma 
di trattamento psichiatrico razionalmente 
(eziologicamente) orientata.
•
Anche Freud inizialmente cercava una 
spiegazione fisica dei disturbi psichici.
11
Formazione medica e interesse per il sistema nervoso

---

DEASS / I tempi della vita
•
Nel 1885 studia a Parigi con Jean-
Martin Charcot, che curava l’isteria 
attraverso la suggestione in stato di 
ipnosi. 
•
Collabora poi con il suo amico Josef 
Breuer – Caso di Anna O. 
– I sintomi scomparivano quando la 
paziente riusciva nello stato ipnotico a 
ricordare l’esperienza e l’emozione 
concomitante che avevano portato al 
sintomo. 
– Scarica emotiva: catarsi
12
La scoperta dell’Inconscio attraverso gli studi sull’isteria

---

DEASS / I tempi della vita
•
1893: “Teoria della seduzione”: si rese 
conto che l’isteria nei suoi pazienti era 
nata durante l’infanzia in corrispondenza 
di traumi connessi alla sfera sessuale. 
•
Il trauma è inteso qui come un evento 
reale immagazzinato nella mente nella 
forma di un ricordo e che continua a 
esercitare il suo influsso.
•
Abbandona il metodo ipnotico, che 
portava a miglioramenti solo transitori, e 
sviluppa il metodo delle associazioni 
libere.
13
La scoperta dell’Inconscio attraverso gli studi sull’isteria

---

DEASS / I tempi della vita
“Voglio subito confidarti il 
grande segreto che ha 
cominciato a chiarirsi 
lentamente in me negli 
ultimi mesi. Non credo più 
ai miei neurotica 
(Lettera a Wilhelm Fliess del 21 
settembre 1897)
14
La scoperta dell’Inconscio attraverso gli studi sull’isteria

---

DEASS / I tempi della vita
15
Ipotesi
fondamentali
DETERMINISMO 
PSICHICO
Nulla avviene per 
caso
L’attività psichica 
è principalmente 
INCONSCIA
Es. Lapsus freudiani

---

DEASS / I tempi della vita
I tre schemi di riferimento dell’apparato psichico di Freud
16
Evento 
puramente 
mentale
(1880-1897)
Trauma 
affettivo
Trauma inteso 
come un evento 
reale 
immagazzinato 
(1900-1915)
Modello 
topografico
Enfasi sul mondo 
interno: immagini, 
pensieri, 
fantasticherie
(1923-1937)           
Modello 
strutturale

---

DEASS / I tempi della vita
Il modello topografico della mente (1900-1915)
Freud spiegava le proporzioni tra conscio e 
inconscio attraverso l'immagine dell'iceberg
•
Connota la dimensione 
geografica della mente: Apparato 
psichico diversificato in tre sistemi 
o «luoghi ideali».
•
Criterio: accessibilità alla 
coscienza.
CONSCIO
La coscienza comunemente intesa
(pensiero e azioni volontarie, 
ragionamento logico, ecc.)
La coscienza è determinate 
dall’interazioni delle funzioni di 
vigilanza, memoria, 
autoconsapevolezza (Lalli)
17
CONSCIO

---

DEASS / I tempi della vita
Freud spiegava le proporzioni tra conscio e 
inconscio attraverso l'immagine dell'iceberg
PRECONSCIO
Insieme dei processi e dei contenuti
psichici che non sono attualmente
presenti nella coscienza, ma che
possono divenirlo
•
Il principio di realtà, capace di 
incontrare e reagire alla realtà, 
caratterizza il sistema preconscio-
conscio.
18
CONSCIO
PRECONSCIO

---

DEASS / I tempi della vita
INCONSCIO
Deposito delle rappresentazioni e dei
contenuti rimossi che non hanno potuto
accedere alla coscienza.
Contenuti sono rappresentanti delle
pulsioni, regolati dal principio di piacere e 
impediti nel loro tentativo di accedere alla
coscienza dalla censura.
I contenuti rimossi si manifestano sotto 
forma di sintomi, lapsus, azioni 
sintomatiche e si rivelano inoltre nei 
sogni.
19
INCONSCIO = RIMOSSO
Freud spiegava le proporzioni tra conscio e 
inconscio attraverso l'immagine dell'iceberg
INCONSCIO
PRECONSCIO
INCONSCIO
CONSCIO
censura

---

DEASS / I tempi della vita
In questo modello, il conflitto
è descritto come un contrasto
tra l’Inconscio, con i suoi
ricordi, idee, immagini, 
desideri, e il sistema
preconscio-conscio, i cui 
contenuti sono socialmente
accreditati.
Il conflitto è tra i sistemi.
20
INCONSCIO = RIMOSSO
Freud spiegava le proporzioni tra conscio e 
inconscio attraverso l'immagine dell'iceberg
PRECONSCIO
INCONSCIO
CONSCIO
censura

---

DEASS / I tempi della vita
I tre schemi di riferimento dell’apparato psichico di Freud
21
(1880-1897)
Trauma 
affettivo
Trauma inteso 
come un evento 
reale 
immagazzinato 
(1900-1915)
Modello 
topografico
Enfasi sul mondo 
interno: immagini, 
pensieri, 
fantasticherie
(1923-1937)           
Modello 
strutturale
Il conflitto è tra impulsi inconsci 
e i processi difensivi dell’Io, 
all’interno dell’Inconscio

---

DEASS / I tempi della vita
•
Tripartizione secondo differenze funzionali in 
tre entità o istanze psichiche: Io, Es, Super-
Io.
•
Mentre l’Es è tutto inconscio, sia l’Io che il 
Super-Io hanno una parte inconscia e una 
parte conscia.
•
Secondo il nuovo approccio, l’individuo è 
costretto a rinunciare alle richieste del suo 
mondo interno (identificato con l’Es), per 
conformarsi alle esigenze della società 
(rappresentata dall’Io) per evitare penosi 
sensi di colpa.
22
I modello strutturale (1923-1937)

---

DEASS / I tempi della vita
•
Con l’introduzione della teoria strutturale 
diviene possibile concepire l’esistenza di 
un’istanza (l’Io) che può rispondere con 
l’ansia a situazioni di pericolo sia interne 
che esterne.
•
Quando l’interazione di un’istanza diventa
conflittuale con un’altra, scatta il segnale
di angoscia.
23

---

DEASS / I tempi della vita
24
Il modello strutturale: l’Es
«All’Es ci avviciniamo con 
paragoni: lo chiamiamo un caos, 
un crogiuolo di eccitamenti 
ribollenti. 
L’Es non conosce né giudizi di 
valore, né il bene e il male, né la 
moralità.»
 
(Freud, 1932, p. 85-86)

---

DEASS / I tempi della vita
25
Il modello strutturale: l’Es
• Questa istanza psichica è la prima a svilupparsi nel 
bambino.
• Istanza più primitiva, fonte della nostra energia 
psichica, rappresenta i fondamenti biologici 
elementari della personalità. 
• Accoglie i bisogni pulsionali dall’apparato somatico 
esprimendoli psichicamente. 
• Topicamente coincide con l’Inconscio della prima 
teoria. Nell’Es non governa la logica e non vige la 
legge della contraddizione. Ubbidisce solo al principio 
di piacere.

---

DEASS / I tempi della vita
26
Il modello strutturale: Il Super-Io
«Io avverto l’inclinazione a fare una 
cosa da cui mi riprometto piacere, ma 
non la faccio perché la mia coscienza 
non me lo permette. Oppure, mi sono 
lasciato indurre da un’eccessiva 
aspettativa di piacere a fare una cosa 
contro cui la voce della coscienza 
solleva obiezioni e, dopo averla fatta, 
la mia coscienza mi punisce con 
tormentosi rimproveri, facendomi 
provare rimorso per l’azione 
compiuta.» 
 
(Freud, 1932, p.172)

---

DEASS / I tempi della vita
27
•
L’ultima istanza a svilupparsi; complesso di funzioni, 
miranti a contrastare la scarica pulsionale in virtù di 
un sistema di norme morali e sociali.
•
Modificazione dell’Io procurata dalla interiorizzazione
delle norme morali e delle repressioni che si sono 
imposte nella fase edipica. Nasce dalle 
identificazioni con i genitori.
Il modello strutturale: Il Super-Io
•
Le sue funzioni sono:
– auto-osservazione (capacità critica)
– coscienza morale (approvazione, disapprovazione, senso di colpa, 
pentimento, riparazione)
– Formazione di ideali (Ideale dell’Io)

---

DEASS / I tempi della vita
28
•
In un primo tempo Freud ritiene che l’Io si forma 
differenziandosi dall’Es sotto l’influenza del mondo
esterno, successivamente invece lo considera un 
precipitato di identificazioni successive.
Il modello strutturale: l’Io
•
Due compiti fondamentali: Il primo concerne i RAPPORTI CON 
L’ES (arginare, differire scarica)
✓Inizialmente è l’ «esecutore delle pulsioni»: permette un 
massimo di gratificazione per l’Es e nel contempo lo 
salvaguarda. Ne diventa poi oppositore e padrone.
✓Intermediario tra le istanze Es e Super-Io e il mondo esterno.

---

DEASS / I tempi della vita
29
Il modello strutturale: l’Io
«Come il cavaliere, se non 
vuole essere disarcionato 
dal suo cavallo, è 
costretto spesso a 
ubbidirgli e a portarlo dove 
vuole, così anche l’Io ha 
l’abitudine di trasformare 
in azione la volontà dell’Es 
come se si trattasse della 
volontà propria».
 
(Freud, 1922, p.488)

---

DEASS / I tempi della vita
30
•
Il secondo compito è quello di acquisire
PADRONANZA SUL MONDO ESTERNO mediante
percezioni, pensiero e motricità.
✓Conoscerlo, muoversi, adattarsi
✓Segue il principio di realtà: prende decisioni, 
valuta la situazione, rievoca decisioni del passato, 
predice le conseguenze delle azioni possibili.
✓Esame di realtà
•
Nell’Io risiedono i meccanismi di difesa.
Il modello strutturale: l’Io

---

DEASS / I tempi della vita
Bibliografia
Bion, A. (1962). Apprendere dall’esperienza. Armando.
Blandino, G. (2009). Psicologia come funzione della mente. Paradigmi psicodinamici per le 
professioni d’aiuto. UTET.
Brenner, C.  (1973). Breve corso di psicoanalisi. Giunti.
Freud, S. (1901). Psicopatologia della vita quotidiana. Bollati Boringhieri (2012). 
Freud, S. (1911). Precisazioni su due principi dell’accadere psichico. Newton Compton Editori.
Freud, S. (1920). Al di là del principio di piacere. Bollati Boringhieri (1986).
Freud, S. (1925). Introduzione al narcisismo - Inibizione sintomo e angoscia. Bollati Boringhieri 
(2012).
Gabbard, G. O. (2018). Introduzione alla psicoterapia psicodinamica. Raffaello Cortina.
Longobardi, C. e Quaglia, R. (2012). Modelli evolutivi in psicologia dinamica. Volume 1: Dal 
modello pulsionale alle relazioni oggettuali. Raffaello Cortina.
Marsicano S. (a cura di, 2007). Elementi di psicopedagogia. Franco Angeli. 
Vegetti Finzi, S. (1990). Storia della psicoanalisi: autori. opere, teorie. Mondadori.
Wegner, D. M., Wenzlaff, R. M., & Kozak, M. (2004). Dream Rebound The Return of
Suppressed Thoughts in Dreams. Journal of Psychological Science, 15(04), 232-236.
Westen, D. (1999). The scientific status of unconscious processes: is Freud really dead? J. 
Am. Psychoanal. Assoc., 47, pp. 1061-1106.