ti già esausti dagli stimoli della che sonossimi, anzi il primo Semestre veramente qualcosa piuttosto e boh. Allora oggi Papa un po'' il volume. Aumenterebbe ancora così i primi tipi della vita. i relazioni climarie, poi vedremo il corso dellezioni, anche nel seminari. Pè più si torna indietro, i milia anni di vita i primi mesi più difficile considerare. L'essere umano comeunità, ma bisogna sempre pensarlo. Avvolto, eh pnato Quindi, ritorniamo indietro ai della vita in qualche modo si parla di relazioni primarie. Perché moltitifzioni della psiche del corpo sono rimandate all'esterno. qualcun altro devi intervenire perché sia possibile la sopravvivenza nel mondo e anche sviluppo della psiche, cioè del mondo teo. Allora, alcuni obiettivi e che potremmo fosse aggiungere, questa mattina. Primo riguarda l'idea di conoscere alcuni modelli teorici che possono servirci per capire i tempi della vita va bene e i primi tempi della vita, le relazioni primarie tra bambino che come hai detto, a qualcosa di questo riprenderemo pochissime alcune le poi vogliamo riflettersi, non posto su questa relazione tra componente, così importante. Identificare magari qualche ponte tra un'attività educative e ispirazione primaria che. Perché in qualche modo anche educatore, come disse e in tempi diversi della vita. Ma deve andare a creare l'ambiente che fornisce nutrimento affettivo, ma anche altri studenti, laddove i nostri studenti non escono a ad arrivare da soli. L'educatore crea un ambiente e per esempio regolazione affettiva. Uno dei grandi attività che si fanno i foglie anche quella, cioè tranquillizzare i bambini oppure stimolarli. Per cui è molto interessante come i primi tempi della vita, cioè questa molto stretta tra.. E un altro di più potrebbe essere in parte i vocali dentro di noi può pensare bambino che eravamo. O che pensiamo di essere stati che fosse finieniamo di essere stati in relazione alle nostre vocazioni professionali. +1 compito imp Allora sui la piattaforma ci sono verite caricate diversi testi poi dopo magari Cosa gli interesse magari andare a vedere eh. Em forse per quanto riguarda la lezione di questa mattina, la prima parte della mattina piuttosto questi due festi conflitano un po' quello di Grant music, direttore proprio bellissimo cognome. Reg musica. Il Londra e Si sistematica relazione interessante. Posso primariezione materna. Chi dice come in fondo le mamme, ma fu simpatica di papà, un periodo disibilità psicologica molto particolare, glisi. quasi intuire la pelle, quello di cui ha bisogno il cuciolone, dopo la seconda parte della mattina attaccamento dell'a un altro modo di pensare alle cose. I della vita, usi domanda fino a dove dobbiamo tornare indietro per prima lezione, cioè. E da quando si dice gri materno dietro. Che appunto, questo è unosto dicologia che si potrebbe dire che concepimento E sì, un atto biologico, ma è anche un atto, quindi da qualche parte si comincia ad esistere citicamente dei genitori. prima di essere stati messi al mondo, quindi concepimento è anche un'operazione immaginativa mentale di un uomo e una donna che. Concepiscono. Cioè colgono comprendono fanno proprio di una famiglia di maternità. Diciamo che il simbolico in un certo modo preesiste al soggetto stesso che nascigo è chiamato a fare l'ingresso in questo simbolico in questo. già stato poi elaborato. La Co quella conosci la sua capacità di esprimere queste cose dice il suo posto è già iscritto la sua nascita non fosse altro che nella forma del nome proprio. Allora questa operazione immaginativa è molto diversa tutta coppia coppia e fosse la volta neppure esiste una coppia e in molte situazioni cliniche, anche che si incontrano. Incon, diciamo la Sinsa di questo concepimento emotivo e psicologico. Cioè, a volte è molto difficile accogliere la propriata, bambino evoludderato e che come compaso. Come se fosse caduto. dall'astronave non si ha avuto nessun modo nessun lavoro di anticipazione fischica. Penso. Allora seguito su questa linea, dopo magari già un piccolo video che insieme. La gravidanza poi io della gravidanza è un periodo che è conosciuto nell'ambito della psicolologia per essere un momento di straordinaria esclusione fantasmatica nell' madre del padre,uso di esplosione fantamatica grande produzione di pensieri grande avventura. Silvia missioniti parla dimitazioni più psichica, cioè in questo processo di contenimento. Si somatiche che affettive del bambino che verrà fatto di processi ideologici, processi pensiero dell' l'idea. Tra l'altro, proprio perché è questo grandi sensibilità Emotiva nel corso della gravidanza sono spesso dei momenti molto fecondi. Per fare anche un lavoro, nell'ospedale di Ginevra, per esempio lo scoperto e ha proposto a. Certo periodo gruppi di genitori rischio di fare alcune sete nel periodo della gravidanza, ho visto che c' una capacità di trasformarsi e di lavorare su questi fantasmi molto accresciuta. Con buoni risultati, sì. C'in informatico non so limitiamo dopo se volete così. Pasti non studiati rigu una volta alcuni di voi sì la storia di una ragazzina minorenne che sì è molto simpatica e una. E rimane incinta e decide di porta termina gravidanza. Ma poi gli daamento l'adozione suo bambino. Quindi è un film f che che lavora molto sui mina. Sia da parte della mamma che riceverà questo bambino, quindi deve fare una abitazione psichica, ma senza averlo nella pancia, ma è così complita. Cioè devi prepararsi d'accordo cheverà in questo momento sta cres di giugnouno questa ragazzina. Adesso la cosa simpatica che prima andava i video e non andava a destra. Scusate, sono. Se vuoi, ma se no ci guardiamo due di attaccamento dopo. È possibile Allora, grazie, nasconde nei mezzi Le. Allora comunque, grazie al suo flusso abbiamo la possibilità di dire di ve questo video Wow, che hanno più giovane e non è.ami o se non sono fali mi ha fatto questa scelta dell'adozione. Gliumanti ritroviamo intanto è fatto l'e fotografia che ci vediamo più avanti come sarà ca. Allora, la questione della concepimento e della sua nella voce psichico intorno ad adesso è curioso quando si lavora più bambini piccoli. E per il bambino stesso c'è una curiosità intorno a quel periodo della sua vita.ciamo che non è una memoria esplicita, eh mi ha vissuto nell'acqua nell'inizio. Però diciamo che in qualche modo, domande come dovevo prima di dovevo prima di essere nella pancia della mamma, come faceva respirare, mangiare di quell'acqua dove suscì Per Freud, abbiamo visto la scorsa settimana, la fantasia e della vita intrap, una delle fantasie originarie cui organizza la vita fantasmatica, inconscia dell'essere. A volte lo si ritrova nelle fiamme, per esempio immagini, cioè Chidea ha vissuto la dentro qualche modo con Ha funzionare fantasia originale ci sono altri fantasie originali Freud importante quella di emento per esempio. E l'altra che poi vedremo la settimana è quella legata al complesso di ci sono alcune cose intorno, cui l'essere umano non si si si struttura nel suo inconscio, quindi non riusciamo a conoscere anch molto. Stati molto della fuori dei limiti nelle vilie, diciamo queste forme. so più grandi. C'è un famoso caso clinico di Freud, si chiama piccolo. Che poi il piccolo è diventato un grande regista di o. Lui molto bello questo caso clinico, perché è tutto un suo di capire meglio che Cos'è questa storia che sta arrivando una. In tutte le sue strane fantasie di carrozze cavalli, eccetera rigo. una gravidanza. adesso sto parlando del topo dopo. È difficile sapere che cosa pensa un bel prima di nascere. Mi sembra quasi duetico. I sogni di vuoi bene ancora non conosciamo è qualcosa di motivo vi. Oggi c'è la possibilità di un' di più i movimenti che fanno le cose che fanno per esempio sí ascoltano certe musiche la mamma mangia certi cibi più dolci. E sì va sui certe posizioni così i pepe attivazioni che hanno l'aria di essere delle risposte quasi un po' emotive no. Però, eh di fatto sulla pancia dormono sempre. così diconovol. No, questa storia delle rappresentazioni genitoriali nella gravidanza in vasto campo di ricerca E diciamo una delle. più potenti scoperte in fondo è questa mai la tensione riflessiva una ricerca g company. Che dice che. Lui ha studiato della gravidanza, quanto in come i genitori riuscissero a pensare E poi ha fatto osservare nei tuoi anni successivi alla nascita e altri ricercatori. Che hanno notato come i pete che sono stati che erano pensati bene hanno generale un tipo di attaccamento più sereno più sicuro vista un po' una relazione. Soprattutto la gravidanza dicevamo adesso sulla vitarina. E anche un periodo i grandi comunicazione attraverso la faci Dio moglie o m dello stress. Abbiamo che hanno vissuto una gravidanza molto difficili, vissuto grandi tensione e questo ricadute anche su un problema fisiologicosi stato di tensione terra. Più alto, la nascita, sto seguendo una famiglia che viene K e la mamma ha attraversato i buschi di bulria Serbia. Tre giorni guardando uccelli nasconderosi mangiando poco niente alla fine, dovete scavare con scale che. Le ftiere del ritimettono le incinta, colpisce molto. Si di stress estremo, non gravidanza.tanto un maschietto l'ultimova piena devo dire la più grande figlia di mezzo primo non so boh. e gravidanza può portare. succede di solito, è che siano delle tuezioni si viene ricoverati da noi, cioè. aiutato a proseguire con la gravidanza. Di fatto, quello sta dicendo ci porta pensare che esistono un fondo Tre un bebè immaginario, diciamo così che sostituito dalle rappresentazioni più o meno consapevoli sono frutto di informazioni vendite di analisi strumentali, peso la settimana di gravidanza e ecografie. Cioè, i genitori vengono aiutati anche da questi esami aiutati, non sempre che terizzati. Ma cominciare ad immaginare un po' anche questo. Ci sono anche un bebè fantasmatico quello di cui stanno cercando di. avvicinali con voi. Che il fatto che esistono anche delle proiezioni inconsce che possono essere determinanti, ma che sono molto difficili da conoscer a volte i luoghi possono riveti La scelta di nome particolare. rinnovare una situazione clinica, per esempio. Arriva il maschietto, la mamma decide di rinnovare il nome del proprio fratello È morto i mor no, cioè allora ti senti che in qualche modo c'è un'aspettativa inconscia. Questo che arriverà possa possa riempire quel vuoto a rinnovare quella relazione, cioè lì siamo dei luoghi diventa inconscio. Interessante dire c'è tutta questa complicità e poi reali che avrà un suo temperamento proprio. Non è che si nasce tutti uguali, no. Anzi, nasce dissimi. predisposizione all'adattamento pi di Natale peculiari delle predisposizione alla relazione è molto diversi e una riticità biologica propriainearsi. suscitando fonte. Per esempio che ma più molti allamento tipico quando si viene a conoscenza del sesso. Sì, vivono delle aspettative così di certo tipo asmatiche. e la comunicazione di sarà sesso già necessita un primo adattamento fantasmatico e vede reli in su stessi. Eh a volte lui gli esami per Natali nascondono insidie e cominciano a. possono rivelare anomalie così. Diciamo che oggi, in certezza scientifica rivela chi in certezza, eh. talvolta che se stesse procedure dei natali costituiscono un ostacolo alla straordinaria creatività anticiicatrice spontanea dei genitori, nel senso che. È importante che la tecnica non si sostituisca a la produzione immaginaria dei genitori. Ha un suo valore, una importanza Quando si fa, per esempio, secondo che sia davanti tecnici freghi. mi colpivano perché in fondo tutte le persone presenti erano un po'' spaventati i bisognosi di scambiarsi significati E si finiva per riceso informazioni tecniche no peccato. l'effetto l'incontro col proprio ve. A bei maginali fantasmatici e neve reale della nascita può rivearsi in cer sconvol. E la nascita media dura, prova l'organizzazione psicologica dei genitori riattiva, cioè obbliga a agli altri precedenti esperienze di cambiamento di se Chi piacciono i graphic Novel questa qui è bello il dottore francese. Chi e racconta la sua vera storia è che pubblicava libri. Della hm esperienza che ha fatto quando è nata la sua bimba affetta da sindrome di Down. All'incontro con la figura tra realtà e l'immaginazione no. Cioè, anche la fatto proprio fisico del fatto che il fatto è in cui è molto. Difficile. Allora, anche io non ho da ragione sottolinearlo perché per esempio parlando di clinica, cioè clima della depressione postpartma molto particolare, ma solo un clima psicologico è anche il clima biologico. Nel senso che la componente mitica di queste di queste cose è molto alta. Di che ci si può essere preparati ipoti tutto e purtroppo si va incontro anche difficoltà grandi o monali, eccetera. Abbiamo che questo tutte le donne lo vivono che le destinazione ormonale che porta a Monta l'arte. Non è che proprio. Piangere fa sentire sconvolti. Mi te anche gli ide. segui con questa idea. autore francese un' sconvol utilizzaressione. Dici che in futuro esiste e bambino beato una forma di violenza fondamentale. Con la sua volontà dì vivere travolge ogni cosa. parlare di questi aspetti, perché tante volte il vedere e idealizzato come un essere tile o. Em come dire, faccioccoso, eccetera e è anche portato la volontà di vedere. Non si firma di fronte a niente. Alla stanchezza dei geni i bisogni spazimopici È investito in modo quasi primitivo, perché al fondo non può umanizzato. Una spinta che da vivo molto, sapete che su 20 incidenti non so moltissimo potrebbe potenzialmente, provocando dal. è che la la vita e la volontà di Che la vita di continuare proeguire è violenta nel senso che in un certo modi. G la sua famiglia di di importante della sua per la vita. Quindi, spinta, si parla poco E, ti a lasciare una zona rimossa, no che ti aspetti così cruciali. Diventa difficile, a volte per i genitori, dire quante faticoso. Quindi, il bambino travolge l'assetto mentali in relazioni ai genitori con la sua esistenza, la sua presenza e i sue richieste di sovvi. Infatti, questa piccola creatura reattiva trasformazione, trasforma poenti la caviglia.mantiche che dice che possiamo dire che la famiglia alleva un bambino venendo allevata da lui. Trasforma profondamente, dopo che veramente è anche una gioia fido più guarda oggi Bina, allorace e ha tutta una serie di compiti da svolge piccoli. adeguati al suo essere mondo. Famoci che è è un animale molto particolare perché. Nasce una condizione di netilia no cioè nasce estrema vittima rispetto agli altri animali. Come un librorò è in grado di stare dopo pochi minuti dalla sua nascita, in futuro nasciamo fosse un po' come i canguri, cioè che abbiamo bisognò dì essere. un ambiente del tutto un tempo adattato, quasi una una forma di. conteniuo esterno che ci porti fino alla possibilità di stare in vita. Ma ci sono solo quasi due anni da cominciaincio a camminare verso l'anno, quindi. C'è un lungo periodo in cui ha bisogno di cure e molto assi. Però ci sono delle cose che devi che fare lui no. Una è l'integrazione dei ritmitegrare il ritmo vilia sonno che non è una cosa da poco, eh. Non è una cosa da poco ed è molto associata quella che segue che. può fa di sta zitta. Inoltre, azione e riposo tutti questi sono intrecciati tra loro e dipendono certamente dal modo in cui vengonopolati assistiti no dipendono anche da impamento proprio una domanda. l'integrazione dei si può essere interpretato quando impara a gestire i partizioni clinici, cose del genere. Diciamo che i ritmi fosse ci accompagnano tutta la vita che ci vado anche bene chessicurano e ci aiutano funzionare bene, eh le nostre giornate sono scaandite da Ci sono dei fondamentali fisiologici che si acquisiscono molto presto. E quando non si riesce ad acquisirli. tutto il resto non è possibile e apprendimenti mi spiego suci a volte che in pegliatria devono essere ricoverate delle mamme con l, che si dice di sta male, quindi il bebè arrivano a mangiare tutto il tempo e non si capisce si addormenta un attimo e quest'anno svegli momenti sbagliati. Sono molto attivi la sera Natale di e invece quando nel 2022, cioè si sono completamente spallati questi liti. Ed è una condizione abbastanza di jeans, dove ci sono molte figure e diretto educative elevatrici pediatriche pediatri, anche spelizzazione. Cosa vuol dire timbono dormire qualche sera anche una sola volte. E cui ti fanno riposare, come geni tu, mamma e aiu a ritrovare un po' di rit sulla fame è sole. Prego. Differenti da quello delulti, qualcuno di cui hai lavorato in un video piccoli arrivare qualche mese. Qualcuno di voi ha lavorato in asilo nido Quelli e lei in fondo allaato. Sì. Quindi è una questione seria è vero, eh grazie ce l'ha spiegato bene. Non c'è sulla questione dei liqui, c'è anche questione più psicologiche più spiegare, prego. Volevo solo dire e quindi cioè si sta av comunque una relazione molto importante, quasi un po'' inconcia tra. La madre diciamo e il bebè giusto, per esempio la madre di riuscire riconoscere un poi bisogni primarie, no appunto quando ho voglia di muoversi quando. Ha bisogno di mangiare quando ha bisogno di queste cose e se non c'è questa intesa, quindi sì, si crea un distacco forse non non ci sono più come comportarsi mi permetto di riformulare cui anche i suoi compagni di classe allora. vostro collega dice che insomma, c'è una relazione tra l'intesa. Madre e figlio e bisogna trovare una danza, ma sintonia. Interessante è proprio così, no naturalmente si andasse. Ad approfre così ci sono così tanti differenze no. Tra il fatto che alla al Simo o di Verona dido cioè ci possono entrare moltissimi fattori. Che invitano, per esempio, a strutturare giornate con un certo tipo di ritmi o con altre vittime, perché l'allattamento alla domanda, per esempio molto diverso dai ritmi dell'asilo. Una routi per appun integrare questi meccanismo ai bambini. Anche come il distacco da madre e figlio già da lì può può avvenire infatti è importante questo distacco per poter avviare appunto una certa autonomia. Sì, dopo un dovremmo definire un Po' distacco, eccetera interessante allora io problema pezz abituati, non sono di lezioni, in angolina, ma fossi questa storia. Mi può insegnare qualcosa? come è più facile, funzionare in gruppo. Quando si propone propri i denti in una certa forma che fa parte veramente di lui che quando eravamo piccolissimi. Essenziale che anche in altri ambiti del lavoro che non è con cui devi. Perché gli strati vinti della vita, non è che scompaiono non siamo più vedi via resto tutte queste queste esperienze scritti noi del nostro. Allora un'altra cosa difficile importante impara è riunire i flussi sensoriali provenienti dall'esterno. Cioè, cosa vuol dire che più perché è un oggetto possa essere sentito come reale di ester sé? L'imptere essere sentito attraverso almeno due canali sensoriali sincronizzati. questi canali convergere gli sta gusto fatto allora cosa vuol dire questo perché possa sentire Cominciare a costruire la realtà esterna, rendesi conto che questa cosa che sta toccando e questa cosa che picchia mi famore po' la stessa. oppure che la pelle morbida. Della mamma e questa pellegono da una stessa realtà certo modo e quindi. Per poter costruire il mondo bisogna che i vari canli imparino cal Convergere verso la stessa rappresentazione di c'era forno è quello che molti giochi dei bambini, quelli infatti funziona sui canali senso. mano che sono un po' un po' morbidee no e poi c'è quello tatti coso visivo spesso sono molto colorati In interessante le attività, i giochi idea abbiano una convergenza di di più analisi insriali. Però anche qui, ma perché non proviamo traslami, siamo stati dei re continuiamo funzionare così. Quindi, forse anche di educa devono essere stimolanti su più canali senza via. Cirus one è fatta così bene i canali ci sono canali sinti stabili c'è la vista invito. Io adesso ti vivo, ma siete lontani da me e ci sono quei prossimi mali. e il gusto devi proprio essere attaccato all' Quindi c'è tutta una dinamica tra questi canali di stavi e quelli prossimali. beve anche saggia molto le cose saggia molto E poi c'è una importante anche questo ci ai Napoli negativa. Pergu la decorazione dello stato di vigilanza, il sistema nervoso, la regolazione dello Stato di vigilanza dei sistemi nervoso. Questa è una favola inglese che ho sentito cominciare l'esame di Aer c'è di tutto non è l'aereo Cosa vuol direincitazione attenzione rouse recitazione sessuale. Se Roust. E dice al suo partner è una cosa un po'' diversa questo dire lo stato di attivazione del sistema nervoso centrale o dire adesso voi siete qui seguiti tranquilli Rause dovrebbe essere media no. Quando sia meteo aumentati molto basso quando si è molto su di giri spaventati citati molto. Il mo di scariche nervose, semplice. Allora, noi chiamiamolo stato di vigilanza che desiglia il livello di disponibilità del di fronte essi. stimoli provenienti dall'ambiente circostante. Allora, l'arculazione di questa vicinanza è fondamentale e avviene se secondo due linee di sviluppo diverso, una è una popolazione interattiva vuol dire che è in parte sottoposta al controllo l' un ambiente che ne è. Non è mai troppo troppo poco stianti, Ma che ad esempio, prendi in braccio quando pigi o consola Chi lo stimola a giocare si vede che hanno e cioè troppo giù. Purtroppo vediamo a volte quando anche devo fare le pienezze, colleghi, queste cose qua. Che ci sono i genitori, sono moltota fatica, aiutare loro figlio irregolare bene questa stato di vicinanza. Alcuni e forse uno dei degli aspetti più faticosi per i bambini. davanti qualcuno che troppo stimolante. E dire che praticamente è continua a proporre a proporre cose ti chiede idee, ma troppo su se piange. addormenta per ritirarsi dalla rezioni. E poi, poi c'è anche una parte di autoregolazione che il bambino stesso ha già un po'' una capacità di base per disinteressasse sempreuto allo stesso modo guardare viasi fare dei vocalizzi azioni. Tenersi autocontenimento, per esempio, tenendosi un dito così stava qua. Due volte, di dormire un orecchio, così cercano di già automarsi da sole. Qui si trova è importante questa affermazione di Holdiatralista a parigino direttore. che a Parigi che dice questa conpietenza, cioè la regolazione del stato di vigilanza. Condiziona in qualche modo l'efficacia delle altre competenze di cui dispone che vuol dire che si si è disregolati in termini di stati di vigilanza è molto difficile fare buone esperienze, fare altre esperienze. Ma lo sapete anche voi fare esperienze. Cioè, siamo troppo. Scazzati sotto non riceviamo di non riusciamo ad incontrarli. È la stessa cosa, se siamo troppo su. Perché la nostra attività diventa disorganizzata e potenzialmente civile grazie, quindi ci c'è uno stato ottimale dove civello è in grado di fare esperienza. ama devi capire ho provato ragazzo un fuori cidere niente da di nuovo nuove prospettive sul mondo,. Prima bisogna aiutare A trovare una buona livello di attivazione che quello che fa qualunque insegnante delle scuole alimentari dell'asilo, cioè. Cercare di avere un gruppo che si è sveglio, ma eccitato. Che possa fare esperienza semplice molto lavoro educativo si svolge. buon livello di vicinanza. Ecco un'altra domanda prima. di base e. Ma certo, perché dopo il tuo video non si apriva in una casa, stava andando sud infatti ho detto. va avanti per tutti per psicologi per gli studi è che in certi momenti infiamma nella propria mente restringe Le sue capacità di più più la causa è alto più strettissima la capacità mentale. Ma questa è una visione fisiologica e in e come dire evoltiva, perché se gli succede qualcosa di non vite necessità di pensare di riflettere agire. È inversamenti proporzionale quasi no sta stato di attivazione. Se è troppo basso, anche non va bene. Per cui, essere educatori vuol dire volte essere anche un po'' animatori spinge un po su. Per esempio, nella comicità della psichitria, a volte si è un po'' su tutto. non è facile, io lavorato di adulti, anche lavoravo al centro di uomo del STS di Mvisi, per esempio. Non è facile avere viva, perché c'è una tendenza un po'' troppo bassi su questo tra delle attività ché S può spingere. Quindi, il neonato piano piano cominciare a trovare dellespondenze, anche tra le sue percezioni, abbiamo visto alcune sensazioni E emozioni e più grandi pensieri, lavori. naturalmente, poterlo fare ci vuole anche un interprete, adulto lezioni di vedere qualcuno che. Ad aiutare a regolare la vigilanza, chi ha significato di quello che sta succedendo. Cioè, non è che ogni ripeto, B Ah sì, triste hai fame non non in modo meccanico, però in qualche modo nella relazione dei gesti. Sto anche risando e forniendo significati simboli. che permetteranno piano piano di capirsi che diventano amico, quindi è necessario per l'uomo una presenza esterna tra corpo e vinte. Dio chiama questo una materna all'epoca processo attraverso il quale nella mente del care viene dato un significato all'esperienza del bambino. come se gli adulti dovessero sognare un popolo per bambino sta vivendo pensando e restituirglielo in una qualche forma. è come un e coerente riguardo l'esperienza che sta facendo i bambini per alcuni,perienzaerienza emotive contenuta grazie al pensiero. Il pensiero di stabilizzare il nostro stato di tensione, grazie. vedremo che la ptà tutto cambia il bisogna trovare anche nuovi pensieri che permettono di contenere le esperienza emotiva della povertà. Un grande lavoro, si ritorno un certo periodo di un certo modo, perché. Manda segnali così strani, anche molto estemici, guarda pochi nuovi. aiutare a suonare immagine vanno dal cuore dall emozioni verso sì. Volevo dire spesso anche la respirazione aiuta. Nel diciamo il regolare, diciamo le nostre emozioni, no. Cioè è possibile fare un collegamento moderno. Allora e il pensiero che permette di regolare le esperienze emo è un approccio dall'altro dalla psiche verso la pancia. Adesso c'è un po' un nuovo trend molto interessante che dice che in fondo. Si può anche fare. Cioè, dare il corpo per regolare mensive, cosa vuol dire tecnico come yoga, la meditazione? La danza di certo tipo em centri osteopati che lavorano con persone che hanno gravi traumi. ripartono dal corpo per aiutare a regolare pensieri, come fare. Sono altre strade, possibili, altre strade a volte quando una persona è molto ha vissuto traumi molto severi o una vita di d' molto scombinata e anche in effetti lavorare sul corpo tempo dire diceva il respiro, dico la danza, perché sono un olandese scritto un libro mitico se interessano queste cose che intitola. Il corpo accusa il colpo di Bestivand del colpo in inglese scop. Il corpo tiene punteggio le parlo proprio del corpo di trauma e di questi approcci, diciamo attraverso mondo, la danza noio, eccetera per regolare proprio stato. Eh, io volevo chiedere, cosa significa Marma cosa significasma in questo qua una confusione quando sei molto confusi e bruciati, invasi da bisogno di dare adesso una forma un significato sico un po'. casino, un che sembra molto eleganti, caos il caos. Quindi, in senso di iurologico abbiamo detto qua. presa da i lavori di Sara G Blakeke che ruolo in crisi. Dici che un'anima e un cervello maturi si prendono cura di una mente un cervello immaturoamore. Regolando le attivazioni attribuendo significati all'espressione disordinata di stati propri motivi in f c'è la sintesi di questi clima o una direzione il fatto che poi si è scoperto che queste due primarie sono solo una cosà un po'' magica di psicologi. A delle ricadute importanti. Cioè vuol dire che stati di ipera rauseand iperattivazioni producono mol dello stress e distruzione Sapete le sinapsi cosa sono L' Ranificazione attraverso le quali passano i leoni passano le mondi esatto Quindi una buona regolazione Quindi si potrebbe dire o che la relazione, cioè affettiva attaccamento fu anche. La questione si può sempre di un genitore, una mamma nella tasca della Della giacca, no. E quindi, in qualche modo queste funzioni e i miei tempi della vita sono esterno bisogna portare. C'è una mano alzata, qua quainizio non si un lungo intervento faccia con micro, anche i bambiniiche e si è visto che si trovato non dare ai bambini. E si è visto comunque lasciassero l'affetto. Okay chiamarlo spiritto sembra +1 tor è successo tuo momento molto.veri particolari una certa della Romania, saranno più vecchi ce questo. Sono diversi bambini d'adozione che avevano ricevuto solo cu ho. Meccaniche. Ma questo lavoro il significato di accompagnamento affettivo e mancato molto. E di fatto presentavano dei sinto simili artistici e anche. Allora dicevamo che questa funzione regolativa da cui puòrla dentro, eh piano piano. Quindi, mentre si stabilizza la regolazione inizia a differenziare, costruire un modo sico una realtà esterna. Un tempo e un fuori dal vivo. e gli adulti di riferimento da oggetto relazionali che contengono devono piano piano essere contenuti interiorizzati cioè di un esercitare la loro funzione conenti come rappresentazione di una psiche questo è molto importante. se vuoi oggi siete seduti qua e non avete accanto voi o uno di questi funzioni le avete fatti vostre interizzate una forma di rappresentazione mentale di capacità di auto contenersi em. quello che succede che quando la tensione sale alle stelle sia comunque bisogno di esterno, quindi si fa la telefonata. Una situazione normali interiorizzare le funzioni genitoriali in generale. psicoanalisi che abbiamo visto settimana scorsa s interessa molto segui questo metaismo, cioè testino di questi oggetti psichici di queste cose che interiorizziamo. e che in qualche modo possono essere anche conflittuali entrare in dialogo. A volte possono essere voci fin troppo controllaanti che ci impediscono di andare Con questa immagine di un film che negli Allen lui rappresentare questa cosa mi sembra quasi che in cielo ci sia sempre una mamma che dica cosa fa. sempre proposito di questo processo che va dalle relazioni esterne dei genitori che esperienza qualcosa diriorizzato. Poi vediamo che il prima seminario, ma. Diciamo che. l'abbiamo visto settimana scorsa, ma conviene ripeto molto difficile. La una parte vuole una presenza venivola di cui bene che sia risponda bisogno e dall'altro, anche un PO' mismaatch no non non sincronizzazione tra e chi si prende cura di lui. Un po' di ritardò nella viberon un po' perché attraverso questi momenti di assenza se vuoi. Il pebet può produrre. Allucinare diceva la collega b parlando di lavoro dovete esserci esserci soprattutto tanto all'inizio. Tanto i primi titi della relazione educativa, ma poi ogni tanto anche fai qualche passo indietro permet.mentare un PO. questa è una spiegazione di base giusto, però più a fondo, quello che dice la scorsa cer biolo oggi è che. La psiche ha bisogno anche di qualche vuoto che produrre rappresentazioni. Se abbiamo sempre qualcuno davanti a voi che è molto difficile che impariamo pensando spiego. E nell'assenza non solo della presenza che costituiamo il nostro mondo interno. Un'assenza dosata mota le assenze troppo estreme invece distruggono capacità di rappresentarsi in cose questa mozione no questo bell'articolo prepara questa lezione. Il può idea d genitori perfetti, no, sono studi che dice la responsabilità materna, la sensibilità riconsiderata Sance un po'' è meglio e di più. perché l'in di questi ricerli che osservano proprio molto bene da vicino telecamere, sta vicini. Le relazioni primarie. Mtono in evidenza l'importanza della responsabilità, cioè l'importanza di essere. Presenti e rispondere in modote affettuose durante l'interazioni di primi visi di vita e la correlazione tra la sinconia, una bella sinconia corporea la mutua regolazione delle emozioni e sviluppo dell'attaccamento qui è importante esserci, esserci anche esserci nel modo giusto. Però, di resistere un equilibrio, il continuo essere presente resconsiro estindromo può in realtà determinare effetti negativi e secondo questi tu studi la madre spesso non risponde, lo fa solo il 27% delle volte quindi quella a ascolto sempre ascolto mi fa così bene. 27% dopo si è meglio che 60% uno schermo di telefono, magari anche no. Però è interessante, su ismo. La nascita di sé si svolge tra assenze e presenza. Sempre il nostro, che apprezzo molto i te di informazioni,poteti. Il se il nostro se, la nostra persona trova le sue radici nel punto di convergenza tra assenza e presenza. Perché c'è una dialettica tra registro interpersonale, cioè le relazioni con gli altri il registro in fa la relazione con se stesso intra dentro in dove si ripete chi si occupa di lui imparano differenziarsi senza sapersi di vista., dopo tutto non siamo una cosa unica. io e te, te Siamo anche diversi. A distanziarsi maten'osi relazione e a distaccarsi senza strarsi il piano se fossi capace di diventare queste tre cose così video. che. Nel senso che tu con grandi eleganza, ma forse questi tre punti qua e se fossi il punto di collocamento progetto educativo di un bambino ospite a casa dipinto per imparare a differenziarsi senza prendersi. imparare a distanziarsi, mantenendo generazioni, imparare a staccarsi inf fine senza strappi., occuparsi e pensare chi costa tanto cose importanti sì. Perché sono i basi, quello che noi siamo. I movimenti permettono si di svilupparsi armoniosamente Anche la situazione è grave, quando Allora questa domanda, non sono sicuro di capire in un concamento non avviene prima un periodo di adattamento aiutatemi a capire l'intervento della vostra compagna, se possibile. No, ma così aggiungono quello che l'elenco specificano. senso magari un periodo di adattamento nel collocamento Ok, capisco cosa vuol dire. Allora, io stavo pensando una cosa un po'' diversa cioè stavo dicendo che in fondo. c'è un modo, un po'' grizzo di dire ché l' educatore diri diritti specie c'è chi dice vie che ad un certo momento bisognerebbe che una situazione ideale che possano una aver più bisogno di tutti. Devo dire che forse si può in modo più più fondo che. Ci sono dei movimenti relazionali che devono farsi e quindi bisogna imparare a stare insiemersi da chi si prende cura lui Differenziarsi senza dovere infatti la portabile. Ma dire io sono io autonomia come tu esisti ancora posso da te. movimentiti che Qui parliamo dima che ricordano forse anche il lavoro. Dopo sì e no.inf c'è un i bambini molto piccoli c'è la possibilità di essereti in contesti come casa Santa Elisabetta, dove si ti collocati insieme. Quindi mamme, magari ancora in gravidanza che già avranno posto a casa Sant' Elisabetta. Perché, per esempio la nuova problematica consumo gli stupefacenti, non è una può essere risolta E, sono così fragili e se vogliono trovare il nuovo figlio, dovranno fare un contesto di protezione altissima., per i bambini più grandi, tante volte arrivano mi arrivano cioè Arri con e cominciano a non è che vi un giorno quest'anno a casa, quattro. Si parte. E non è un buon momento per preerenziarsi e bisogna esserci esserci esserci esserci. Così possiamo due cosi di vinico, come prevete la mia la mia presentazione, anche questi mi fanno un po' da vasi. Per cui là lettura discussioni che fa il seminario del seminario numero non so quale sull'ggetto tradizionale. Allora vedremo perché non è stato un pediatra e vista britannico che ha lavorato nel periodo. Tra gli anni 40 anni 60 a Londra. In ospedale riceveva. Ospedale in una zona di Londra, che all'ca non è neanche tanto favorita e lui ha un affermazione molto forte, no quello che avevo detto oggi Ma in qualcosa qui, sa sempre pensare Propone un concetto che passa interessante per dare più appunto, quello che abbiamo visto mattina. cose che potete studia no certe cose che devono essere un po''ati. Questo è un concetto preoccupazione, Ma primaria. Tu dice che in fondo i primi tempi di vendita e non è in grado di chiedere quel bisogno, ma è piuttosto si prende quello di mia madre. E identificarsi come bisogni bambino in modompatico.tico dire p attraverso canalismo passano dalla vita Non si identifica suo bambino perché quando piangi lì c'è un libro con sui tep. Qualche cosa dentro da una una traccia di quello che può succedere sta succedendo. E lui dice che quasi coinvolgimento alterato fisiologico. Sia nel corpo che delle attività immaginativo inconscio è un vivo adattamento ai bisogni del figlio l'identificazione pratica, cioè che bisogna fare le cose giuste, al momento gius in modo sufficientemente buono anche questo è è diventato. molto conosciutoutissimo sufficientemente o abbastanza buono traduzione più moderno. Vi ricordate il 27% che dicevamo prima e quello che bisogna sapere esserci, ma anche saper mancare progressivamente, purmente. interessante la costruzione della psiche non è solo una questione di di relazioni tra ambi tra la. costituisce attraverso ultimi teere a qualcuno ilere e dice che il suotenere permette di la costruzione di una coesione psicoumatica, cioè cosa vuol dire che holding è handing polare vede il bagnetto eh portare il il manipolare permettono al'idea di costruirsi di confini attraverso la sua pelle del tempio del fuori e cominciare a costituire le basi della costruzione proprio sé Eliciamente ritroveremo quando parliamo di scienza, dice la nostra sì che solo le braccia e hanno torto Quindi, lavoro di cura nel senso generale è anche un lavoro di corpo. noi come si chiama costruisce anche attraverso il modo in cui è educato azzato portato lavatoet. I di moglie si iscrivono nel suo corpo, certi bambini che hanno avuto storie famili molto difficili e da conosciamo magari il psicologico che sono molto.tati dal punto di vista, motorio e psichico scoordinati i civili che è mancato loro un'esperienza di moding e di handi stati coluti anche dalle cure del corpo questa manipolazione di insufficientemente viva e responsiva Quindi completa discorsi home di handing e poi c'è la capacità di presentare l'oggetto di presentare il punto di presentarlo il con cioè che la madre fu uccide al bambino un breve periodo in cui l'onnipotenza ha dato reale ci sia una certa continuità tra il mondo di e il mondo esterno nel mondo dentro la pancia, le cose arrivano senza che si debbano chiedere la te eduzione ci sono vivaci che sei da vivere. All'inizio è anche importante, sia un certo periodo di ogni potenza dire di avere l'impressione impressione. il mondo ci corrisponde pienamente risponda pienamente a tutto quello che serve e più il fatto di aver vissuto creà un giorno di accettare che non accettare che ci sono giti nel mondo, con corrisponde sempre a ciò che chiediamo. Però questo periodo un po' di ambienti totale avvolgente importante.ista è quello che si dice un po'' la simbsi no è importante. a volte si può offrire per un periodo una risposta molto completa all'ambiente. ambiente ci siete tantoti. subito adattarsi e quando lavorarati con adolescenti, storie di difficili lavorare. Per Fondazioni un po' tot come la fondazione Milcare come progetta ap,ti da questo periodo. chiede adole scienti ha vissuto per strade, eccetera, eccetera. dire no, ma ci mangiare sette la mattina alle alle un quarto di essere co i capelli lavati tutto può avere un caffè, perché poi funziona così. All'inizio è un ambiente che vive molto adattarsi, lasciato quasi cre. Ai ragazzi che sono un potenti di un po' controllare tutti perché Il tale si inserisce in una situazione di di accomodamento l'ultimo concetto che diciamozione. Cioè vuol dire che il piano accomodamento significa che piano piano torniamo al bebè l'occasioni in cui la madre inadempiente, cioè non non da quello che viene richiesto. Aumentano naturalmente da lì famiglia. E quindi, il che vive deve imparare ad allentare questo adattamento del tra bisogni. uscendo dalla intipazione materna, ma e sestitu tutto funziona bene il bambino può imparare. Beneficiari un'esperienza di. Accettare questo appuntamenti d'uscita dall'olnipotenza. Prima c'è l'occupazione materia primaria, cioè un vivo etico adattamento ai bisogni del figlio. crea un molto esptensivo in cui può sentirsi quasi nipotente, cioè sentire molto rispondere ciò che ha bisogno. complessivamente accamento nel corso di mesi che aiuta anche a rendersi conto che lui e lui e la realtà esterna, la realtà esterna ed è separata da lui. E per poter modificare la realtà esterna devi imparare a in un modo Tro ci sono adulti che non avevano mai.gono nell'aspettativo riposcamente di più addosso che tu hai desiderato una pensate purtroppo è tra i giovani, se è una cosa la desidrio di conquistare devi esprimere. Questo vi di accomodamento puòtini, incidenti di aggressioni, unici. Ave questa prima parte di direzione, siamo qui tanti ringrazio della perfetta attenzione del sda. Una domanda poi facciamo L'inciare allevenire accamento Direi che va sempre in base alla persona. Quindi, dall'adattamento che si fa sulla persona singola persona, non si può in base alla persona. Sì, ci sono delle tappe un po'' tipiche anche no è il passaggio dà Dal sino o comunque dal latte verso il cibo solido, diciamo i cappelle, quello che. Sono dei passaggi in cui evolutivi, dove si gioca qualcosa di questo. Perché la più evidente che la realtà esterna devo andare incontrarla a prenderla, perché altrimenti non. Però precisa, non lo so, non potremmo dire che chi soffre i paralisi di cerebrale 1 grado di handicap. In qualche modo necessita sì un po' di una forma di. Adattamento ambientale molto alta. Perché fossi fatica chiedere ciò di cui ha bisogno, quindi qualcuno sfortunato geneticamente o eccetera, può darsi che la vita detare una forma di relazione. Basata sul riconoscimento epatico dell'altro Lei si sta qualcuno che non riesce a segna. Qualcuno aveva sembrava che Io mi sono permesso di buttalituzione così senza aver pensavo tanto. Dicendo che il climaticoomoamento clima che ci sollecita anche nel lavoro, per esempio con la disabilità Non ho ancora pensato su abbastanza o se ci potete pensare voi, ma. Si potrebbe dire che. è quello che io ho potuto imparare da voi quando facevo super e dei progetti che avete i vostri compagni hanno messo in atto di fogli di lavoravano. Ci sono sempre lavori interessanti che si possono fare per uscire dall'accudimento assoluto, diciamo e per aiutare. Anche chi ha difficoltà di comunicazione a segnalare i suoi bisogni,., fare un po' dì accomodamento è spesso i progetti educativi sono composti anche da una dimensione di via accomodamento, per esempio non so Fare delle figure dei disegni con tutta una serie di bisogni per modo di dire che la persona può puntare è una forma didea accomodamento. Posso di eh. buttarlo un bagno ogni tot, quando lo decido io, aiutare la persona a segna. E identificare proprio bisogno di andare in bagno, si Angelo immagini o con altre cose. Sono delle riforme di accomodamento rispetto ad un ambiente che risponde a. automaticamente, c'è sei ad introdurre un segnale di introdurre una richiesta tra troppo intervento episo dell'altro dopo come declinarlo in situazioni così precise, credi di questa mattina, però ci penso. Allora, adesso bici punttiamo pagina ma fino ad un certo punto, nel senso che lezioni su sistema dell'attaccamento e è un sistema che cosa che ci abita un esseri umani, ma anche come mammiferi privati, come grandi ciglia che siamo eh. chi in qualche modo impegnni diversi aspetti della nostra vita nella nostra vita di cuccioli, ma anche nella nostra vita adulta o avete studiato, sistema dell'attaccamento stessesse chi la fa o altro. Lei convinta, cosa che attaay e poiendenza dalle O K, un brevissimo video che è stato girato l'aeroporto di Vi. Eh ci ho messo sotto la musichetta, che è la fine di un filmto dentro fa vedere come ci sono dei gesti che sono molto universali Okay, va bene, così chigi. allora vedite che c'è qualche cosa in questi abbraccitro dove si sente. Che è in gioco sono in gioco iccani fondamentali della nostra specie e quindi vediamo può un riflesso dì alcuni meccanismi che si sviluppano d' infanzia da 78 mesi. E sono molto più visibili all'ali di mezzo E questo meccanismo è stato identificato da John Bodi come l'attaccamento Allora obiettivi di oggi va bene dobbiamo capire un po'' questi fondamenti teorici di questa teoria. Siamo comunque all' università importante conoscerli quindi, conoscere b di questo sistema dell'attaccamento, la sua importanza che lo svilu emotivo relazionale. Magari fai di capire se voce o segnali che identificacano le. Difficoltà della regolazione affettiva dei cabine euti in relazione a possibile creazione attaccamento. E poi naturalmente Come dire, il sogno, sai che siete tranquillo che da qualche parte na Rineggiate Allora, quali sono le premesse la facciamo un po' Noi a sua tegoria funzionale, vi ricordate dove. Legame madre bambino si sviluppa attraverso la soddisfazione di lirica, cioè è attraverso il fatto divi ciarsi principalmente. E di soddisfare i desiderio murale che si sviluppa la relazione con la madre, cioè I allentare questa tensione possiamo fame, per esempio. ad uscire dal solizismo narcisstico più da mastici di polla in cui si trova. i vestiti Gibulli vista britannico di una generazione di giovani di. Qui dice è l'attaccamento, un fattore primario che non è derivato dalla atto di nutrirsi. Ed è una questione importante per l'evoluzione del cucciolo d'uomo che ricerca e sicurezza e dice che il fondo ha bisogno di protezione agli agricoli cercare e l'abbraccio se volete contatto di conto rappresenta per specie umana una motivazione primaria importante come nutrirsi e riprodursi Allora Io questa volta come si pronuncia così magari. Pom. cognome un po'' stranotto lui del novecento7 poi del 1156 quindi si dire quasi di generazione più. Quando nato noi dalle sue cinquant'anni, ma no 40. E la sua metodologia di ricerca è molto diversa. I suoi tre attacca ci sono capitoli molto carini molto interessanti dove descrive la vita di molte scimmie normale. L' l modo di aggrapparsi a pelliccia e assicurarsi di andare a cercare. Lui poi ha anche fatto delle esperienze, gli istituti i ragazzi i ragazzi orfani la tua vita si vede date pensate che lui ha iniziato a lavorare come mitico. Eh quando tutte le bombe dei nazisti, ci sono stati del topoguerra c'erano tantissime E su cui come essere umano, una perdita fetti. È stato consulente l'organizzazione volontaria della sanità che uno degli dei ricercatori della L che esiste ancora oggi che critica. Gamb attiva accanto, lui mettiamoci anche una donna sua collaboratrice candise che poi si è spostata da Juseke è a Londra e cui è andata e insieme hanno lavorato e lavoratoto alcuni concetti intorno all'attaccamento che lei è la madre di questa famosa S institution, cioè un tipo di ricerca sperimentale che dopo andiamo a vederli interessante magari dove fare figli delle cose trede, no una sperimentazione che sia sopportabilegi. Allora, da due partito il nostro bulli per dire che l'attaccamento, cioè questi abbracci che vediamo a all'aeroporto sono primari super importanti come la fa e la si spinta importantissima.gli studi di Cona Florence, che questo signore anziano, qua che l'dentifica cabina con le sue seguo. Che ha scoperto che. Cioè, si è reso conto che queste paperette finiscono dal l'uomo si uno e riconoscono come genitore il primo oggetto movimento che vedo. tra l'altro c'è un suo sulla vitamar anello di Salone molto bello, molto bello mi piace. Neanche uno sui cani, io cane universi. Allora l'altra gli altri studi che hanno ispirato John nella sua popolazione antiattiamento sono quindi ha. Chi studia invece di scimmiette in condizioni sperimentali. E aveva proposto Speri che preveveva di mettere una sorta di scimmietta metallica che dava il cibo e accanto una scimmietta pelosa, riscaldata che non dà il cibo E si è rese conto che in generale la scimmietta tiinde a andare verso questa madre pelosa si esposta da una situazione di pericolo C a rassicurarsi verso la madre di pezza non associa bisogno di attaccamento non si associa alla nutrizione ma legato ad altre cose al caldo al morbido queste cose qua Quindi un'altra distintualete. fuori dell'ipo dice beh mantenere la possibilità con la madre, stimolare l'interazione con lei è il risultato di un processo di evoluzione naturale della specie. E questo possiamo capirlo, parlavamo di vite ci troviamo su, cioè è necessaria la sopravvivenza che esista un meccanismo istintuale che porta i cuccioli adere di essere presi in braccio di fronte ai pericoli di essere rassicurati. anche l'essere umani, quindi non sono una scimmietta manifesta una predisposizione innata a sviluppare relazioni di attaccamento con le figure genitoriali. E questo fu il salto egico, cioè salto il significato è che molto difficile l'assenza o una carenza di relazioni materne. E quindi, di possibilità di raggiungere questo conforto determina distorsioni della crescita emotiva effettiva. Sì, intuitivamente lo possiamo dire certo, ma eh. A afferlo scientificamente con tre volumi così Allora, lui dice. che un processo di evoluzione della pace e ha voluto che esistesse questo meccanismo. Tratta di una predisposizione in nata che l'uomo c'è una cazza Adulti che capisco ci sono nella Allora, mio pigno, vedete qua così ne abbiamo Ci obbliga come apicio, avere un sistema di attaccamento particolarmente sviluppato e che sopravvive molto per lungo degli altriferi. Cosa vuol dire? Esistono forme di attaccamento, molti arti specici, ma lui nasciamo talmente di mezzi per sopravvivere che il nostro sistema di attaccamento deve essere particolarmente potente e svilupp Altrimenti non ce la Altri di John si tratta di una predisposizione dilogica, quindi è la biologia stessa che c' chili di svilupparla. I chili di sviluppa in generale sulla singola persona. Di cui mi sarei, per cui come uno stile di cer di attaccamento. E non sono tutti uguali, stili di attaccamento, il modo in cui Ci Prozione conforti e significato a stili diversi e questi stili in parte possono manere un po'' tutta la vita. come modalità tipica di entrare in relazioniti nella tua vita è un sistema che entra in sinergia con quello dell'accudimento, eh. dire che se esiste un sistema dell'attaccamento nel bambino deve esistere che era tutto un sistema che lo spinge ad accrlo. Rispon al richiamo Ogni coppia madre, bambini sviluppa una forma, un po'' diversa va bene. In generale, possiamo dire che si tratta di un comportamento che permette di mantenere la possibilità. e di stimolare l'ingrazione attraverso cose molto semplici che vediamo impianto il sorriso, inseguire e rimanere a capaci sorrise da questo il bambino il segnale del sorriso suscita qui può anche dire in maniera aggrappato chi ha lavorato negli asili, sa che la mattina fa qualcosa sui di questo attacca si vede separa. i genitori si possono attivare per esempio, impianto rimanere aggrappato. Assegnazioni bio oggi. Va via Affinché possa essere inteso di attaccamento, lui precisa dice ecc dev'essere duratura transtorio no. Non è che basta, non può dire che sia un attaccamento con il eh. Il motore della danza gioco che vi nuo settimana voglio bene deve essere con una persona specifica eamente ricerca di sicurezza e conforto, cioè i bambini non è che fanno figli adattamenti le fanno Poi da qua anche fumo di attaccamento che riescono a differenziare negli anni sempre di più si vedono. Questo suo attaccamento che lascio. Allora questione Non è che sei cattivo questo sistema. Perché questo è importante è un sistema che non permette esiti così di occuparsi l'altro. Cioè, quando si attiva del bambino, lui non può più giocare nonteresse nient'altro. È molto potente quando voi dice come la fame la se con eccetera può dire che è qualcosa che travolge funziona e che finché non viene soddisfatto, non si riesce. e quando si rive attito il sistema di attaccamento, lo si vede nei bambini, soprattutto dei c piccoli. La richiesta è interessante a quando poi si attiva veramente tanto si attivacu resta sì e altri sistemi comporttali possono attivarsi soprattutto comportamentotivo del bambino. Cosa vuol dire. Il quando in una situazione di sicurezza, tra lungo, vediamo e infatti interessa al mondo ai giochi al disegnare tante cose. Quando si attiva tutto si ferma, Il fattori organici. Terni, ma diciamo soprattutto fattori ambientali, l'allontanamento della figura di capito. La crisi di estranei sapete bene che da bambini piccoli che figli no così cioè uno sconosciuto in casa, ti volano in braccio. buono brace, ma questo è una cosa di oggi diciamo. nelle situazioni poco familiari, i stringe. Che lei ha cercato spiriti di creare situazioni poco familiari, proprio questo sistema. E così sono interni anche malattia, la fame, il dolore, il freddo. come una volta, fosse più cosa che si vede più quando il bambino è malato no. Una grandi richiesta di vicinanza, il suo la sua vulnerabilità, la sua natura Chi Di richiamare che vive verso di s egli è più vulnerabili entram bambini e fa anche il sonno anche sonno fisico, fisico, anche ginocchio quattro anni E la disattivazione realizza pizza il suo, cioè questa vicinanza. Sì, sì, sì ragione ho smesso di visto sono passato l'altro. Mi è questa cosa sistemata grazie. E a me piace perché qui c'è un'attenzione che da che giusto. Mi date il tempo l'anno prossimo, ce l'avranno giusta. Ah, correggere prima di darla a loro ad Facciamo come un passo avanti, dopo guardiamo un video per tutto questo. Fatelitare. Allora ci sono molti livelli in cui questo sistema si può attivare in termini di intensità. Di durata e di coerenza, Cioè è normale che bambino piccolo di due anni saluta la mamma al nido, ha un momento di disagio in cui le stam Po' Magari Stampa al braccio papà separarsi sale un po'' la sieta miccamento. Diso sì, tutta la mattina e poi la coerenza. La coerenza può dire la capacità di chiedere questo conforto e chi accoglie. I bambini più sfortunati sottili dell'attaccamento meno organizzati. Questasia la separazioneesta vincoli picchiare stampare riconoscere. Che quello che Quindi, cosa questi diversi stili, secondo solo, anzi.. Che cosa sono le lacrime di coccodri per così mi aiuta capire immagini che non forse non è la stessa che immagino io eh. Per esempio, mia madre diceva che avevo lacrimi da coccodrillo quando magari. Qualcosa piangeva, ma è in sé tra virgolette appena distraeva Sì, no, nel senso di qua nelle lacrime di coccodrillo, io sì, un po' giudizio nel senso di dire che è un buon modo che arriva i bambini di. Manipolare la situazione, diciamo così utilizzando anche il pianto per ottenere, eccetera, ma non è un pianto sotto il quale è una profonda tristezza, diciamo. Se ho capito bene, io qui invece sto dicendo che sono bambini, hanno una forma di disturbo dell'attaccamento. E che noniscono daarsi e ad affidarsi che quindi espriono un'ansia da separazione in modo molto sconordinato dopo ci. Allora, il modo in cui si esprime il sistema di attaccamento e. Dipende dalle aspettative che il bambino si è formato rispetto alle risposte di accudimento Però dipende anche dalle caratteristiche del bambino e dalla caratteristica In una situazione ideale ordinario. che egli piange e chiede conto più conti quando pianggo, ti conti ci uno schiaffo qualche cosa. così di questo sistema è entra e No poi più birra, difficile prendersi cura di loro quando sono anziosi e preoccupati quando loro sistemano di attaccamento è molto brutto. E poi ci sono. Temperamento è uguale a parte. Allora inegnamento, come l'ho capito io e una fuga di carattere, se teme popolari voti dalla nascita oeramento comprende un certo modo di regia di stimoli, un certo livello di mcità, certo stile di stare nel mondo che come eredità fosse di o come il tuo la vita di là di come sono presi cura di ci sono dei vecchi dove di me stanno Ci sono deissimi, ci sono arevisivi che sono più calli. queste. Non è futto di un apprendimento, ma che è E tu fosse di una cartografia poprea e. re con i suoi modelli operativi interni, cosa vuol dire. All'interno di questo dinamica di richiesta di confronto e di. esposte da ambienti sviluppano 100 ti di aspettative sul mondo in cui una figura di attaccamentoà. E chi guidano aiuto con. Sono dei modelli che ostano fuori dalla coscienza sono come dei filtri percettivi come si strani occhiali, poiali, maki. L'esperienza riuti di attaccamento coerente un po'' invece inquierentiatitive finiscono per atti modo di guardare alle relazioni umane. fiducia come su occhiali fiducia una certa sfiducia di base, cioè il fatto che gli altri possano essere una buona fonte di confronto, ma anche di si rivolgo gli altri. per arrivare una atta un po' felice. La fiducia e negli altri esistono informazioni. Calore risposte che possono regolare. Vado. questo video uno vuole fare? temp come usano un martello. Piccolo okay, avete sentito? Trova che nell'ambiente intorno ci siano dei bambini che hanno un modo diverso di te, un temperamento diverso tema dir qualcosa che. Io volevo dire che mi ha imponato, appunto, come come questo bambino, appunto con gli occhiali era tutto immerso veramente in quello che faceva con estrema attenzione. E quasi non si rendeva conto fino a un certo momento em di questo microfono che che scendeva mentre invece la bambina. Era completamente come si può dire bambino con gli occhiali immerso. Fosse possibile, poi rispet quello che sua compagna, immerso nell' attività del martellare, sembrava rendersi conto di quello che succedeva intorno a lui mentre la bambina arrivano una un'attenzione, una vigilanza molto alta sull'ambiente esterno e E c'è prima un intervento, poi veniamo qui. Riusce a pacificarsi, la bambina tramite l'input forse non è la madre immagina potrebbe essere la maestra forse O K lo sappiamo e questa persona lei vuole qualcosa. No volevo dire Sì, ci sono tante cose lì. Si vede anche primo. la bambina, appunto per capire come manovrare la situazione. Sì, e che è molto attenta quello che sta vivendo la bambina, eh. vedere anche come utilizza il corpo con questo contatto, petto, pento, che è molto calmante è lo stesso tempo con i parole no. Accoglie e poi sì, cioè nel senso invita la bambina a tornare ad esplorare il mondo. Tornare verso le esplorazione, perché c'è un volo lavora molto bene questo E che la questione proprio tra la base sicura, no dove si deve tornare quando ci si sente angosciati e l' espplorazione no il tuo continuo movimento ci può essere nei bambini. E quindi è necessario calmarla perché lei possa tornare a fare l'esperienza del mondo. Eh fosse se lei fosse piaciuto martellare, avrebbe potuto autorigolarsi il bambino, perché fosse dentro queste tutte queste martellate. È un altro modo di gestire l'ansia di avere la tu televisiva dentro no, ma questa bimba decide di riferirsi alla sua insegnante o alla sua mamma. Ridire qualche cosa. Io ho notato il bondo Dio. E che spesso viene applicato con i bambini, dondo chiedere come mai. Sì, questo non saprei dire sembra che l'esperienza dev'essere cullati faccia parte. E quindi, non so se lo picchi come dice lei, o semplicemente lo vi insieme al bambino. Questa oscillazione no parlavamo prima di. già piano piano i ci sono modi di attivarsi di questo sistema molto diverso no. E si immaginiamo la caduta inchi, esempio, no al barco. C'è bambinoambino che solleva lo sguardo e circa la mamma pige, cerca confor Cerca una regolazione interna attiva. C'è che scappa dietro la casa, facendosi però trovare con, c'è quello che osserva la trotra dizza al mal e parte senza alzare sguardo. Sono tutte le che permettono in qualche modo di riprendere l'attività, no. Qu e sbatte terra la tutineette, culo verso la panchina delle mamme, la braccia, ma poi la piglia con i pugni. C'è un bambino che sì punto scoordinata emotivamenteccia che ti impedisce meno impediscetor giocare serenamente. Questo poi vedremo anche un po' come no bambini, c hanno storia difficili che hanno questo capissimo organizzato. tanta fatica chiedere aiuto su cui i bambini che poi dopo in quipe, magari quando si è attivi come educatori. Si porta, ma come ciamo lui ci pamo tutti i modi e poi mi serviape pieno, cioè vuol dire che lui disponiamo ad accudire, dare il significato quello che succede, ma Da bambino non funziona così. Di fronte alla tensione interna incasina più cheuci chiedere l'ai. L'Istituto per esempio ha lavorato al centro psico educa stati che cos'è è un centro vengono accolti i bambini con gli stufi dei comportamento della regolazione emotiva e di autismo più abbastanza importanti vuol dire che si va via da scuola dall'asilo magari domattina settimana. E sì va in questo centro dove si fa dei lavori in piccolo gruppo per cercare di trovare regolazione e quindi. Sta con il classe no. Eh insomma, che per multi difficoltà. E paradosso per questi bambini, mi viene la situazione particolare quando facevo la notte, no questo. E che il questo sia che deve andare a dormire, questo bambino che è la vicinanza, ma se tu stavi vicino e salta fuori dal letto e mi casino se stati fuori dalla porta, eh. Usciva e scappava pure cioè usciva a trovare la giusta distanza per offrirgli quella sicurezza calmante e vieta molto difficile, perché tutt' era un vicino, freista. E quando si situazioni di questo tipo ci si può dire che al di là delle specifiche di bambino, forse c'è qualche cosa dell'ordine di un attaccamento disorganizzato, cioè che rende molto molto complicato abbiamo già parlato un po' dei salute due cioè Della. La situazione un po' paradossale ché tu. Dove sistema di attaccamento si disattiva una volta raggiunto l'obiettivo di vicinanza, cioè una volta prende il braccio. Ma poi la stessa vicinanza, ma che attimo arriva un momento in cui perché ci si calmi e anche ci stanno anche i genitori vada via. Perché la crisi rictiva continua a sollecitare questa roba qua questa specie di ansia di richiesta di attaccamento. Trovare ti e i modi giusti e proprio un'arte e maestre dell'asilo, eccetera. Perché anche il troppo sre in questa cosa troppo lungo, non fa che mantenerla attiva. anche scappare totalmente da trovare una danza no distanza non semplice. vedere se visto che prima abbiamo avuto. Possibilità di vedere questa maestra o questa mamma che aveva una. Un intervento coerente, così qualcuno che è più difficoltà Una copia, mamma, bambino più in difficoltà. Oltre diciamo possiamo spaventato la mamma mamma. dice come in fondo. Non è tanto la mamma chiede quasi al bambino di essere meglio ad essere assicurata calmata e viceversa Ci sono altre idee su questo. Quanto? Allora, e avete sentito? che in fondo ci si interroga sul fatto se un bambino così bisogn che lasciargliela. Vive un po'' questa crisi. Da sé continuare a cercare dì toccarlo di abbracciarlo così in modo scoordinato. Chi non fa che eh agitarlo ancora di più questo letto. Allora questi sono delle situazioni, diciamo. un bambino ti devi fare con il microfono, perché sennò per scuola che ha raccontato lui piuttosto che all'asilo, basta essere importanti e trovare delle strategie rituali che permettono che appunto senso. Rituali altre strategie interessanti che permettono di continuare no queste manifestazioni qua. Poi, dopo, magari vedremo anche che cosa sono gli oggetti transizionali quando facciamo. Seminario noiniico, cioè voglio dire che bambino impara anche via su altre cose i suoi bisogni e tranquillizzarsi e consarsi sui 100 Allora. Diciamo qualcosa di la strissante l'e un po' perché noi abbiamo visto due situazioni più o meno naturali. naturale fino ad un certo punto, cioè la telecamera così come si vista una situazione da sta in una scuola d'infanziap. Per difficoltà col suo figlio. La sw invece funziona un po' diversamente no prevede di. È una procedura osservativa standardzzata videogistrano che valuta sistemi di attaccamento con episodi di separazione e riunione con la madre Si può dire che sono otto episodi a stress crescente. cioè Rictrice dopo ne guardiamo una pezzettino, la ricercatrice vicino ad una mamma e un bambino li lascio giocare insieme. Poi la mamma deve uscire livello di stress di ricercatrice Pu esci anche lei ricercatrice, ehtuass fin figo che c'è il ricongimento. Nel momento di ricongimento è molto. Significativo osservare l'attaccamento quasi più della separazione In che modo la copia riesce ritrovarsi dopo il momento di stress scente di separazione. E questo permette di valutare in situation di separazione alta. Se il riesce ad esplorare l'ambiente di ciò continuare giocare fino a punto ne varie otto fasi. Come vi la paura dell'estraneo e comunque ricercatore ricercatore rivela solo con la. E come vive congiungimento con la mamma che sono dei variabili che li possono essere studiate attraverso specifiche.stitu attiva il suo sistema attaccamento.usione, quella di ogni tanto piccolo si 10. Riportare stato regolato in altri rispondere in modo diverso di essere regolazioni per loro bambini otto fasi sono qui. mamma bambino si è fatto bambino da solo di nuovo insieme. Il suo sono un osservatore bambino, i giochi facile che non conosci. Qua dico anche concolode dell'infanzia. partire dalla città, magari non però che si trova un po' dire Po due. La mamma magari non può d'aspettò. fortuna se si vede come vivono questo momento. preziosissimo per vedere anche le bambino. In grado di i chi si tranquillo, di giocare po' di sì, eccetera e poi ti trovare eventualmente. Quindi, solo, bambino con i esaminatori fin. gli faccio vedere Scusate, ma l'avete Ecco qua, come, cosa non si fa per la scienza? appena ripresa. Allora che dite è l'antigianisti. Allora mi dica cosa ne pensa. Di sicuro è interessante rivederlo perché ti fa vedere anche delle cose, magari interi reso conto la prima che visto. E sicuramente è anche interessante come appena entra la mamma. Tranquil, facilmente la bambina mentre quando è la l'osservatrice presente fa fatica trovare la calma invece ritrovare la mamma. Qualcuno aggiungere qualcosa, una bell'arte quella della maestra, comunque nel cercare di inventarsi delle tecniche per alleggerire questi momenti. Io anch'io nel momento dell'asilo, ma anche uno stage informativo, notare la mia collega e come lei fosse l'approccio anche. Il positività è riuscita anche ad integrare questa routina usaattaccamento. Creati ditare. È una mia impressione, però. Io parte dal principio quando non sono proprio da sola c'è stato il tempo. lo sconosciuto così questo caso. consre la rimaneva come vigi non si rilassata. Piano piano stava una domanda, mamma invece in pochissimo tempo si è tranquillizzata. Adesso magari da pi da questa base non va avanti, visto che abbiamo visto vediamo. Un po' come possono essere anche gli stili diversi digi queste situazioni di stress' attaccamento, eh. La ricerca è la ricerca, perché al livello di. Relazioni reali, la fu cliniche queste informazioni non gar interesse. informazioni che sono interessati per l' circa e per capire qualcosa in più di questo meccsmo diciamo. Ma non possiamo immaginare da fuori da un colpo d'oppio funzionamento di un bambino si appartiene ad un tipo sicuro, insicuro evitante insicuro ansioso di vte siamo fatti in realtà è difficile riconoscerlo anche attraverso la strige di studi, quindi. Però, al di là di quello che ho scritto, studio, lo dico un pó' parole, cioè sicuro. Colui che riesce A trovare buon equilibrio tra l'esplorazione del mondo e la richiesta di conforto delle situazioni di ansia. E che quindi riesci a portare la sua attenzione in modo flessibile dal pericolo e ha aperte e L'opportunità del gioco e che anche le buone strategie sia autonome che ditiche di regolarsi. B insiuro, evitante e che privilegia invece una strategie di regolazione autonoma se di una sua instituzioni di un bambino quotato dai ricercatori, come il bambino che. Si disinteressa un PO' LA mamma ché esce tende a continuare a giocare in modo un po'' come dire. Chiuso, posti di sé, non guarda tanto ricercatore non si lui e anche quando torna la mamma tutto sommato non è così interessato. Cioè, sono va bambini chi in questa prova e mantenere una pensione fissata sul gioco e distorta la fonte di stress. Una strategia un po'' diversa Fo Gia un altri modi, anche di gestire lo stress possono essere molto diverse. E chi ha molto bisogno Volentieri, che ricerca relazioni nei momenti di forte stress per chi invece ha bisogno di stare In diversi, ma che hanno una loro coenza come anche tutto sommato, ansiosavalente che sono. invece che ti ad essere molto interessati vive un po' più difficile dà consolare è in allerta ma meno vitati e capaci di mantenere l'attensione sul gioco, per esempio la loro regolazione interna autonoma e Adesso il problema che non ci occupa è la questione di questo quarto p non è ricordi. Ma che vedi le percentuali dei 50 più 25, 75 + 10. Ma anche una fetta di bambini che manifestano qualcosa che non è nelleta così. Gli altri ari, come mege sono West, proppongono un pasto' che parte un po' diverso perché quasi può imanto raggiungimento d uno stile dì attaccamento. E sono lezioni disorganizzate, quindi in classificasificabili nelle altre tre forme. dove c'è un'attensione molto disordinata un'attivazione contemporanea di sistemi incompatibili esposte di tipo Free Fight flight solo free congelamento ai flotta f fuga. questi sono dei tre sottopticali che mi chiami in atto. O fuggiamo o comamo. prima che alcuni bambini con storie pute il sistema dell'attaccamento da un po'' questi tre. È difficile al posto che può giocare tranquillamente, cercare una calma conto proprio o chiedere proprio al chi si prende come di cui aiutavi tranquillizzarsi. possono delle risposte coordinate in cui. Un altro con questa idea dice quando incontro una figura di attaccamento spaventante, spaventata, spaventata, magari proprio la mamma del Il bambino è posto di fronte è un dramma insolubile, perché la fonte di sicurezza è anche la fonte di paura. Ed ecco perché avete suicida legge, si dà contenere. E una domanda L'attaccamento è creato sulle esperienze un bambino vive in. Non per forza il bambino deve avere traumatico o sì. Per arrivare a O K la domanda interessante ci può fare l'esempio del l'attaccamento disorganizzato e che esiste tra stile di accudimento ricevuto e es Facciamo un passo chevolta due cose di questo attaccamento disorganizzato e poi va bene. Allora abbiamo detto di tranne su appun di sicurezza, anche punti di paura. Questo come possono anche suscitare disregolazione effettive di tipo patologico, una malattia. V dire statiti di estrema militalizzazionetazione categorie stati. C'è un crollo delle funzioni cognitive capacità prestare attenzione, di concentrarsi, che è difficile intervenire con i senti quando e una fu quasi di dissociazione per se, quindi sono stati in cui è molto difficile fare interventi efficaci, perché è come se il bambino psichicamente non ci fosse molto quei momenti, altro. costa collega di lasciare finire la crisi. Io non ho risposta, eh su come si intervenga in senso assoluto così quello che si lavora bene che riconoscere che stanchi e cominciare che non sono capaci. Ma che è un problema profondo è puoi imparare insieme a Lugger,. Quali situazioni. Lo può ad avere deissuti così e quindi lavorare Coszione un legame di di sicurezza e anche di evitare di queste situazioni qua. Io queste situazioni qua ho viste esempio adesso domani mattina devo vedere un bambino di nove anni. Sta molto molto male l'istituto specializzato settimana scorsa, perché purtroppo. Dopo che erano stati alletati di vista, aveva potuto ricominciare ad avere una vita in buon equilibrio. L'istituto e la sua casa la sua pesanti ricadute delle sostanze e quindi lui si trova di nuovo impossibilitata a vivere E quindi adesso ha con 20 crisi disorganizzazione fisica sulla base separazione. E l'unica facile sono domani come lo trovo conosco già diciamo stare insieme si stampa per esempio Ora sì, domani spacca qualcosa a volte ti succede di farmi un esempio. Se ufficio si fa stare insieme poi magari Sí avvicina il clima Della malattia Della mamma Lancia via qualcosa, scappano fuori non vengono di strada, cioè hanno lezione.'è c'è una Facciamo va che veramente siete in tanti, dobbiamo pensare a tutti È venuto verso di me per l'abbraccio che mi ha appena uno schiaffo. E quindi, capire quale delle due cioè. Come anche una cosa del genere. Gestirese senza rappresaglie. Cioè, non è che tutto possa essere gestito certe volte gestire qualsiasi semplicemente che se domani anche mi rompe qualcosa in studio, può tornare e non sarà sritato, ma si farà il lavoro, cioè poi anche quello e non è che gli altri il malessere degli altri possa presse dovete gestito. Io ho l'impressione che il maestri di questo bambino particolare. Sia un'espressione legittima di dire io voglio un ambiente diverso. cambiamenti. Allora, la risposta può essere anche molto più ampia, molto più istituzionale, per esempio. magari cambiare progetto, trovare una famiglia fido. Cioè, non è solo io e lui, ma può essere un discorso che si apre anche. Allora, ancora una volta, anche nell'attaccamento. E che è importante essere sintonimizzati con le persone, però sempre di più Si scopre che anche i fraintendimenti sono importanti momenti di perdita di sincronizzazione. Tra bambino che viver e tra educatori e i suoi clienti, per. Perché anche le mancanze sintonizzazione sono anche integrati nella crescita. Ironid che uno che ha lavorato moltissimo sulla sintonizzazione. su questa PC. Capacità di sintonizzarsi con l'altro a livello emotivo successo personale in senso ampio e alcune capacità di costruirezioni intime, trovare il senso della vita. Si sviluppa grazie alla possibilità di affrontare e superare questi mis match incontri mancati con l'altro che si verificano a partire dalla nascita interinterno delle nostre relazioni significa quindi la questione non è non non avere conflitti, ma come riparare come riparare riparare riparare continuamente che esistessero vale anche per l'attaccamento. pianto prima e lo aveva fatto una bella esperienza dopo con sua mamma. Cioè quel momento di ansia, neanche consentito di vivere un momento di alta è arrivato subito dopo.reditare che la vita difficile, ma di vedere se si riesce ad imparare dopo quando si spezza qualche cose. È una liti adulti, come funziona, sta storia di attaccavi l'abbiamo ancora. Sì, sì, c'abbiamo. Ce l'abbiamo ma io direi, ce l'abbiamo perché liti scemo per nazioni intime per quale vivere con Uno magari cioè che abbiamo lungo. Vissuto in questo tipo di relazione, forse anche da adulti, poi. Possiamo apprezzare. Per gli adulti naturalmente non possiamo fargli spese in situation perché potrebbe funzionare no Gli adulti non vanno così in ansia in questi piccoli di separazione. Certo, però. Probabilmente. Essere rila lasciati del proprio compagno è una forma di Stra institution che. Vabbè, però, eh, bisognerebbe in bici, fare altro cioè quello che si fa, che si fa inter. Che si chiama aduch Interview. Eh dove si chiede gli di definire con cinquevi lezioni che avevano papà, loro mamma, eccetera e poi ognuno di questi cinque oggettivi bisogna dare gli una cosa lunga. Quello che ci si rende conto è che tutti mettono piangere necessariamente, magari sia.. Però, e la qualità del loro pensiero del discorso che indica laddove ci sono le fomme di facilità nell'a. La qualità narrativa alcuni valutata. Interviste che sono scop. Allora esiste una trasmissione inter generazionale attaccamento. Questa è Trasmissioni in generazionale non è proprio questo cambioma. È possibile con gestistimi l'attaccamento possibile dire esprsi collettive, se sia in modo parziale scombinato o magari addirittura maltrattante hai bisogno didimento come vengono trasmesse queste cose Allora l'attaccamento disorganizzato porta una psica su tutta la serie di domande che ci si possono fare come si su. Si esiste un rapporto statistico tra l' attaccamento e disorganizzato e il disturbo perla di personalità. studi, dire che si con i bambini se manifestato l' attaccamento Si disco maggiore sviluppare un gio. Riguardo invece alle positi correttive, innanzitutto oggi si sa molto più dell'epoca di. Si sa che si possono avere molti studi di attaccamento diversi con varie aiuti significativi, ottima notizia per voi attaccamento insicuro coi genitori, magari sicuro con la maestra dell'asilo, col padre o di nonni, molto molto Anche la psicoterapia, mi si è condannati no anche se sei stati in una coppia bambino che è molto disfonale. Eh sì che questa forma si possono L fuori sviluppare relazioni di tipo sicuro, aiutano cresce. una piccola nota. vinto sottiglie anche una visione del mondo.rci un attimo. In dato un grande valori a tratti pari d'autonomia autonomia, usiamo di sé. Questi tratti consigli di mat psicologica, ma non so uni in alcune culture la capacità di sottopmettere i propri bisogni dei collettivi è considerata. Cioè, il fatto che questa giocare e stare da sola è comunque sottintende una visione della crescita che. sulla visione occidentale ci sono realtà chi dove l'attaccamentoone pone in modo molto diverso. Cilizzazione diverse, dove i bambini non vivono dippure vivere la distanza di più di un braccio nel. Della tegoria descrive schema ideologico umano e infatti condividiamo compiutiamente. Però è in momento storico e culturale.. E vivo che l'attaccamento detto sicuro la formale, però esistono delle varianti culturali. I sistemi sono di pregiudizio culturale, nel modo in cui la dell'attaccamento valuta l'autonomia. capacità di esplorazione indipendenza, di attaccamento da mettere in avanti questi come valori. cose. trovato una cosa carina che hanno fatto vedere varie ricerche a. Le donne animali dei video basati sulle relazioni tra bambini piccoli del loro mamme tedeschi. Fate vedere africana che hanno detto per prendere una, non mai insegnato. Quindi queste cose della distanza vicino lontano come si consola come si considera piante da bambino, eccetera. anche una foto, diciamo compli Adesso, io concluderei molto diciamo domande. rispetto questo piccola finestra sulla tegoria dell'attaccamento. O parlare negli studi, ma anche conferenze, eccetera, perché rispetto a molte altre teorie psicologiche in questa fa un po'' fondamentale, senso che mette d'accordo tanta gente diversa.ti annuncia un po' come ti dico solo settimana prossima. Ci sono ancora io, faremo un giro questione dellalisi Fre. Upandoci degli stadi di sviluppo psicosessualezione tipo diverso un'altra diciamo fondamentale tira d interesse, comproversa e vedremo se ci vuol dire con qualcosa che. Che sentiamo interessanti tanto grazie azione. Grazie.