O 
Storia della psicoanalisi 
- Mai come oggi la psicoanalisi ha avvertito l'esigenza di una 
riflessione sulla propria identità e il proprio futuro. A oltre cent'anni dai 
Saggi sull'iste- 
ria di Freud (1895), che si possono considerare l'atto di fondazione di questa disci- 
plina, enorme è la distanza che la separa dalla sua origine, sia sul piano della teoria, 
dove 
l'iniziale paradigma unitario si è frammentato in una pluralità di prospettive, sia 
sul piano della pratica terapeutica. Di fronte a questa situazione di incertezza Silvia 
Vegetti Finzi si è proposta di-ricostruire da un punto di vista storico e critico 
i molte- 
plici percorsi della psicoanalisi e 
i problemi terapeutici, 
culturali e soci 
che essa 
ha affrontato e diversamente risolto, restituendo respiro critico e prospettiva unitaria 
al dibattito intorno a questa disciplina. 
    
Silvia 
Vegetti Finzi ha insegnato Psicologia dinamica all'Università di Pavia. Titolare di rubri- 
che sulle riviste «lo donna», «Insieme» e «Azione», accompagna da molti 
anni il percorso della 
coppia, dalla sua costituzione sino alla nascita e alla crescita dei figli. Fra 
i suoi 
libri ricordia- 
mo, editi da Mondadori: 
// bambino della notte (1990), 
Il romanzo della famiglia (1992), Vole- 
re un figlio (1997), Quando i genitori si dividono (2005), Nuovi nonni per nuovi nipoti (2008), 
oltre alla trilogia, scritta con Anna Maria Battistin, A piccoli passi (1994), 
| bambini sono cam- 
biati (1996), L'età incerta (2000). Ha curato e scritto inoltre: Psicoanalisi al femminile (Later- 
za 1992), Psicoanalisi ed educazione sessuale (Laterza 1994), Storia delle passioni (Laterza 
1995), Parlar d’amore: le donne e 
le stagioni della vita (Rizzoli 2003), Silvia Vegetti Finzi dialo- 
ga con le mamme (Fabbri 2004). 
  
ART DIRECTOR: GIACOMO CALLO 
PROGETTO GRAFICO: GIANNI CAMUSSO 
ISBN 576-88-04-32739-3 
IN COPERTINA: ANDY WARHOL, RITRATTO DI SIGMUND FREUD, 
DALLA SERIE TEN PORTRAITS OF JEWS OF THE TWENTIETH CENTURY, 
© THE ANDY WARHOL FOUNDATION FOR THE VISUAL ARTS, BY SIAE 2010 
COURTESY RONALD FELDMAN FINE ARTS, NEW YORK / www.foldmangallery.com 
  
€ 
11,00 
4 IH989/ BIAIIS 
IZUI 
ISIJEUBO9ISA E|jjap EI1OIS 
      
‘ 
Silvia Vegetti Finzi 
Storia della psicoanalisi 
Autori opere teorie 1895-1990 
189 
OSCAR MONDADORI

---

98 
Storia della psicoanalisi 
maestro Breton, non verrà mai condivisa da Freud. Essa si attesterà, 
come vedremo, nella cultura francese, dove più forti sono gli influssi 
della filosofia della natura di Rousseau e del vitalismo di Bergson. 
In Freud permane, invece, la consapevolezza del disagio, della crisi, 
della inconciliabilità degli opposti come la condizione nella quale si 
inscrive la storia del paziente colta, ad un tempo, nelle sue coordinate 
storico-sociali e nell’irripetibilità delle vicende personali. Non è perciò 
un caso che il Disagio della civiltà, questa vasta rivisitazione dei luoghi 
della filosofia morale, del pensiero economico e sociale, si chiuda con 
un tentativo di sintesi teorica del funzionamento psichico individuale, 
ricostruito intorno alla centralità del Super-io e all’analogia tra Su- 
per-io sociale ed individuale. La modellizzazione dell'apparato psichi- 
co e dei suoi dinamismi è un compito che Freud andava perseguendo 
sin dal Progetto ma che aveva trovato il suo momento più alto nella 
Metapsicologia del 1915 e nelle grandi opere degli anni venti. 
Note 
1 s. Freud, La morale sessuale «civile» e 
il nervosismo moderno (1908), Opere, vol. V, 
p. 407-430. 
PP; S. Freud, Totem e tabù (1912-13); Opere, vol. VII, pp. 7-164. Per quanto riguarda il 
dibattito contemporaneo si rinvia a: J. Goldberg, La colpa (1985), trad. it. Feltrinelli, 
Milano 1988. 
3 Freud si richiama al dibattito dell’antropologia evoluzionistica sulla forma origina- 
ria della organizzazione familiare, che vede come principali protagonisti: C. Darwin, 
L'origine dell'uomo e la scelta in rapporto col sesso (1871), trad. it. Utet, Torino 1882 (1); 
A. Lang, The Secret of the Totem, ‘London, 1905; W. Wundt, Vélkerpsychologie, vol. 2: 
Mythus und Religion, Lipsia 1906; H. Spencer, Principi di sociologia (1893), trad. it. 
Utet, Torino 1967; M. Mauss, Teoria generale della magia e altri saggi (1904), trad. it. 
Einaudi, Torino 1965; E. Durkheim, Le forme elementari della vita religiosa (1912), 
trad. it. Comunità, Milano 1963; J.G. Frazer, Il ramo d'oro (1922), trad. it. Boringhieri, 
Torino 1950, e Totemism and Exogamy (4 voll.), London 1910. Un posto centrale occu- 
pa infine la monumentale opera di J.J. Bachofen, // matriarcato (1861), trad. it. Einau- 
di, Torino 1988 (2 voll.), parzialmente tradotto da Eva Cantarella in J.J. Bachofen, I 
potere femminile, storia 
e teoria, Il Saggiatore, Milano 1977, e in Introduzione al diritto 
materno, Editori Riuniti, Roma 1983. Ma l'interlocutore diretto di Freud è Jung, di cui 
aveva letto il manoscritto sull’origine della religione che sarà poi pubblicato con il tito- 
lo Simboli della trasformazione. 
4 S. Freud, Totem e tabù, op. cit., p. 145. 
5 S. Freud, Considerazioni sulla guerra e sulla morte (1915), Opere, vol. VIII, pp. 
123-148. 
6 Ibidem, p. 147. 
1 S. Freud, L'avvenire di un'illusione (1927), Opere, vol. X, pp. 435-479. 
8 Ibidem, p. 479. 
9 S. Freud, // disagio della civiltà (1930), Opere, vol. X, pp. 557-630. 
10 §, Freud, Al di la del principio del piacere (1920), Opere, vol. IX, pp. 193-249. 
1, Freud, Psicologia delle masse e analisi dell’Io (1920), Opere, vol. IX, pp. 261-330. 
12 S. Freud, // disagio della civiltà, op. cit., p. 593. 
13 Ibidem, p. 582. 
 
VII 
La metapsicologia 
1 
Un'impresa incompiuta 
Con «metapsicologia» Freud intese indicare la dimensione teorica del- 
la psicoanalisi, la sua sistemazione formale. Probabilmente l’assonan- 
za con la parola «metafisica» non è casuale. La metapsicologia, infatti 
intende fornire un modello concettuale delle dinamiche psichiche che 
si colloca al di là dell'esperienza empirica. 
_In Psicopatologia della vita quotidiana! Freud sostiene che una com- 
piuta metapsicologia potrebbe sostituire la metafisica spiegando ciò 
che n è pene 
atin nel mondo (sia esso il mito, la magia, le su- 
Peron 
a mistica) come proiezioni verso l’esterno di moti psichici 
A dispetto di questo grandioso progetto, comunque, la metapsico- 
logia non occupa il posto centrale nell’impresa psicoanalitica. 
Non può pertanto stupire che, nel nostro caso, solo dopo aver riper- 
corso gli intinerari autobiografici, esserci inoltrati nei meandri. del 
sogno, del sintomo, della terapia, si passi alla esposizione «sistemica» 
ae disciplina.? Questa scelta non è casuale: mira ad aderire al senso 
3 Sede 
Goulart 
freudiana, a rispettare lo specifico rapporto tra 
Più volte Freud ha avvertito il pericolo che una teorizzazione pre- 
matura producesse un irrigidimento del pensiero a scapito della ric- 
chezza, imprevedibilità, creatività della esperienza analitica. Nello 
stesso tempo avverte però la necessità di fissare il sapere raggiunto in 
un corpus che ne garantisca la conservazione, la cumulazione, 
la tra- 
smissione, il confronto, al di là delle frammentarie teorie locali che 
spiegano, di volta in volta, un determinato evento psichico. 
Sintomi di questa contraddizione sono le due opere che Freud aveva 
pensato come sistematiche e generali, il Progetto del 1895 e la Metapsi- 
cologia del 1915, rimaste, l’una e l’altra, incompiute ed in parte distrut- 
te dallo stesso autore. Mentre nel prematuro Progetto vi è l’ambizione 
di costituire, come abbiamo premesso, una scienza unificata del corpo

---

100° 
Storia della psicoanalisi 
e della mente, nella piu tarda Me etapsicologia® la psicoanalisi si presen- 
ta come un discorso parziale, che non aspira a dire tutto, ma 
E è s 
tagliato un suo oggetto, lo psichico, un suo metodo d indagine, 
I 
i 
si. Anzi, all’interno stesso di quest'ambito, vi è poi un ulteriore inde 
; 
sione: se alla psicoanalisi competa tutto lo psichico o soltanto ti: Dee 
te, quella dei processi inconsci. Al di là di ogni dichiarazione i pine 
pio, comunque, la psicoanalisi freudiana tende AT 
eap 
È 
sentarsi come esauriente, come ciò che spiega, in ultima analisi, i pio 
cessi psichici nel loro complesso. Un’indecisione che non sarà x DE 
perata una volta per tutte e che costituirà un problema epistemologi 
costante e decisivo. Nel corpus freudiano manca, quindi, una compiu- 
ta e definitiva sistemazione teorica; elementi di teoria sono però De 
senti in tutti gli scritti. In particolare, il momento di ASSO 
pes / 
su quello sperimentale nel Progetto (1895), nel capitolo 
\ 
: 7 in 
terpretazione dei sogni (1900) e nei fondamentali gee 
al 
nai 
È 
sismo (1914), Metapsicologia (1915), 
Al di là del DIEDE on 
(1920), Psicologia delle masse e analisi dell To (1921), L'Ioe 
l'Es ( È 
i 
La successione di questi lavori corrisponde a mutamenti, rielabora- 
zioni, 
riformulazioni 
di 
una 
concezione 
teorica mal unitaria 
€ 
conclusa. Pertanto, il compito di isolare un solo dispositivo teorico è 
non solo impossibile, ma anche scorretto. Tenteremo perciò di ri- 
costruire, ad-un tempo, i fattori di permanenza e 
di modificazione in 
modo da rendere, nei limiti del possibile, il senso della Gencsttralizza» 
zione freudiana che va intesa, essenzialmente, come un Seno 
i 
ipotesi che, ponendo in crisi le nostre certezze, rimandandoci 
i 
do- 
manda in domanda, ci riconsegna ad ogni istante il filo della nostra ri- 
cerca. 
i 
; 
RI 
Quando Freud cerca di perimetrare l’oggetto della sua indagine È 
conosce la prima frontiera nella pulsione (Trieb). La pulsione, ai confi- 
ni tra il somatico e lo psichico, occupa nel suo sistema una posizione 
analogica a quella delle soglie sensoriali della neurofisiologia: 
è un 
concetto limite. Essa è la spinta che proviene dall'interno e che muovei 
bisogni dell’Es; dilaniata da opposti dualismi si sottrae, in ultima ana- 
isi 
na definizione esaustiva. 
i 
O (da non confondere con l'istinto, condotta determinata 
ereditariamente) si differenzia dagli stimoli esterni perché proviene 
dall’interno dell’organismo e perché non può essere vinta mediante 
azioni di fuga. Mentre si può rispondere adeguatamente aduno ea 
lo luminoso sottraendosi alla sua fonte (chiudendo gli occhi e voltanc o 
il capo dall’altra parte), non si può sfuggire alla fame se non con un'a- 
i 
cifica. 
pref 
: 
“La pulsione: non elusa, determina uno stato di eccitazione, avverti- 
to come sofferenza, che richiama l’intervento del sistema nervoso. Va 
premesso che il modello esplicativo freudiano presume un posato) i 
principio di costanza, mediato dalle scienze della natura, secondo 1  
La metapsicologia 
101 
quale il sistema nervoso può essere inteso come un apparato cui è con- 
ferita la funzione di eliminare gli stimoli che gli pervengono o di ridurli 
al minimo livello.. Anche questo assioma fondamentale troverà, in 
Freud, diverse formulazioni: nel principio di morte sarà interpretato 
come tendenza, non già al minimo funzionamento ma all’inerzia tota- 
le, al raggiungimento di uno stato del tutto esente da stimoli. Losi può, 
d’altra parte, riconoscere in atto anche nel principio di piacere, inteso 
come il tentativo di giungere al più presto alla scarica della tensione 
tramite l’appagamento del bisogno. Come avevamo premesso nel ca- 
pitolo VI, nell’analisi della pulsione, effettuata per lo più sulla sessuali- 
tà umana, Freud distingue tre elementi fondamentali: la fonte, Pogget- 
to, la meta. Il primo termine indica tanto la zona dell’organismo dove 
compare l’eccitazione, quanto il processo fisio-chimico che la provo- 
ca. Benché il livello somatico sia inaccessibile all’indagine psicoanali- 
tica, la sua localizzazione si rivela determinante nella descrizione del- 
le fasi libidiche (orale, anale, fallica, genitale) ove la pulsione si ma- 
nifesta secondo modalità prese a prestito dalla zona corporea nella 
quale si trova prevalentemente investita. Nella fase orale, ad esempio, 
la pulsione si manifesta in un’alternanza di incorporazione ed espul- 
sione, secondo il modello: inghiottire ciò che è buono, sputare ciò che è 
cattivo. 
Su questi temi sarà fondamentale, come sappiamo, il contributo di 
Melanie Klein. Benché tutte le parti del corpo siano suscettibili di fun- 
zionare come fonti pulsionali, zone privilegiate sono quelle di contatto 
col mondo esterno come bocca, occhi, sfinteri, genitali. Ad ogni zona 
corrispondono pulsioni parziali, mai superate una volta per tutte ma 
solo integrate, al termine dell’evoluzione libidica, sotto il primato del- 
la genitalità. Se le fonti sono molteplici, la meta della pulsione è una 
sola: la soddisfazione. L'elemento mobile, invece, è rappresentato dal- 
l’oggetto della pulsione, che costituisce il tramite attraverso il quale si 
ricerca il soddisfacimento. Si tratta dapprima di un oggetto parziale, 
come 
il seno, 
e solo successivamente di un oggetto totale come 
il 
partner sessuale. L'oggetto, a sua volta, può essere reale o semplice- 
mente fantasmatico, a seconda che l’apparato psichico funzioni in 
conformità al principio di realtà o di piacere. 
La pulsione non verrà mai definitivamente sistematizzata ed orga- 
nizzata all’interno di un quadro teorico coerente, tanto che sarà defini- 
ta «la mitologia della psicoanalisi», una metafora che ne sottolinea 
l’extraterritorialità rispetto allo psichico e all’organico. 
Comunque essa costituirà sempre 
il 
terreno 
delle 
più radicali 
conflittualità, dei più irriducibili dualismi, come quello che oppone le 
pulsioni di autoconservazione, o dell’Io, a quelle sessuali. Un’antino- 
mia che sarà superata ma mai sconfessata nel corso delle ulteriori ela- 
borazioni. Le pulsioni di autoconservazione corrispondono, come di- 
ce il termine stesso, ai bisogni fondamentali, indispensabili alla conser-

---

102 
Storia della psicoanalisi 
vazione dell’individuo. Il loro paradigma è rappresentato dalla fame. 
Le pulsioni sessuali, invece, travalicano l’individuo singolo ed hanno 
come contenuto la generazione di altri individui, cioè la conservazione 
della specie. Tra le pulsioni di autoconservazione e quelle sessuali non 
vi è una semplicistica contrapposizione frontale, ma un complesso gio- 
co di interferenze. Le prime offrono infatti alla sessualità una specie di 
«appoggio». Inizialmente le pulsioni sessuali ricevono da quelle di 
autoconservazione una fonte, una modalità di rapporto, un oggetto 
(se pensiamo ancora alla suzione, ad esempio) e solo successivamente 
se ne distaccano. Tale implicazione non elimina tuttavia delle differen- 
ze: il funzionamento delle pulsioni vitali, infatti, è predeterminato dal- 
la fonte somatica e dall’oggetto, mentre le pulsioni sessuali sono più 
indistinte, variando sia rispetto all’uno che all’altro elemento in base 
all'economia psichica e alla storia del soggetto. Nel primo caso possia- 
mo parlare di bisogno, nel senso che ad una spinta specifica, come la se- 
te, corrisponde una risposta specifica, il bere; nel secondo di desiderio, 
in quanto si tratta di raggiungere il soddisfacimento tramite l’attiva- 
zione di rappresentazioni psichiche quanto mai mobili. Solo la dimen- 
sione del desiderio si inscrive completamente nel campo della psicoa- 
nalisi, restando quella di bisogno in una zona intermedia. Ma oltre a 
queste relazioni di scambio e di differenza, esistono tra pulsioni di 
autoconservazione e pulsioni sessuali elementi di contrapposizione. 
Le pulsioni sessuali, infatti, sembrerebbero funzionare, a livello ener- 
getico, a scapito delle prime. Le stesse energie contropulsionali con le 
quali l'apparato psichico si oppone alle esigenze sessuali sarebbero 
sottratte, in questo schema, alle pulsioni dell’Io. 
Questo bilancio energetico, importante soprattutto per stabilire 
i 
costi della economia nevrotica, introduce un altro termine fondamen- 
tale, benché'‘piuttosto indeterminato: quello di libido. 
La libido è una quantità finita (sebbene non misurabile) di energia 
fisio-psichica. Essa permette a Freud di conservare una continuità del- 
le pulsioni al di là del loro mutare di fonti e di oggetti; al di là del poli- 
morfismo delle loro manifestazioni. La natura della libido è esclusiva- 
mente sessuale anche se, successivamente, può subire processi di neu- 
tralizzazione (ad es. sublimazione). 
Freud considerò sempre irrinunciabile il carattere sessuale della libi- 
do anche a costo di giungere alle più dolorose fratture (è ilcaso di Jung 
che sosteneva l’esistenza di una generica «energia psichica») con i suoi 
seguaci. 
; 
Tuttavia permane, su di un substrato energetico unificato, un dua- 
lismo irriducibile di funzioni e di scopi, dapprima tra le pulsioni di 
autoconservazione e quelle sessuali, successivamente tra le pulsioni li- 
bidiche di vita e le pulsioni aggressive di morte. Con le pulsioni, intese 
semplicemente come spinte, siamo 
ai bordi dell’organico 
e dello 
psichico; il salto in quest’ultima dimensione avviene soltanto con l’ela-   
La metapsicologia 
borazione dei rappresentanti pulsionali, sorta di messaggi che l’orga- 
nismo invia alla mente per indurla ad intervenire in una situazione di 
squilibrio energetico. La rappresentazione costituisce l’aspetto ideati- 
vo della pulsione, l'elemento di pensiero, al quale si può associare o 
dissociare una carica energetica, l’importo effettivo. 
Il nucleo dell’inconscio é costituito da rappresentanti pulsionali che 
aspirano a scaricare il proprio investimento. Soffermiamoci un mo- 
mento su questa considerazione perché ci aiuta a sgombrare l’equivo- 
co di un inconscio concepito come un buio serbatoio di istinti, di forze 
cieche e indistinte. In realtà, con la dimensione dell’inconscio, siamo 
nell’ambito dell’attività di pensiero. Ciò non vuol dire che spetti ai 
pensieri inconsci la caratteristica della consapevolezza, né quella della 
latenza, ma che si presuppone tra conscio e inconscio una continuità 
riscontrabile, se non nella trama, nella stoffa di cui son fatti, trattan- 
dosi, dal dritto e dal rovescio , di rappresentazioni ideative, di pensieri. 
L’inconscio, non cessa di conclamare Freud, non è una voragine 
inerte: è qualche cosa di vivo, di attivo. Noi non ne cogliamo mai il 
nucleo generativo ma solo le propaggini ultime, 
i derivati. Tuttavia 
non possiamo non presupporlo, pena il privarci di comprendere una 
parte consistente delle nostre manifestazioni, come il sogno, il sinto- 
mo, gli atti mancati, il comico, il lapsus. 
Se la filosofia ha ammesso l’inconscio come l’ombra insondabile del 
conscio, la psicologia ha cercato di esorcizzarlo, considerandolo come 
un contenuto psichico latente, come ciò che non è ancora diventato 
consapevole ma che lo è in potenza. Contro entrambe queste concezio- 
ni, Freud sostiene la specificità dell’inconscio, la sua indiretta conosci- 
bilità tramite l’analisi delle sue produzioni. Tuttavia, in quanto in- 
conscio, l'oggetto della psicoanalisi rimane irriducibile al sapere: la 
psicoanalisi non sarà mai una psicologia. 
Conosciamo abbastanza, dalle trattazioni precedenti, le manifesta- 
zioni dell'inconscio, la sua produzione onirica, verbale, sintomale, le 
distorsioni fuorvianti con le quali la pulsione si manifesta, per conside- 
rare 
qui, esclusivamente, 
il funzionamento formale dell’apparato 
psichico, ponendoci in quella prospettiva metapsicologica che Freud 
articolava in tre coordinate: dinamica, economica e topica. 
2 
Cooordinate dell’apparato psichico 
Dal punto di vista dinamico, il modello di funzionamento psichico è ri- 
costruito riconducendo tutti i processi ad un gioco di forze che si pro- 
muovono e si inibiscono a vicenda, sotto il dominio di tre polarità: 
mondo interno-mondo esterno; piacere-dispiacere; attivo-passivo. 
L’elemento fondamentale, la «pietra angolare» dell’edificio psicoa- 
nalitico, è rappresentato dalla rimozione, l'operazione con cui il sog-

---

104 
Storia della psicoanalisi 
getto mantiene inconsci o respinge rappresentanti pulsionali, per lo 
più di natura sessuale, che risultano inaccettabili. Vi è qualche cosa, 
ammetterà Freud, nella natura stessa della pulsione sessuale, che la 
rende conflittuale. 
Tanto il carattere frammentario, erratico, polimorfo delle pulsioni 
sessuali quanto la natura delle loro rappresentazioni (strettamente 
connesse alle figure parentali colpite dall’interdizione all’incesto) fan- 
no sì che vi sia da sempre, nella loro stessa esistenza, un che di eccessi- 
vo, di insopportabile, di non inscrivibile nel campo della comunicazio- 
ne intenzionale cosciente. 
Ciò spiega l’esistenza di una rimozione primaria, di nuclei ideativi 
che non sono mai giunti al livello della coscienza perché investimenti 
contropulsionali si sono originariamente opposti alla loro manifesta- 
zione. 
Tutte le rimozioni successive richiedono, oltre ad uno spiegamento 
di energie contropulsionali attuali, l’intervento del rimosso originario 
che provoca — come un magnete — un campo di attrazione. 
Anche la rimozione, benché determini una rinuncia pulsionale, è 
retta dal principio di piacere o, quanto meno, del minimo danno. In- 
fatti vi è, almeno nel momento in cui scatta, l’intenzione di evitare gli 
svantaggi della manifestazione pulsionale. Per illustrare l’attività della 
rimozione, Freud ricorre alla metafora della censura che sarà espressa 
in seguito dalla funzione superegale. 
La censura in atto nei regimi totalitari, ricorda, è solita effettuare 
cancellazioni tali sul testo delle lettere in transito che sovente tutto il 
contenuto ne risulta incomprensibile. Analogamente, la barriera cen- 
soria che separa l’inconscio dal conscio opera cancellazioni e deforma- 
zioni così estese che solo un paziente lavoro d’analisi può giungere a 
ristabilire un senso là dove, apparentemente, regnano frammentarietà 
e contraddizione. 
La censura psichica, pur essendo unica, opera su due zone di confi- 
ne: tra inconscio e preconscio e tra preconscio e conscio. L’istanza che 
sovraintende (con modalità che cercheremo di ricostruire) l’attività 
censoria 
è 
l’io 
che comunque 
si oppone 
alla pulsione, 
ai 
suoi 
rappresentanti ideativi, alle sue tracce mnestiche, anche se, per far que- 
sto, deve pur sempre utilizzare energie pulsionali. 
Per comprendere questo nucleo della teoria freudiana, dobbiamo 
però riferirci a tutta una serie di contrapposizioni che oppongono, pri- 
ma di tutto, le pulsioni tra di loro (le pulsioni di autoconservazione con 
quelle sessuali), poi il piacere con la realtà esterna, al complesso siste- 
ma di esigenze descritto nel Disagio della civiltà. 
Arbitro della situazione, agente delegato a conservare e ristabilire 
l'equilibrio perturbato è l’Io. Prototipo delle difese messe in atto dal- 
l’Io è la rimozione. Che spetti all’Io attivare la rimozione non significa 
però che si tratti di un processo conscio: per lo più è da intendersi, inve- 
La metapsicologia 
105 
ce, come una attività inconscia, che si perpetua con modalità automa- 
tiche, prive di consapevolezza, che si riproducono con l’andamento 
proprio della coazione a ripetere.* Infatti il rimosso preme per riaffiora- 
re alla coscienza, sfida le griglie censorie che gli si oppongono a costo 
di riapparire sulla scena della consapevolezza completamente defor- 
mato. Ma noi conosciamo solo gli scacchi della rimozione, la rimozio- 
ne perfettamente riuscita, infatti, non lascia tracce. È invece il sintomo 
che funziona da spia, che rivela l’esistenza di un conflitto tra forze pul- 
sionali e contropulsionali che richiede un costante investimento ener- 
getico. In questo modello, ad elevato indice di belligeranza, dove lo 
scontro è sempre dinamico, riesce difficile introdurre il terzo grande 
antagonismo psichico: quello tra attività e passività. 
Esempi di pulsioni volte ad una meta passiva sono il masochismo e il 
desiderio di essere guardati. La polarità attivo-passivo è considerata 
da Freud essenziale per concettualizzare la differenza sessuale, tutta- 
via rimarrà sempre estranea al concreto funzionamento dell’apparato 
psichico, riducendosi, più che altro, ad un’opzione di principio. Se il 
punto di vista dinamico 
si organizza intorno al quesito «perché?», 
quello economico risponde invece alla domanda «come?». 
Ipotesi fondamentale del modello economico è che le rappresentazio- 
ni psichiche delle pulsioni abbiano un investimento energetico (im- 
porto d’affetto) e che l’apparato psichico tenda a mantenere il più bas- 
so possibile l'ammontare totale degli eccitamenti per evitare «in- 
gorghi». L’affetto può essere unito o disgiunto ad una determinata 
rappresentazione. Nell’inconscio, infatti, la carica energetica trascorre 
da una rappresentazione all’altra lungo catene associative talora mol- 
to lasse (energia libera). Nella coscienza, invece, ogni carica tende a ri- 
manere coesa alla rappresentazione conveniente (energia legata). Nel 
sintomo, ad esempio, l’importo d'affetto che la rimozione ha staccato 
da rappresentazioni inaccettabili si è congiunto, attraverso operazioni 
(come la condensazione e lo spostamento), ad altre rappresentazioni 
apparentemente neutre. Ora, il lavoro dell’analisi consiste anche in 
una messa in ordine delle rappresentazioni abbinandole ai rispettivi 
carichi energetici. Da un punto di vista economico, la fobia per i caval- 
li del piccolo Hans si spiega come uno spostamento di cariche affettive, 
di natura ambivalente, cioè erotiche ed aggressive, dalla figura del 
padre a quella del cavallo. Ciò che importa sottolineare è che lo slitta- 
mento degli importi d’affetto non è causale ma risponde ad una «logi- 
ca», la stessa che si coglie nella sintassi del sogno. Nell’inconscio le ca- 
riche affettive, libere, fluiscono senza inciampi da una rappresentazio- 
ne all’altra tramite spostamenti e condensazioni. Il loro movimento 
(processo primario) è retto dal principio dj piacere (Lustprinzip): ten- 
dono, pertanto, ad investire prevalentemente le tracce mnestiche ine- 
renti ad esperienze di precoci soddisfazioni. 
Effetto di questi investimenti sono le allucinazioni primitive. Possia-

---

106 
Storia della psicoanalisi 
mo presupporre che, nel neonato, lo stato psichico di quiete sia stato in 
origine turbato dall’insorgere di pulsioni interne. In questo caso Pap- 
parato psichico reagisce investendo affettivamente le,tracce mnestiche 
di soddisfacimento, cioé allucinando lo stato di benessere desiderato. 
Si tratta di un meccanismo analogo a quello del sogno e presente in 
molti quadri patologici. In un secondo tempo (si tratta di una diacro- 
nia logica più che storica), la mancanza di un attivo.appagamento del 
bisogno obbliga l’apparato psichico a rappresentarsi non già le condi- 
zioni proprie, ma quelle del mondo esterno e a modificare la realtà 
frustrante. Si instaura così un nuovo principio di attività psichica: non 
ciò che è piacevole viene rappresentato, ma ciò che è reale, anche se ri- 
sulta sgradevole. 
Mentre il principio di piacere vuole tutto e subito, quello di realtà è 
in grado di differire la scarica, di prolungare la tensione di bisogno in 
vista di una meta possibile o migliore. Mentre il primo processa le 
rappresentazioni solo in base al piacere o dispiacere che esse provoca- 
no, il secondo le dichiara, imparzialmente, vere o false. Non vi 
è, trai 
due principi, una totale contrapposizione, in quanto 
il principio di 
realtà si prende in carico e gestisce, in ultima analisi, le esigenze stesse 
del principio del piacere. Comunque, sotto il dominio del principio di 
realtà, gli organi sensori si potenziano e, con essi, l’attività cosciente. 
Come processi secondari possono essere descritte le funzioni tipiche 
della psicologia classica: l’attenzione, la memorizzazione, il ragiona- 
mento, il giudizio. Mentre il sistema primario tende, sotto il principio 
di piacere, alla scarica motoria (mimica, gesto, locomozione), quello 
secondario, retto dal principio di realtà, predilige l’azione. Il pensiero 
stesso, in questo senso, può essere considerato come un’azione di pro- 
va, che richiede lo spostamento e 
il dispendio di quantità minime di 
energia. Originariamente il pensiero si limita a stabilire relazioni tra le 
impressioni provenienti dagli oggetti e, solo successivamente, acqui- 
sisce ulteriori qualità percepibili dalla coscienza, quando si ricollega 
alle parole, cioè a tracce mnestiche di sensazioni auditive. 
Progressivamente, aumentando le capacità di controllo sulla realtà 
esterna ed interna, il principio di piacere viene sostituito da quello di 
realtà. 
I 
Tuttavia il primo non sarà mai completamente invalidato: rimar- 
ranno sempre attività che si sottraggono all’esame di realtà per funzio- 
nare secondo il principio di piacere, come il sogno, la fantasia, il gioco, 
la sessualità e, per certi aspetti, la creazione artistica. In questi casi, in- 
fatti, la dipendenza dagli oggetti reali è ridotta al minimo. Si ripresenta 
qui la contrapposizione tra pulsioni di autoconservazione e quelle ses- 
suali: le prime, dipendenti da un oggetto eterno (es. fame-cibo) devono 
più precocemente sottostare alle richieste obiettive della realtà, là dove 
le seconde, potendosi soddisfare in modo autoerotico 0 fantastico, più 
a lungo indugiano sotto l’egida del piacere. 
  
  
  
La metapsicologia 
107 
Si 
tratta 
di una contrapposizione prevalentemente 
funzionale 
perché, nel modello freudiano, un’unica libido anima tutte le mani- 
festazioni organiche, dai più elementari metabolismi sino alle presta- 
zioni più elevate. In questo senso anche l’attività intellettuale e la crea- 
zione artistica devono'essere considerate come pulsioni sessuali subli- 
mate, deviate cioè verso una meta, non sessuale, socialmente valo- 
rizzata. Tuttavia è necessario, perché questo avvenga, postulare un 
passaggio intermedio: che la libido, sottratta agli oggetti sessuali, ven- 
ga temporaneamente riversata sulla propria immagine narcisistica e 
solo successivamente, così neutralizzata, riproiettata sugli oggetti 
sostitutivi. 
Da un punto di vista.teorico, l'elaborazione economica del concetto 
di pulsione rimane molto impreciso: basti qui accennare alla constata- 
zione clinica che sono soprattutto le pulsioni parziali, non sufficiente- 
mente integrate nell’organizzazione genitale, quelle che forniscono 
prevalentemente l’energia libidica per la sublimazione. 
Tanto il punto di vista dinamico quanto quello economico sono tut- 
tavia imprescindibili dalla organizzazione topica dell’apparato psichi- 
soi Se 
che risponde al quesito fondamentale della psicoanalisi: 
ove? 
Essenziale nella metapsicologia freudiana è la prospettiva topica. 
Per Freud spiegare significa «mostrare», «far vedere», secondo una 
concezione del sapere che include le componenti eidetiche della co- 
noscenza. Pertanto la sua costruzione di due modelli topologici del- 
l’apparato psichico (1 e II topica) non va intesa come una localizzazio- 
. 
ne anatomica ma come una metafora per oggettivare — come luoghi 
spaziali — differenti processi psichici. 
Nella prima topica,’ la distinzione fondamentale è tra Inconscio, 
Preconscio e Conscio, nella seconda, tra Es, Io e Super-io. Ad ogni li- 
nea di demarcazione corrisponde una situazione di conflittualità. I due 
schemi non si corrispondono punto per punto, né sono riducibili ad 
un’unica formula. 
L’idea di una suddivisione in parti dell’apparato psichico fu inizial- 
mente introdotta da Breuer ed esposta negli Studi sull’isteria. Da un 
punto di vista teorico, la domanda «dove?» è, per la psicoanalisi, costi- 
tutiva, presiedendo alla formazione della teoria stessa dell’inconscio, 
alla concezione di un luogo psichico separato che si presenta sempre, 
come ci spiega efficacemente Freud nella Nota sul notes magico (1924), 
come un «altrove». Ma a Freud non basta spiegare il diverso ricorren- 
do ad una localizzazione, vuole che questo spazio si animi, che ci riveli 
la sua particolare operatività. Così l’inconscio è descritto come un ar- 
chivio dove continuamente si accumulano contenuti psichici cui è ri- 
fiutato l’accesso alla coscienza (rimosso), ma soprattutto come una ti- 
pografia dove 
i suoi testi 
si producono 
e riproducono. Sappiamo 
anche che il rimosso sedimentato e quello in formazione non si sovrap-

---

108 
Storia della psicoanalisi 
pongono alla cieca: un preciso sistema associativo regola i rapporti 
delle rappresentazioni inconsce tra di loro e con 
i rispettivi importi 
d’affetto, lo stesso della attività onirica. 
a 
. 
I luoghi topici sono attraversati dagli eventi psichici. Nella prima 
topica, ad esempio, un pensiero può andare dall’inconscio al conscio 0 
viceversa. 
an 
. 
. 
. 
. 
Quest'ultimo caso si chiama «regressione topica». Ogni localizza- 
zione, come vedremo, ha una specifica modalità di funzionamento, 
una sua economia. 
3 
Laprimatopicae i 
luoghi della mente 
Come abbiamo premesso, nella topica Freud distingue tre gruppi 
psichici: Inconscio, Preconscio e Conscio. Essi non corrispondono ad 
alcuna localizzazione anatomica: sono parti di un modello teorico. 
Nello scritto sull’Inconscio (1915), Freud specifica che 
i contenuti 
dell'inconscio sono costituiti da rappresentazioni pulsionali. Essi 
si 
strutturano in trame immaginarie, composte sia da schemi fissi (che 
trascendono le esperienze individuali) sia da tracce di vissuti personali. 
I rappresentanti pulsionali tendono a scaricare il proprio investimen- 
to, costituendo cosi veri e propri moti di desiderio. Nell’inconscio le 
intensità degli investimenti sono particolarmente mobili: una rap- 
presentazione può cedere ad un’altra il proprio investimento (sposta- 
mento) o appropriarsi dell’investimento di più rappresentazioni (con- 
densazione), secondo le modalità di funzionamento tipiche del proces- 
so psichico primario. 
I 
Le caratteristiche dell'inconscio sono così sintetizzate dallo stesso 
Freud: «Assenza di reciproca contraddizione, processo primario, mo- 
bilità degli investimenti, atemporaneita 
e sostituzione della realta 
esterna con la realta psichica». 
; 
si 
o. 
Inséi processi psichici inconsci sono inconoscibili, anzi, dice Freud, 
addirittura «inesistenti», sono però ricostruibili attraverso 
i loro deri- 
vati (sogni e sintomi). 
; 
; 
Il nucleo dell’inconscio, quello che svolge una funzione attrattiva 
sugli ulteriori apporti, è costituito da precoci esperienze infantili, vis- 
suti sottoposti ad una duplice rimozione, quella originaria (che costi- 
tuisce più un presupposto logico che un dato sperimentale) 
e quella se- 
condaria che conclude la prima infanzia e inaugura, al termine delle vi- 
cende edipiche, il periodo di latenza. 
oo, 
. 
Recuperare l'inconscio significa quindi reintegrare 
i primi vissuti, 
completare la nostra storia, accettare il bambino che è in noi. Ma non 
basta trasferire i contenuti dell’inconscio nella coscienza, i due registri 
sono qualitativamente diversi. Freud parlerà di «traduzione» per dar 
conto di due linguaggi eterogenei. L’inconscio, infatti, tende all’identi- 
La metapsicologia 
109 
tà di percezione là dove il sistema preconscio tende all'identità di pen- 
siero. Per comprendere quella che è una delle concezioni più difficili 
della gnoseologia psicoanalitica, dobbiamo pensare che nell’inconscio 
le tracce mnestiche sono prevalentemente di cose, cioè di percezioni vi- 
sive, mentre nelle altre topiche prevalgono le percezioni di parole, cioè 
di tracce mnestiche auditive. Identità di' percezione significa allora 
riattivare il ricordo degli oggetti che provocarono le prime esperienze 
di soddisfacimento, secondo 
la modalità allucinatoria propria del 
principio di piacere ed anche, in un certo senso, della rappresentazione 
onirica. La stessa creazione artistica può, per certi aspetti, essere rap- 
portata ad una regressione topica, cioè a modi arcaici di funzionamen- 
to psichico nei quali la realtà interiore tende a sostituirsi a quella ester- 
na. D'altra parte l'inconscio non ha accesso diretto al mondo esterno: 
lo impedisce la censura che lo separa dal preconscio. Nell’analisi, i suoi 
contenuti devono essere investiti da tracce mnestiche verbali, farsi lin- 
guaggio per poter essere integrati nella coscienza. 
Il Preconscio non possiede la qualità della coscienza, tuttavia 
si 
distingue dall’inconscio perché la sua energia non è fluida ma legata ed 
il suo funzionamento è retto dal processo secondario. Come abbiamo 
detto, la rappresentazione preconscia è fatta di parole sì che sembra 
provenire dal di fuori anziché, come 
i rappresentanti pulsionali, da 
fantasmi emergenti dal corporeo. I suoi contenuti sono costituiti per lo 
più da pensieri latenti, da ricordi suscettibili ad essere attualizzati. Il 
passaggio dal preconscio al conscio corrisponde ad una seconda cen- 
sura, che si differenzia dalla prima perché qui i rappresentanti pulsio- 
nali non vengono deformati bensì selezionati. Questo sbarramento, 
che controlla anche la scarica motoria, 
è responsabile del manteni- 
mento del livello di attenzione. 
Il sistema Conscio, infine, detto anche Percezione-coscienza, è situa- 
to alla periferia dell’apparato psichico e riceve sia le informazioni for- 
nite dal mondo esterno sia quelle provenienti dall’interno (sensazioni 
di dispiacere-piacere e reviviscenze mnestiche). In questo luogo, pre- 
posto alla percezione, non vi è alcuna registrazione mnestica. Freud 
parla di «stati di coscienza» come di un susseguirsi di quadri fluttuanti, 
momentanei. Non basta però, ci avverte, che un contenuto psichico 
abbia carattere di consapevolezza per attribuirlo al sistema conscio. 
Occorre, infatti, che risponda a determinati requisiti funzionali: che 
soggiaccia al principio di realtà, che si organizzi secondo il processo se- 
condario, che la sua energia sia legata alla rappresentazione corrispon- 
dente. Benché la coscienza sia protetta da una serie di sbarramenti, es- 
sa non va intesa come un'isola: la sua capacità di attribuire alla perce- 
zione «qualità psichica» è data dai rapporti che si stabiliscono tra i dati 
sensoriali immediati e le tracce mnestiche, intese come contenuti eide- 
tici e come cariche affettive. La percezione ha, per ciascuno di noi, una

---

110 
Storia della psicoanalisi 
tonalità emotiva differente in base alle risonanze ch’essa provoca con 
l'inconscio. 
Benché Freud auspichi che, al termine della cura, contenuti inconsci 
siano portati alla coscienza, questo trasferimento deve ‘essere inteso 
come un collegamento, un canale di comunicazione fluido e controlla- 
to tra un sistema e l’altro, non come una trascrizione irreversibile che 
lascia dietro di sé solo una cancellazione. Per i suoi caratteri inibitori e 
strutturanti, la coscienza viene a corrispondere al nucleo essenziale 
dell’Io, anche se l’Io non è tutto conscio. 
Come abbiamo premesso, non vi è tra le due topiche sovrapponibili- 
tà perché rispondono a due esigenze diverse: la prima più descrittiva, 
la seconda più esplicativa. 
4 
Laseconda topica e le figure dell’inconscio 
La seconda topica si organizza intorno a tre istanze, strettamente cor- 
relate 
in un sistema unitario: 
l’Es, 
l'Io 
e 
il Super-io. 
Esse non 
rappresentano più una metafora topologica ma una personalizzazione 
delle componenti psichiche, una 
loro 
simbolizzazione 
in 
termini 
antropomorfici, analoghi alla «messa in scena» con cui l’inconscio or- 
ganizza i suoi fantasmi. 
Con il termine tedesco di Es (che indica, come il latino Id, il prono- 
me neutro singolare) Freud intende contraddistinguere l’originaria 
provincia psichica dell’apparato psichico. Il termine, a suo dire, è me- 
diato da Groddeck e da Nietzsche, che lo usa per indicare quanto nel 
nostro essere vi è di estraneo all’Io e di impersonale, di naturalistica- 
mente necessitato.” Possiamo presupporre che, all’inizio, la vita psichi- 
ca sia costituita esclusivamente dall’Es e che, solo successivamente, 
emergano da questo substrato comune le altre componenti. «Suo con- 
tenuto» scrive ancora Freud in una delle sue ultime opere, il Compen- 
dio «è tutto ciò, che è ereditato, presente sia dalla nascita, stabilito per 
costituzione, innanzitutto dunque le pulsioni che traggono origine dal- 
l’organizzazione corporea e che trovano qui, in forme che non co- 
nosciamo, una prima espressione psichica.»° A questo nucleo iniziale si 
sovrappongono poi, continuamente, contenuti psichici rimossi acqui- 
siti nel corso dell’attività psichica. 
La più importante caratteristica dell’Es è la sua impersonalità: la 
sua dimensione trascende la nostra persona e 
la nostra storia, tanto 
che noi, come dice Groddeck, ne siamo sostanzialmente vissuti. Teo- 
rizzare una dimensione psichica che travalica, per certi aspetti, il peri- 
metro dell’esperienza individuale per allacciare accadimenti storici 
ben più estesi nello spazio e nel tempo, postulare potenzialità libidiche 
sfuggenti alle nostre possibilità di controllo e di utilizzo, significa pro- 
La metapsicologia 
porre un modello dello psichico radicalmente nuovo per la cultura oc- 
cidentale. 
Si contrappone, infatti, alla coscienza dell'anima individuale, ela- 
borata dal pensiero cristiano, in cui l’estensione della forma tende a 
coincidere con quella della materia, i confini dello psichico con quelli 
del corpo, delimitando l’unità finita della persona umana. Minando 
questa secolare rappresentazione, l’effrazione dell’unità corpo-anima 
viene ad infrangere il simulacro dell’homo psicologicus classico, il suo 
ideale di unità e compiutezza. Il tentativo di descrivere uno psichico 
transindividuale, oltre al decentramento dell’Io che ne è la condizione, 
rappresenta una svolta radicale nella costruzione dell'immagine che 
l’uomo si fa di se stesso, della sua antropologia. 
Lo sforzo di Freud, nella elaborazione concettuale dell’Es, sembra 
sia volto a dar conto dell’attività dell’inconscio, del suo non essere un 
inerte serbatoio di pulsioni ma un crogiuolo di accadimenti. Può essere 
inteso come lo spazio ove le nostre potenzialità espressive si formano, 
anche nel senso di «prendere una forma»: quella della nostra storia. 
Non dobbiamo dimenticare che l’Es si elabora nell’ambito della se- 
conda topica e che, pertanto, la sua definizione è inscindibile da quella 
dell’To al quale si oppone. 
Nell’Es non troviamo negazione, né categorie spazio-temporali ma 
formazioni di compromesso che ci avvertono dell’inesistenza di conte- 
nuti psichici puramente istintuali, astorici, naturali. Anche quando 
Freud parla di «eredità», si deve intendere in un senso pesantemente 
connotato di storia e di cultura, anche se è difficile pensare come ciò 
possa sussistere in una dimensione che si definisce come atemporale. 
Accade infatti che impressioni accadute in un passato remoto perman- 
gano cristallizzate nell’Es con la immediatezza del presente. Almeno 
- 
così esse appaiono all’analisi quando vi inciampa nel suo percorso a 
ritroso. Ma, una volta investite dalla parola, queste esperienze si collo- 
cano inevitabilmente in un tempo, in quel passato che loro compete, 
sottraendosi in tal modo alla acuta puntualità del trauma per diluirsi 
nella concatenazione della cronologia. Questa «messa in ordine», 
avverte Freud, costituisce già un notevole successo terapeutico. Co- 
munque l’Es è definibile soprattutto in una prospettiva economica: 
«Investimenti pulsionali che esigono una scarica: a parer nostro nel- 
PEs non c’é altro» conclude.'? 
L’organizzazione dell’Es è quindi analoga a quella dell’inconscio, 
termine che assume, d’ora in poi, un carattere eminentemente qualita- 
tivo, descrittivo. Nell'ambito della metapsicologia, permangono però 
alcune differenze: mentre l’Es, infatti, è caratterizzato dagli influssi del 
passato, da ciò che l’individuo ha ereditato, l’inconscio viene evocato 
piuttosto per indicare il luogo del rimosso. Infine mentre l’inconscio si 
definisce prevalentemente in opposizione al conscio, l’Es si oppone al- 
l’Io. Si tratta di un’antinomia solo funzionale perché l’Io deriva, per

---

112 
Storia della psicoanalisi 
progressive modificazioni, dallo stesso «tessuto» dell’Es e nell’Es si ui 
dica permanentemente. L’Io può essere paragonato, secondo Freud, 
al cavaliere che deve domare la prepotente forza del cavallo, con la dif- 
ferenza che il cavaliere cerca di farlo coni propri mezzi, mentre l'Io lo 
con i mezzi 
presi a 
prestito dall’Es. 
a Sin dal cio uppaite sulla scena analitica, lo (Ich) rappresenta 
l'istanza più complessa, mutevole e contraddittoria dell’intera me- 
tapsicologia freudiana, lo snodo teorico in cul la psicologia cognitiva 
si confronta con la psicoanalisi, il loro tradizionale punto di incontro e 
i scontro. 
ui 
A 
È Operando una certa inevitabile semplificazione, si può asserire De 
le divergenze teoriche del «dopo Freud» possono essere riportate a 
opzioni di base a favore dell’uno 0 dell’altro segmento della teoria del- 
l'Io proposto via via da Freud, magari superato nel corso di successive 
elaborazioni ma mai smentito. Si comprende così come pensatori di 
versi possano legittimamente riferirsi alla autorità dei testi freni 
per sostenere tesi talora antinomiche. In particolare discuteremo, ne 
corso della trattazione, le interpretazioni della teoria freudiana date 
dalla successiva Psicologia dell’Io (esposte nel cap. XX). 
; 
È 
Per comprendere la complessità del concetto di Io nel pensiero di 
Freud è necessario operare, seppur brevemente, una ricostruzione sto- 
rica delle sue definizioni e delle contraddizioni che, di volta in volta, le 
nno messe in crisi. 
: 
2 
Mann 
compare sin nei primi Studi sull’isteria (1892-95), in corrispon- 
denza a quanto Freud viene rilevando dalla pratica clinica. Vi appare 
come un'istanza eminentemente difensiva, incaricata di vagliare 
le 
rappresentazioni psichiche provenienti dall’inconscio e di allontanar- 
le, qualora si dimostrino incompatibili con le rappresentazioni domi- 
nanti. 
È 
1 
a 
ite 
Ma già a questo livello emerge una prima difficoltà: com’è possibile 
infatti che un’istanza, che si presume completamente conscia, presieda 
ad un processo, come quello della difesa, che si dimostra prevalente- 
mente inconscio? 
i 
Un’aporia che si rivelerà estremamente feconda per le successive 
elaborazioni teoriche. Nel successivo Progetto (1895), I’Io, cui viene 
attribuita anche la funzione di inibizione, si accresce di attività positi- 
ve, come l’esame di realtà, la percezione, la memoria, il pensiero, Pat- 
tenzione. ‘Tuttavia gli è ancora precluso il rapporto conla realtà ester- 
na, attribuito ad un sistema specifico detto «percezione-coscienza». 
In un primo periodo, puramente descrittivo, l'Io viene identificato 
con la parte conscia dello psichico e descritto, in contrapposizione al- 
l'inconscio, in termini di processo secondario ed energia legata. 
Solo nel 1911, elaborando una teoria delle pulsioni (Precisazioni su 
due principi dell’accadere psichico) Freud mette a punto un modello, 
non solo descrittivo, ma esplicativo dell’Io. In questo contesto, come 
 
La metapsicologia 
113 
abbiamo visto, l'Io compare dapprima nella dicotomia tra pulsioni di 
autoconservazione o dell’Io e pulsioni sessuali. 
L’Io sembra possedere allora una dotazione autonoma di energie 
psichiche neutre, non sessuali, che si esprimono sotto forma di interes- 
si. Ma ben presto, come sappiamo, questa dicotomia viene superata 
dalla constatazione stessa di una funzione d’appoggio, dove le pulsioni 
sessuali si intrecciano a quelle di conservazione in una commistione di 
mezzi e di fini. 
Tuttavia a questa concezione dell’Io, come istanza autonoma dota- 
ta originariamente di energie psichiche neutre, non libidiche, si riferirà 
la Psicologia dell’Io, trascurando le successive elaborazioni freudiane. 
La dicotomia tra pulsioni dell’Io e sessualità, tra finalità vitali del- 
l'individuo e quelle della specie, era destinata infatti ad essere superata 
dall’irruzione, nella clinica, di problemi nuovi. Si tratta della necessità 
di spiegare fenomeni come la scelta omosessuale dell’oggetto, le ten- 
denze megalomani osservate nei bambini e nei primitivi, l’allontana- 
mento dal mondo esterno (perdita di realtà) accompagnato dal sovra- 
investimento dell’Io che si osserva nelle psicosi narcisistiche. Ora, que- 
sti importi energetici, rivolti sull’Io, a detrimento degli investimenti 
oggettuali, rivelano una qualità chiaramente sessuale, che contraddice 
la convinzione di un’energia neutrale dell'Io. Freud è costretto, allora, 
a formulare una nuova ipotesi teorica: alla nascita, il neonato è investi- 
to di energie libidiche indifferenziate (narcisismo primario) che posso- 
no, successivamente, essere inviate sugli oggetti (libido oggettuale) per 
poi essere ritirate nuovamente sull’Io (narcisismo secondario). Per 
comprendere appieno questa fondamentale dinamica, dobbiamo però 
iscriverla nel processo edipico, dove gli investimenti oggettuali della li- 
bido sono inibiti dall’interdizione dell’incesto. Il bambino, pertanto, 
assume se stesso, il proprio Io, come oggetto d’amore in luogo delle fi- 
gure parentali interdette, favorito dalla somiglianza che il processo di 
identificazione ha realizzato con il primitivo oggetto perduto. In que- 
sto senso l’Ego è un precipitato delle cariche psichiche oggettuali ab- 
bandonate. Il passaggio dal narcisismo primario a quello secondario è 
denso di pericoli, soprattutto se l’Io non riesce a riconvertire l’energia 
libidica di ritorno in nuovi legami oggettuali o in investimenti neutra- 
lizzati, come la sublimazione. In questa fase di elaborazione teorica 
che si impernia intorno ad Introduzione al narcisismo (1914), l'Io non è 
ancora una istanza psichica ben determinata, come avverrà solo con la 
seconda topica, quanto un sintomo di Sé, cioè del soggetto libidica- 
mente investito. 
Anche questa più articolata formulazione teorica era però destinata 
ad essere incrinata da nuovi elementi irrompenti dalla clinica. Nel 
1920 in A/ di là del principio di piacere, Freud, partendo dalla inquie- 
tante constatazione della coazione a ripetere, cioè della tendenza dei 
nevrotici a rivivere le esperienze più dolorose, deve riinterrogarsi sul

---

114 
Storia della psicoanalisi 
primato sinora attribuito al principio di piacere e introdurre una pul- 
sione di morte che si contrapporrebbe radicalmente tanto alle pulsioni 
di autoconservazione quanto a quelle sessuali: Thanatos contro Eros. 
Thanatos, 0 principio di morte, rappresenta un elemento di disgre- 
gazione che riconduce inesorabilmente l’organico allo stadio inanima- 
to che precede ogni manifestazione del vivente. Si tratta di una specu- 
lazione filosofica di ampia portata che sarà ripresa in seguito: ci basti 
qui sottolineare che la pulsione di morte può essere colta sotto forma 
di aggressività distruttiva tanto nel sadismo quanto nel masochismo. 
In questo contesto l'Io, lungi dal coincidere con il luminoso piano del- 
la coscienza, si rivela un’istanza inquietante, responsabile tanto delle 
resistenze all'emergere di pulsioni inconsce quanto, come nel desiderio 
di autopunizione dei masochisti, di violente pulsioni aggressive. 
Si impone allora, alla speculazione freudiana, la necessità di formu- 
lare una teoria più dettagliata e sistematica dell’Io, capace di dar conto 
della complessità dei conflitti psichici meglio di quanto non fosse pos- 
sibile con la semplice contrapposizione pulsionale. L’opera L'7o e /'Es 
(1922) risponde, con la costituzione della seconda topica, proprio al 
tentativo di concettualizzare, oltre al rapporto con la realtà, anche le 
conflittualità dell’Io all’interno dell’apparato psichico. L’Io vi compa- 
re come quella parte dell’Es che è stata modificata dalla vicinanza e 
dall’influsso del mondo esterno. In una prospettiva genetica, quindi, 
all’inizio della vita psichica, vi sarebbe l’Es, rappresentato come un 
nucleo vitale, separato dal mondo esterno da una pellicola sensibile, il 
sistema percettivo. Da questa superficie di contatto, l’Io gradualmente 
si differenzia e si separa conformandosi come una proiezione psichica 
della superficie corporea. La percezione, dice Freud, ha per l'Io quella 
funzione dinamica che nell’Es spetta alla pulsione. 
Descrivere in tal modo l’origine dell’Io comporta due conseguenze: 
sottolinearne la dipendenza dal mondo esterno, radicarlo nel corpo, 
nel suo sistema di energie e di rappresentazioni fantasmatiche. L’Io 
funziona da mediatore 
tra elementi 
conflittuali: mondo esterno- 
mondo interno (conflitto interpsichico), pulsioni dell’Es e richieste del 
Super-io (conflitto intrapsichico). 
L’Io rappresenta, nei confronti dell’Es, la realtà esterna e, nell’a- 
dempiere a tale funzione, deve osservare 
il mondo, memorizzarlo, 
distinguere ciò che è obiettivo dalle deformazioni apportate dai desi- 
deri (esame di realtà). «Per incarico dell’Es» scrive, Freud «l'Io domi- 
na gli accessi alla motilità, ma ha inserito tra bisogno e azione la dila- 
zione dell’attività di pensiero [...]. In tal modo ha detronizzato il prin- 
cipio di piacere e l’ha sostituito con il principio di realtà, che promette 
più sicurezza e maggior successo.»!! 
Ma oltre a mediare i conflitti tra Es e mondo esterno, l’Io deve tener 
conto, come vedremo, anche delle pressanti richieste del Super-io. Per 
mettere ordine in questo coacervo di esigenze, è dotato della capacità 
  
 
La metapsicologia 
di sintetizzare i contenuti, di gerarchizzare le domande, di riassumere i 
processi psichici, in altri termini di unificare ciò che è frammentario e 
caotico. 
Come si vede; Freud ha presente più uno scopo di armonia interiore 
che di trasformazione del mondo, anche se la sua idea di adattamento 
non è puramente passiva (contrariamente a quanto spesso verrà impu- 
tato alla psicoanalisi). 
Anzi, definisce come «Ia più alta prestazione dell’Io» proprio la mo- 
dificazione del mondo esterno, la sua trasformazione, sempre in vista, 
però, del fondamentale appagamento delle richieste pulsionali. Di 
* fronte alle esigenze pulsionali, tuttavia, l’Io mantiene sempre un atteg- 
giamento critico, decidendo quali debbono essere realizzate subito, 
rinviate oppure rimosse perché pericolose. Il segnale che mette in atto 
le difese (prevalentemente inconsce) è l'angoscia, intesa non già come 
paura di evento reale, ma della possibile riattivazione di traumi psichi- 
ci già sperimentati nella situazione di radicale impotenza della prima 
infanzia. Sebbene l’Io sia l’istanza preposta alla coscienza, nella misu- 
rain cui rifiuta, con l’attività di difesa, l’accesso alla coscienza di deter- 
minati contenuti inconsci, svolge anche una funzione opposta, di 
misconoscimento. Freud non ha dedicato alle difese una trattazione 
sistematica, descrive però alcuni processi (introiezione, proiezione, 
formazione reattiva e sostitutiva, repressione, isolamento, negazione, 
spostamento, razionalizzazione, conversione); oltre i quali evidenzia 
la rimozione e la sublimazione. 
Se, dal punto di vista di un bilancio energetico, la rimozione appare 
tutta iscritta nel capitolo della spesa, in quanto esige un investimento 
contropulsionale costante per impedire il riaffiorare del rimosso, an- 
che la sublimazione, che pure è la difesa più positiva, comporta un ine- 
liminabile deficit rispetto alle richieste pulsionali. Non esiste quin- 
di una ricetta per la felicità, il vivere è ineluttabilmente connotato di 
disagio. 
L’'Io, inoltre, non rimane indenne dall’utilizzo dei suoi meccanismi 
di difesa, ma ne viene, in un certo senso, plasmato. Modalità abituali 
di difesa tendono infatti a cristallizzarsi in tratti caratteriali. Tema 
questo che vedremo trattato soprattutto da Reich. 
L’insuccesso dell’azione mediatrice dell’Io, rappresentato dal sinto- 
mo, può costituire, infine, una spiegazione delle nevrosi. Il sintomo, 
dapprima avvertito come estraneo all’Io e disturbante può, alla fine, 
esservi integrato tramite il riconoscimento dei benefici secondari che 
esso apporta. Ad esempio, una malattia (conversione somatica) può 
risultare utile per evitare incombenze sgradevoli. Come si vede la forza 
dell’Io, cioè l'efficacia dei suoi meccanismi di difesa e della sua capaci- 
tà di sintesi, non è, come ritiene la Psicologia dell'Io, una qualità inte- 
ramente positiva ma ambigua ed ambivalente, come ogni caratteristi 
ca dello psichico.

---

116 
Storia della psicoanalisi 
Né all’Io si può attribuire la salute e all’Es la patologia in quanto la 
malattia, come è stato premesso, non ha per Freud uno statuto diverso 
dalla normalità, si tratta solo di differenza di intensità. Da quanto ab- 
biamo esposto ci sembra evidente l’impossibilità di fornire dell'Io una 
definizione univoca ed una valutazione semplicistica. E un’istanza po- 
livalente e complessa dalla quale si staccheranno successivamente al- 
cune formazioni particolari, come l’Io ideale e l’Ideale dell’Io. Il primo 
è una rappresentazione eroica ed idealizzata di sé che accompagna il 
passaggio dal narcisismo primario 
a quello secondario, quando 
il 
bambino fantastica di possedere l’onnipotenza un tempo attribuita ai 
genitori. Il secondo invece, più socializzato e simbolico, costituisce un 
modello (erede dei valori attribuiti un tempo agli oggetti parentali e a 
se stessi) al quale l’Io cerca di conformarsi. In Psicologia delle masse e 
analisi dell'Io (1921), l'Ideale dell'Io è chiamato a spiegare fenomeni 
molto diversi come l’innamoramento, la sottomissione ad un leader, la 
costituzione dei gruppi umani, tutti casi in cui l'oggetto viene collocato 
in luogo dell’Ideale dell’Io. 
Le teorie dell’Io ideale e dell’Ideale dell’Io finiranno per convergere 
nella terza istanza, il Super-io. 
Il termine (Uber-ich 
è introdotto da Freud, per la prima volta, 
nell’Zo e /’Es (1923), ove si presenta come una formazione, in parte in- 
conscia, che si contrappone all’Io, lo giudica criticamente, lo assume, 
in un certo senso, come oggetto. 
Si tratta di un’istanza prevalentemente censoria che comprende la 
coscienza morale, l’autoconservazione, la formazione di ideali. Da un 
punto di vista genetico, la formazione del Super-io partecipa delle vi- 
cende edipiche, tanto che gli si attribuisce la definizione di «erede del 
conflitto edipico». Quando il bambino rinuncia ai suoi desideri ince- 
stuosi, di fronte alla minaccia di castrazione, si identifica con i genito- 
ri, li incorpora, dice Freud, proprio secondo la modalità della introie- 
zione orale. Ma, nell’essere come il suo oggetto ne assimila il sistema di 
valori, di norme, di divieti, di castighi, li fa propri. L’identificazione 
più duratura avviene con quel genitore che era stato considerato fonte 
delle disillusioni decisive. Nelle famiglie patriarcali è di solito il padre. 
Il Super-io del figlio, però, si forma non tanto ad immagine del pa- 
dre, quanto del suo Super-io, di quella istanza cioè che si è costituita, 
nella infanzia del padre, dall’introiezione del nonno. In tal modo si sta- 
bilisce una trasmissione generazionale che trascende la famiglia nu- 
cleare. Ne risulta una arcaicità di questa istanza di cui bisogna tener 
conto, avverte Freud, nella elaborazione dei cambiamenti sociali. Una 
parte della personalità, infatti, risulterà sempre riottosa ad accogliere 
norme e comportamenti nuovi.!? Le energie a disposizione del Super-io, 
tratte da quel serbatoio che è l’Es, gli conferiscono un carattere eccessi- 
vo e tirannico che neppure una educazione tollerante e permissiva rie- 
sce a mitigare. Anzi, assistiamo spesso al paradosso che i bambini me- 
La metapsicologia 
117 
no puniti sono quelli dominati da un Super-io più esigente e punitivo. 
La precoce sostituzione di norme interne ad un sistema di divieti e di 
punizioni esterno incrementa, infatti, il Super-io infantile, prevalente- 
mente dominato dagli impulsi aggressivi dell’Es. 
Il Super-io, quindi, appare tanto più crudele e tirannico quanto più è 
prossimo ai vissuti infantili, alla temibilità delle «onnipotenti» figure 
parentali. Via via che il bambino si socializza, la funzione dei genitori 
viene assolta da altri adulti, gli insegnanti, il medico, il sacerdote e poi 
dalle istituzioni stesse. Progressivamente l’istanza si svuota dei suoi 
contenuti fantastici, delle sue personalizzazioni persecutorie per dive- 
nire una pura norma, un sistema di regole formali di tipo kantiano. 
Tuttavia nell’inconscio perdura sempre un nucleo infantile, come ap- 
pare nella clinica, soprattutto dei vissuti dei malinconici, dal loro sen- 
tirsi colpevoli e minacciati da punizioni spaventose o dal desiderio di 
sofferenze espiatorie proprio dei masochisti. Nel 1921, come abbiamo 
premesso, Freud utilizza 
il Super-io per spiegare il fenomeno delle 
masse (Psicologia delle masse e analisi dell’Io). Va ricordato poi che, 
per Freud, esiste una differenza sostanziale tra il Super-io del bambino 
e quello della bambina. Nel primo caso, infatti, la liquidazione dell’E- 
dipo sedimenta una istanza forte e rigorosa, nel secondo invece, per 
l'impossibilità di un’efficace minaccia di castrazione, si ha un’insuffi- 
ciente soluzione del conflitto edipico e, di conseguenza, la costituzione 
di una istanza psichica priva di quella potenza e di quella indipendenza 
che sono necessarie all’attività intellettuale. 
Come abbiamo visto, varie critiche giungeranno in proposito a 
Freud dalle psicoanaliste donne. Altre obiezioni, invece, avanzate pri- 
ma da Ferenczi, nel 1926, poi da Melanie Klein riguardano una mag- 
gior precocità delle prime formazioni superegali. Per la scuola kleinia- 
na, come riprenderemo più avanti, già nella fase orale esiste un Su- 
per-io del bambino, costituito dalla introiezione degli oggetti buoni e 
cattivi ed è il carattere sadico di questa prima fase ciò che gli conferisce 
la sua impronta distruttiva e crudele.! 
5 
Aldi la... 
Abbiamo più volte accennato, trattando della teoria delle pulsioni,ad 
un salto teorico radicale di fronte al precedente cumularsi di omogenei 
segmenti di sapere. Si tratta del dualismo pulsionale di vita e di morte, 
presentato da Freud nel 1920 nell’importante opera A/ di la del princi- 
pio di piacere. Un’ipotesi speculativa di ampia portata che comporte- 
rà, con la seconda topica, una riformulazione del modello psichico, ma 
che non riuscirà, ciò nonostante, ad essere mai pienamente integrata 
nel quadro teorico. Costituirà pertanto una dimensione a sé, un piano

---

118 
Storia della psicoanalisi 
trasversale che condiziona e trascende, al tempo stesso, ogni processo 
vitale. 
pc 
nes 
Come sempre, Freud prende le mosse dalla clinica, dalla inquietante 
constatazione di una coazione a ripetere, gid peraltro osservata nelle 
nevrosi ossessive, nel transfert e, in generale, nei sintomi, che rivelano 
l’ineliminabile tendenza a ripresentarsi in modo coercitivo. Questa ca- 
ratteristica dell’inconscio era stata in un primo tempo spiegata con il 
beneficio secondario della malattia o con l’ipotesi che ciò che è doloro- 
so in una parte dell’apparato psichico può essere piacevole da un’altra. 
Ipotesi che saranno travolte dalla evidente penosità della ripetizione di 
eventi traumatici nel corso delle cosiddette «nevrosi di guerra», ove la 
coazione a ripetere si rivela come una tendenza primaria che va «al di 
là» del principio di piacere. Sembra perciò necessario postulare una 
pulsione più radicale delle altre, una tendenza primordiale alla scarica 
assoluta delle tensioni, un dominio del principio di morte. 
Superata ogni precedente dicotomia, alle pulsioni di vita (compren- 
denti quelle sessuali, di autoconservazione o dell To) si oppongono ora 
quelle di morte, che procedono in modo silenzioso, mascherato dal 
clamore dei processi vitali, sì che difficilmente la loro opera si lascia 
cogliere nel microcosmo della clinica. Meglio conviene loro la dimen- 
sione universale della speculazione filosofica. 
| 
— 
: 
Non a caso Freud si rifà espressamente al pensiero di Empedocle e 
di Schopenhauer e riprende, implicitamente, temi pietzschiani. Le pul- 
sioni di vita rappresentano gli sforzi compiuti dall’Eros per tener coesa 
la sostanza vivente aggregandola a unità sempre più estese, realizzan- 
do con ciò una concentrazione energetica; le pulsioni distruttive o di 
morte, Thanatos, invece, sospingono «demonicamente» ogni sostanza 
organica a regredire verso la disgregazione inorganica, verso l'inerzia 
della dispersione energetica. Vi è, alla base, l'assunzione dell’ipotesi 
evoluzionistica secondo cui ciò che è organico (dalla cellula elementa- 
re all'organismo più complesso) si stacca dalla primaria sostanza inor- 
ganica e ad essa tende a ritornare al più presto, nel tentativo di ristabi- 
lire la quiete assoluta. 
vari 
. 
: 
Si tratterebbe di un principio che domina il mondo fisico (attrazio- 
ne-repulsione) ed i fenomeni vitali (processi anabolici e catabolici). In 
un certo senso, anche il principio di piacere, in quanto persegue la ri- 
duzione della tensione, appare al servizio della pulsione di morte, ma, 
per dar conto della tendenza all’azzeramento assoluto, Freud deve in- 
trodurre un più radicale «principio del Nirvana». 
Nella realtà psichica, però, le pulsioni si presentano sempre compo- 
ste dai due principi, di vita e di morte. Anche nella sessualità coesiste 
un legame di forze di vita (amore, tenerezza), e di morte (aggressività). 
Solo quando le pulsioni di morte si separano dalla normale-situazione 
di fusione, è possibile coglierne la spaventosa carica di distruttività. 
  
Lametapsicologia 
119 
Ad. esempio, nelle crisi acute di malinconia, l’Io è sottoposto agli attac- 
chi mortali di un Super-io, totalmente asservito al principio di morte. 
Normalmente, però, pulsioni di vita e di morte partecipano del fun- 
zionamento di tutte le istanze, connotando ogni processo psichico di 
ambivalenza. La teoria delle pulsioni di morte rappresenta il momentò 
più alto della speculazione freudiana. Come abbiamo premesso, essa 
contribuirà ben poco alle successive elaborazioni teoriche. Si veda, ad 
esempio, lo spazio ridotto che le viene concesso nell’opera Inibizione, 
sintomo e angoscia del 1926. Sarà Melanie Klein a riprendere vigorosa- 
mente, nel cuore del suo apparato teorico, questo tragico dualismo, 
destinato a rimanere, nel campo freudiano, un fondamentale patrimo- 
nio di saggezza. 
Per Freud, infatti, il principio di morte è un'istanza che si colloca al 
di là dell’esperienza psicologica: è un postulato necessario per spiegare 
una serie di fenomeni che rimarrebbero altrimenti inintelligibili. Come 
tale reintroduce la metafisica proprio in quella teoria psicologica che si 
era proposta, ai suoi esordi, di scacciare con i suoi lumi le tenebre del 
sopra-sensibile. 
Note 
Il termine «metapsicologia» viene coniato da Freud nel corso della corrispondenza 
con Fliess. Compare però per la prima volta in un’opera: Psicopatologia della vita quoti- 
diana, Opere, vol. IV, p. 280, alla quale si rinvia anche per la sua definizione. Si segnala, 
in proposito, V. Cappelletti, Freud. Strutture della metapsicologia, Laterza, Bari 1973; 
E.C. Gori, Costruzioni freudiane: la mente, Armando, Roma 1988. 
2 In Introduzione al narcisismo, ad esempio, Freud scrive: «Questi principi [teorici] 
non costituiscono infatti la base della scienza sulla quale poggia tutto 
il resto, solo 
all'osservazione spetta questa funzione. Essi non sono le fondamenta, ma piuttosto il 
tetto dell’intera costruzione e si possono sostituire o asportare senza correre il rischio di 
danneggiarla», Opere, vol. VII, p. 447, 
38. Freud, Metapsicologia (1915), Opere, vol. VII, pp. 13-118. L’opera raccoglie cin- 
que dei dodici saggi scritti da Freud. Gli altri sette furono inspiegabilmente distrutti 
dallo stesso autore. Gli scritti pubblicati sono: 
Pulsioni e i loro destini; 
- 
La rimozione; 
L'’inconscio; 
Supplemento metapsicologico alla teoria del sogno (1917); 
Lutto e malinconia (1917). 
Un abbozzo del dodicesimo saggio metapsicologico del 1915 è stato pubblicato con 
il titolo: 
Sintesi delle nevrosi di traslazione, op. cit. 
4 Prototipo della coazione a ripetere è la nevrosi ossessiva dove il soggetto è costretto 
a compiere una serie di azioni, secondo una determinata sequenza. Spesso questa ten- 
denza governa la storia stessa del nevrotico, che cerca di ripetere le esperienze più trau- 
matizzanti (ad es. di porsi nella condizione di essere abbandonato dalla persona che 
ama) in quella che Freud denomina «nevrosi del destino». Infine la coazione a ripetere 
presiede anche al transfert analitico. In questo caso però viene utilizzata in modo da ri- 
vestire un valore terapeutico. (Si pensi alle tre componenti del transfert: ricordare, ripe- 
tere, rielaborare.) 
5Il termine «topica» è mediato dal linguaggio aristotelico, dove significa luogo retori-

---

Storia della psicoanalisi 
co dal quale si traggono le premesse dell’argomentazione. In senso filosofico è stato 
usato anche da Kant. Il problema delle localizzazioni funzionali è inoltre centrale nella 
neurologia dell’epoca. 
‘ S. Freud, Metapsicologia (1915), Opere, vol. VIII, p. 71. 
. * Scrive 
S. Freud: «Adeguandocei all’uso linguistico di Nietzsche e seguendo un sugge- 
rimento di Georg Groddeck, lo chiameremo d'ora in poi: “Es”». Questo pronome im- 
personale sembra particolarmente adatto a esprimere il carattere precipuo di questa 
provincia psichica, la sua estraneità all’Io, in Introduzione alla psicanalisi (Nuova serie 
di lezioni), 1932, Opere, vol. XI, p. 184. 
o S. Freud, Compendio di psicoanalisi (1940), Opere, vol. XI, p. 573. 
. 
*G. Groddeck è uno psicoanalista contemporaneo di Freud, personalità geniale ma 
insofferente di una rigida impostazione metodologica, che rimase sempre ai margini 
dell'istituzione. A lui però si devono importanti e feconde intuizioni. Si veda: G. Grod- 
deck, Il libro dell'Es, Adelphi, Milano 1966. (Per ulteriori dati si rinvia al cap. XVIII.) 
S. Freud, cfr. Introduzione alla psicoanalisi (Nuova serie di lezioni), 1932, Opere, 
vol. XI, p. 
186. La lezione 31: «La scomposizione della personalità psichica», pp. 
170-1 90 appare particolarmente importante per la comprensione della seconda topica. 
e È Freud, Introduzione alla psicoanalisi (Nuova serie di lezioni) 1932, Opere, vol. XI, 
12 Scrive Freud: «L'errore delle cosiddette concezioni materialistiche della storia con- 
siste probabilmente proprio nel sottovalutare questo fattore...», Jntroduzione alla psi- 
coanalisi (Nuova serie di lezioni), 1932, Opere, vol. XI, pp. 179-180. Come vedremo 
questo tema sa 
ripreso 
da W. Reich. 
È 
nteressanti saggi sul 
Super-io si trovano in M. 
i 
i 
“i 
e 
delli 
ni Formiche, nL Super ton 
Mancia (a cura di), Supér-io e Ideale 
a pulsione di morte è teorizzata in: S. Freud, A/ di là del principio di piacere (1920), 
Opere, vol. IX: Il disagio della civiltà 
; 
isi 
terminabile 
e intermi- 
SEITE ASSI) cin ca 
‘à (1929), Opere, vol. X; Analisi terminabile e intermi- 
 
IX 
La «via del largo» e l’organizzazione del movimento 
1 
Dal movimento all’istituzione 
Freud scrive, di getto, i saggi raccolti sotto il titolo Merapsicologia nel 
1915. Come abbiamo visto, un tentativo potente, sebbene in parte fal- 
lito, di definire il corpus teorico della nuova disciplina. Di fronte ad 
una sistematizzazione del sapere psicoanalitico che contrasta con le 
opzioni precedenti e con l’intenzione, più volte dichiarata, di mettere 
al primo posto il dato clinico, si pone l’esigenza di comprendere i moti- 
vi che hanno provocato questo mutamento di linea. In parte essi sono 
interni alla elaborazione freudiana, al più complesso orizzonte della 
sua speculazione e, come tali, sono stati presenti al termine del capito- 
lo IV, in parte sono da collegare invece a due serie di avvenimenti, che 
sovente si intersecano, pur collocandosi su piani distinti. 
Con l’inizio del secolo, assistiamo infatti a due sostanziali trasfor- 
mazioni della psicoanalisi. Per prima cosa l’interesse di Freud, prece- 
dentemente assorbito dai problemi della diagnosi e della cura, con- 
centrato sullo spazio della pratica professionale, esce dalla «galera te- 
rapeutica» per intraprendere la «via del largo». 
Il nuovo sapere si cimenta al di fuori del proprio tradizionale ambito 
di competenza, mette alla prova il suo potere euristico su oggetti nor- 
malmente considerati assai lontani dal sintomo nevrotico, come la 
produzione letteraria ( J/ delirio e i sogni nella «Gradiva» di Wilhelm 
Jensen, 1907), pittorica (Un ricordo d'infanzia di Leonardo da Vinci, 
1910), le conoscenze antropologiche (Totem e tabù, 1912-13), il teatro 
(Il motivo della scelta degli scrigni, 
1913), la scultura (Il Mosè di 
Michelangelo, 1914), oltre alla mitologia, alla favolistica, al folklore, 
alla linguistica. 
° 
Un cenno a sé merita l'autorevole confronto con le più importanti 
teorie psichiatriche, rappresentato dalla già citata opera Osservazioni 
psicoanalitiche su un caso di paranoia (dementia paranoides) descritto 
autobiograficamente (Caso clinico del presidente Schreber) (1910). 
Un’esplosione di interessi, centripeti rispetto all’originario nucleo