[FONTE: Analisi pedagogica dei problemi educativi_Brambilla.pdf]

Un’attivazione funzionale, dunque, alla ratifica del presente,
entro cui la sola mobilitazione considerata accettabile è quel-
la volta al sacrificio (dell’individuo, e di alcuni individui in
particolare, come della singola comunità locale) per un “bene
comune” di cui, tuttavia, non è considerato lecito esplorare
la natura, come i differenti e inconciliabili interessi a questo
rivolti (Tramma, 2009b) e le relative asimmetrie di potere
(Morlicchio, 2020).

Questi elementi convergono verso una pericolosa contrazione
del margine di riflessione critica e di sperimentazione, proficua-
mente e congiuntamente vissute nelle progettazioni degli anni
passati; mentre contengono la tensione trasformativa — demo-
cratica e progressista — degli interventi educativi di carattere
compensativo, preventivo e promozionale, sembrano favorire
la formulazione di nuove forme di assistenza e/o controllo.

46

 resSabilitativ
le

fa sì che ciò che si oss
| questione educativa (0,, almeno, anche ed
:. bene chi opera nei servizi e nei territori, il senso e la necessità di
- darvita a un intervento (in ognuna delle direzioni sopra indica-
‘© te: riabilitativa, promozionale o preventiva) non costituiscono

x; 2. Analisi pedagogica dei problemi educativi
‘e responsabilità interpretativa

Progettare pedagogicamente un intervento o un servizio
significa confrontarsi con una condizione necessitante un’at-

| tenzione di tipo educativo. Ovvero una condizione che può
‘darsi quale espressione e manifestazione di un malessere, di un
* disagio, di una sofferenza vissuti da singole persone o gruppi e
* che si ritiene possa e, anzi, debba diventare oggetto di signifi-

via

miu ì
ativo o {ompensativo, “Non è tuttavia indispensabile
che questa condizione sia del tutto manifesta. Per muovere
un’équipe educativa verso una progettazione dovrebbe essere
sufficiente l'intuizione della possibilità che, in un prossimo o
lontano futuro, essa possa verificarsi, considerata la presenza
dialcuni indicatori o anche solo indizi, che lascino intravedere

rischi (evidenti o remoti) di possibili slittamenti verso picco-

cazione, gestione, superamento, grazie a interventi di caratte-

‘ leo grandi vulnerabilità e problematicità, che azioni educa-

prezzi

Così come, ancora, si progetta perpromzovere opportunità di
crescita e di sviluppo, trovando modalità e strategie educati-

. è ° Val 2 . .
tive di tipo preventivo potrebbero invece evitare o contenere.

‘ve per valorizzare e sostenere risorse e potenzialità di sogget-

tie territori.
In ognuno di questi casi, p
modo, l’assunzi i

eno, anche educativa). Come sa

47

---

un punto di partenza autoevidente, bensì l’esito di posiziona-
menti e scelte che, anzitutto, concernono i i
e, appunto, interpretare — da un vertice pedagogico (Bobbo,
Moretto, 2020) — l’ogget di interesse, .

Un onere interpretativo fondamentale, dal momento che
stabilirà, tra l’altro, se e in quali direzioni volgere lo sguardo e
l'interesse educativo, quali pratiche educative sviluppare, a chi
destinarle oppure no. Onere che coinvolge, oltre al sistema dei
servizi socioeducativi, quello delle istituzioni pubbliche e delle
politiche sociali.

2.1. L'individuazione dei problemi educativi

Per procedere in una direzione trasformativa è necessario rico-
noscere quanto il qui e ora su cui si vorrebbe intervenire sia
l’espressione e l’esito di processualità educative (complesse) e,
al contempo, la conseguenza di responsabilità e corresponsabi-
lità della medesima natura. Un qui e ora che si riconosce come
parte della storia, sottoposto a questa, come pure alle possibilità
che interventi educativi si sono dati (o meno) e intendono darsi
(o meno) per potervi incidere. All’interno di questo inquadra-
mento la progettazione educativa può tentare di mettersi in
moto avendo delineato dietro di sé uno spazio sufficiente di
premesse per la propria possibilità. Premesse che consentano alla
progettazione di evitare il rischio di incappare, ancor prima di
prendere avvio, in presupposti che contraddicono il suo stesso

mandato.

i TÈ questo, ad esempio, il caso di interpretazioni che, ricon-

x

ducendo in modo esclusivo le attuali condizioni di vita dei
soggetti a dimensioni presenti 46 origize, le vincolano a un
destino predeterminato e non trasformabile, su cui nessuna
progettualità educativa avrebbe quindi margine di poter inter-
venire. È quanto occorso a bambine e donne sino a tempi non
troppo lontani; soggetti cui, non a caso, è stata destinata un’at-

48

PA IAN AO SO IONE E TT
Fe 7 ” sn TRAINA TI

tenzione educativa e formativa differenziale proprio in ragio-
ne di una loro presunta differente natura, che ha giustificato
a lungo la presenza di percorsi femminili e maschili entro cui
circoscrivere, vincolandole, opportunità e approdi degli uni
distinti da quelli delle altre (Beseghi, Telmon, 1992; Ulivieri,
199 9)JEd è quanto si rintracciava nei trattamenti destinati
alle persone con esperienze di disagio psichico, sovrapposte e
dimenticate dietro alla diagnosi del proprio disturbo e costret-
te all’internamento, dentro istituzioni totali e fuori dai diritti
e dalla cittadinanza; istituzioni la cui dismissione, iniziata con
la legge Basaglia nel 1978 (legge 180/1978), si compirà solo
nel 1980. E, ancora, era quanto accadeva a bambini e bambine
con disabilità, il cui diritto all’accesso alla scuola pubblica, in
alternativa alle scuole speciali, viene sancito nel 1977 (legge
4 agosto 1977, n. 517). Istituzioni e percorsi destinati, dunque,
a persone pensate, classificate e costruite come “altre”, reputate
diverse e/o estranee alla “normalità”, minori rispetto a questa,
dinnanzi alle quali l’intervento progettuale assumeva la sola
forma della correzione, della custodia, del controllo o, al più,
dell’intrattenimento (Saraceno, 1995) o dell’inclusione subal-
terna.[Percorsi inseriti all’interno di un ordine sociale e di un
sistema di relazioni (di potere) a lungo considerato naturale e
ovvio, sebbene storicamente situato e socialmente costruito.
Filtrati da sguardi e pratiche (anche educative) oggettivanti,
queste vite sono risultate a lungo invisibili, cancellate, insie-
me alle loro esperienze e alle condizioni entro cui si davano, ai
disagi e ai desideri a queste collegate, impedendone o ostaco-
landone la possibilità e il divenire,iPrecisa in proposito Franca
Olivetti Manoukian:

I problemi sociali non sono inquadrabili entro descrizioni «diagno-
stiche» perché si qualificano come problemi in quanto sono rappre-
sentati come tali da chi li vive direttamente o indirettamente li regi-
stra. Ed è in queste rappresentazioni che sono concentrate possibilità

49

---

di modificazione e di evoluzione. Il maltrattamento dei bambini o la
sistematica violazione dei diritti delle persone disabili sono proble-
mi sociali da quando nel nostto paese si è sviluppata pur con tante
discontinuità e incertezze una cultura dei diritti dell’infanzia e una

riattualizzazione dei diritti di cittadinanza. Per questo non possiamo

delegare a esperti conoscenze e decisioni rispetto ai problemi sociali

(Manoukian, 2015, p. 29).

All’interno del sentire comune, simili forme di oggettivazione
ancora resistono. Si pensi, ad esempio, a quel «differenzialismo
[che] ha spesso ipostatizzato la separatezza culturale» tra italia-
ni e stranieri, tra persone e «7207-persone» (Dal Lago, 2004,
p- 9), come alla sopravvivenza degli stereotipi che corrono sul
filo del genere, dell’erà, dell’abilità ecc., che legano la differenza
così declinata a immaginari e teorizzazioni ingenue (ma non
per questo poco diffuse o prive di appeal) sull’ineducabilità di
certi soggetti e “categorie” di soggetti.

Queste essenzializzazioni invitano chi forma futuri educatori
ed educatrici professionali a coltivare una grande e presidian-
te consapevolezza contro rinnovate forme di naturalizzazione
e/o culturalizzazione dell’altro, che rischiano di trovare vie per
sopravvivere e riprodursi anche all’interno delle progettazioni
—_edeiservizi educativi.

i VAleri rischi di contraddizione del proprio mandato trasforma-
tivo, nei quali la progettazione può incappare, possono esse-
re rintracciati oggi nei casi in cui lo sguardo dell’équipe e del

servizio torna a convergere in modo prevalente, se non esclusi-

vo, sulla singola persona cui l'intervento è destinato, conside-
randola unica responsabile del proprio destino formativo. Ciò
che pacificamente viene da più parti considerato un problema
educativo può, infatti, essere ricondotto a processualità e cause
assai differenti, per l'esplorazione delle quali si possono porre
accenti — plurali o alternativi — sulle dimensioni individuali (il
singolo soggetto, le sue lacune o le sue difficoltà, talvolta appun-

so

TETTE
TTT EE

free eee ai

mire pe
RATTI

to intese come espressione di una natura irreformabile) e/o su
quelle familiari, sociali e ambientali. Ne conseguono azioni
progettuali che, laddove scelgono di concentrarsi esclusiva-
mente sui singoli e su particolari percorsi, non contemplano e
non intervengono sul piano delle corresponsabilità che dovreb-
bero rilevarsi in seno alla società, al territorio, fino a includere
lo stesso sistema educativo (formale e non); corresponsabilità
che, in tal modo, tendono a restare sullo sfondo o a essere del
tutto ignorate. $

Alcuni effetti di questa focalizzazione possono essere osserva-
ti, ad esempio, nella variabile interpretazione dei fallimenti e
dei drop-out scolastici. Interpretazioni che, laddove convergo-

. no sul solo singolo individuo e sulla singola biografia forma-

tiva, concentrano e limitano a questa l’attenzione educativa.
L'interesse si orienterà così preferibilmente verso la valutazione
della dotazione cognitiva e competenziale del soggetto (ritenu-
ta sufficiente o insufficiente), come pure verso la valutazione
dell’impegno da questi dimostrato o meno. Ne conseguiran-
no interventi che promuoveranno e sosterranno disponibilità
e accesso a percorsi scolastici 44 /oc (di eccellenza o di ripiego,
a seconda dei casi) o nella declinazione di sostegni educativi
che, ruotando di preferenza intorno al singolo individuo, non
presteranno — direttamente o in rete con altri servizi e presi-
di educativi — una specifica attenzione alle dimensioni prima
ricordate.

Allargando invece lo sguardo, l’attenzione al soggetto e alla sua
storia di formazione si accompagnerà e si intreccerà a dimen-
sioni rivolte, ad esempio, alla scuola — nella possibilità di valu-
tarne limiti o malfunzionamenti, ma anche potenzialità - come
pure al territorio e alle sue complessità, ancora tra problemi e
risorse (‘Tramma, 2018b), riconoscendolo come parte dell’am-
biente educativo, chiamato in questo modo complessivamente
e criticamente in causa (Melazzini, 2011).jLa problematicità
vissuta dal singolo verrà quindi considerata come ache l’esi-

SI

---

to dell’intreccio di molteplici e concrete esperienze (formati-
ve, relazionali, familiari, sociali, culturali ecc.), in cui le fatiche
hanno prevalso sulle soddisfazioni, le dimensioni di rischio su
quelle di protezione, e in cui l’istituzione scolastica € i servizi
educativi territoriali sono stati assenti o presenti in modo non
sufficiente o non adeguato. Questo secondo orientamento
interpretativo fa da premessa alla definizione di interventi che
ritengono quanto, dinnanzi a diverse e più favorevoli condizio-
ni, si possano attendere, con fiduciosa ma ragionevole speranza,
nuove:e differenti possibilità. Condizioni su cui — per inciso —
‘si considera possibile e necessario intervenire, affinché ragazzi
e ragazze (in-questo caso) possano attraversare nuove e diverse
esperienze, che consentano loro di leggere e significare quelle
vissute, di immaginare e di vedere dischiuse e ampliate possibi-
lità di crescita prima precluse. î

La progettazione e la declinazione di queste esperienze preve-
dono un investimento educativo che certamente si specifica esi
concentra sulle destinatarie e sui destinatari diretti dell’inter-
vento e sulle loro particolari esigenze ma, allo stesso tempo, sa
rivolgere la propria attenzione e azione anche sul loroo
dove abitano e crescono — dalla scuola alla famiglia, a al terri-
torio — riconoscendo a ciascuno di essi un portato educativo
significativo (formale, non formale e informale) (Brambilla,
Oggionni, 2018) e, quindi, non secondarie responsabilità,

| passate e future.

i {Rifletrere sulle ricadute operative di queste due prospettive
risulta particolarmente importante, dal momento che, come
si è detto, dal posizionamento scelto possono prendere forma
interventi assai diversi che, in alcuni casi, avvallano dimensio-
ni selettive, competitive e classiste, sostenendo in questo modo
— consapevolmente o meno — forme di diseguaglianza e di
immobilità sociale (nel primo'caso), o interventi di carattere
critico e trasformativo, a vocazione democratica e progressista
(nel secondo caso). i

s2

TTT
- III TETTO

Questa riflessione si fa oggi ancor più importante, considerate
le difficoltà economiche attraversate da molti servizi educati-
vi, che dovendo contenere i costi a fronte dei tagli alla spesa
pubblica, rischiano di sostenere (pur senza condividerne la
ratio) interventi dal minore ingaggio sociale — che, come noto,
comportano in genere tempi più lunghi e costi maggiori —, rite-
nendo che questo modo di agire sia l’unica strategia percorri-
bile (anche se non necessariamente la migliore) per tutelare la
sopravvivenza degli interventi stessi; strategia, peraltro, soste-
nuta con maggiore probabilità da politiche sociali in ritirata
che, consce del poco margine praticabile per incidere in termini
sistemici sull'ambiente educativo, operano più frequentemente
nella direzione dei singoli e delle loro capacità di adeguamento
e adattamento ‘ ‘resiliente”.

All’interno di questa cornice rischiano così di essere espulse
e rimosse le. giialisi ci circa ir ruoli e le e eeSponsabilirà? correlare al
scono ole progettazioni ‘educative e le loro ricadute sugli i inter-
enti promossi. Ciò limitala possibilità di condurre valutazioni
che siano davvero in grado di supportare le necessarie e oppor-
tune riformulazioni e rivisitazioni delle azioni educative, anche
sostenendo scelte e orientamenti del tutto nuovi e differenti.
All’interno di simili premesse appare invece più probabile che
ai fallimenti e agli errori educativi non seguano riformulazioni
e alternative, quanto piuttosto rinunce, i prizzis, da parte dello

dre

stesso servizio educativo.

4

2.1.1. Progettare dal centro al margine

Gli approcci descritti immobilizzano le relazioni e i rapporti
tra ciò che, in un certo momento storico, si considera espres-
sione “ovvia” di una normalità e, in quanto tale, modello e
norma (autoevidente) per altri, e ciò che, rispetto a questa, é
considerato solo assenza, scarto, errore, mancanza, insufficienza

$3

---

o devianza. Una normalità che può anche essere considerata
imperfetta ma, a ogni modo, è percepita e indicata come priva
_ di alternative. ° i
i Attingendo alle riflessioni della studiosa femminista bell hooks
(20202), si potrebbero definire i poli di questa relazione come
“centro” e “margine”, dove il secondo è esito e prodotto del
primo, ovvero di una cultura dominante e della sua normatività,
dalla quale viene costruito, modellato e controllato, impedito
nella possibilità di dirsi 4 partire da sé. Troveremo qui soggetti
e/o collettività definiti esclusivamente a partire dallo sguardo
che su di essi si posa in negativo, ovvero per differenza, rispet-
to al modello rappresentato dal centro, dinnanzi al-quale tali
soggetti e collettività appariranno quindi come minori, subal-
terni, da rimuovere, emarginare, sanzionare, al più da trattare
separatamente o “rettificare” ignorando ogni loro aspetto che
esuli dalla normatività dominante.i
Il margine da cui scriveva in particolare bell hooks - donna,
afroamericana, di umile estrazione sociale — era quello del ghet-
to cui erano costretti gli americani “neri” separato dal centro
abitato dai “bianchi”. Come lei stessa precisa, sebbene entrambi
appartenenti a quella stessa cittadina del Kentucky, neri e bian-
chi erano tuttavia diversi, nascendo e vivendo entro condizioni
di vita e di attese profondamente distinte e diseguali, simbolica-
mente e geograficamente separate tra loro dai binari della ferro-
via, che ribadivano e presidiavano una distanza razziale, econo-
mica e sociale che chi occupava il centro — ovvero il vertice della
piramide sociale — aveva tutto l’interesse a mantenere.
Nello scenario odierno, dove l’apartheid è sostituito da forme
di razzismo culturale o implicito ( Taguief£, 1999) o di «razziz-
zazione». dei «marginali» (Burgio, Gabrielli, 2012, p.14),
questa dinamica tra centro e margine permane, trovando riiòvi
modi per darsi, riproposta in ribaditi e rinnovati “centrismi”
Appena al di sotto di una generica adesione all’idea di una
comune umanità, che appare oggi condivisa (di maniera) dai

S4

meme merainen I  me une

MITA AZ A EIA RATE RO RARA O E E TTT

rr
bo — rr

più, la società odierna continua a essere attraversata da tensioni
economiche, politiche e sociali volte a mantenere e presidiare
i confini tra un “noi” e un “loro” tra chi ha e chi non ha, tra chi
è e-chi non è. In questo presidio, talvolta apertamente violento
talaltra più subdolo, si rinnova la “prospettiva” che bell hooks
mostra dipanarsi dal centro, volta a separare, in modo incon-
ciliabile e definitivo, persone e gruppi in ragione di differen-
ti appartenenze sociali, etniche, culturali, religiose, di genere
ecc. le quali vengono immediatamente ricomprese in gerar-
chie, utilizzate per giustificare l’esistenza e il mantenimento di

sumo

vantaggi e svantaggi. Mentre@im lificale differenze tra gruppi,

questa separazione li omogeneizza.al proprio interno,.restrin-
gendo o non riconoscendo alle soggettività che ricomprende

+ possibilità di espressione e trasformazione alternative e diver-

genti da quella loro imposta. All’interno di questa cornice,
ciascun singolo individuo appare e si autopercepisce come l’esi-
to delle proprie ascritte appartenenze e vincolato a un destino
da queste già previsto, che si traducono in vantaggi e opportu-
nità per chi abita nel centro, e in svantaggi e preclusioni per chi
sta invece al margine. Similmente ciò si verifica per i rapporti
sociali, mantenuti in questo modo congelati, impedirti nella
possibilità di trasformarsi. i

Nella sopraggiunta desuetudine a guardare con le lenti del
politico il proprio orizzonte umano e sociale, riconoscendone
culture, antagonismi e conflittualità (bell hooks, z000b), e nella
concomitante «distruzione metodica delle strutture collettive
capaci di costituire un ostacolo alla logica del puro mercato»
(Bourdieu, cit. in Bourgault, 2017, p. 50), tale prospettiva trova
ancora oggi sostegno presso gli stessi ceti popolari (Bertuzzi,
Caciagli, Caruso, 2019), che condividono gli attuali modelli e
ambizioni di successo del centro (Brambilla, Rizzo, 2020). Non
di rado, l’unica trasformazione pensata e vissuta di preferenza

ruivia mapei

come possibile è quella che riguarda il singolo individuo che, da.

S5

---

É gna.

| iSi tratta di una prospettiva la cui pervasività nel presente e nel

i
ii
Ù

Li
È)
ì
la
I
i

ta, scavalcando gli ostacoli che lo separano dall’agio, lasciandosi
alle spalle le problematicità connesse alla propria i
come pure l’umzazità con cui le condivide, in qualch
tradendola!. Questa trasformazione pertiene il solo (per certi.
versi legitrimo) desiderio di raggiungere migliori condizioni di
vita persée perla propria famiglia. Desiderio di una transizione
che viene ventilata come opportunità per tutti, sebbene resti,
peri più, un sogno difficilmente praticabile. Allo stesso tempo,
chi sta “sul bordo” vive di continuo il confronto con il pericolo
di scivolamento verso forme di povertà, temporanee o croni-
che. Orfano di un'identità proletaria (sociale e politica), è più
facile che si autopercepisca in competizione con gli “ultimi” per
l’accesso ai diritti e ai sostegni sociali.

he modo

quotidiano non può essere ignorata da chi fa e progetta l’educa-
zione, dovendola considerare parte del climaeducativo entro cui
gli interventi si inseriscono. Un clima dove educatori ed educa-
trici crescono e si formano e dal quale non è possibile immagi-
narli come automaticamente immuni e al riparo. La violenza di
questa prospettiva può rendersi, in alcuni casi, meno esplicita,
eppure altrettanto efficace, nel ribadire la volontà (intenzionata
o solo agita) di considerare in-educabili alcuni soggetti come,
pure, altrettanto in-educabili (0 non interessabili da prospettive
trasformative) alcuni contesti, coinvolgendo e caratterizzando le
stesse pratiche educative.|

Le giustificazioni all’esistenza e alla permanenza degli squilibri
sociali che ne conseguono, insieme al mantenimento dei privi-
legi, trovano più franche esplicitazioni nei diversi modi in cui

1. Si pensi alla diffusione del gioco d’azzardo (da tempo peraltro oggetto
dell'attenzione di molte progettazioni educative) o alla partecipazione a reality
show ea concorsi televisivi quali possibili strumenti — individuali, rapidi e poco
onerosi, almeno sul piano dello sforzo formativo — per accedere a opportunità

di successo.

$6

l’altro si trova a essere costruito e, in particolare, nei processi
di stigmatizzazione e marginalizzazione che ne conseguono
(Taguieff, 1999), entro cui; come si è visto, matura e si sviluppa
«la convinzione che certe categorie di esseri umani non siano
civilizzabili (e, dunque, come presupposto, che non siano civi-
lizzate), che siano imperfettibili, 207 educabili, inconvertibili,
inassimilabili» (ivi, p. 66, corsivo mio).

Laddove assunta, la prospettiva che si dipana in questo caso dal
centro non consente nessuna progettazione socioeducativa di
tipo trasformativo e dalla tensione democratica, dal momento
che, al suo interno, la struttura sociale, i rapporti (di potere) tra
i soggetti, individuali e collettivi e gli stessi profili dei singoli
sono concepiti come ovvi e immodificabili. Seguendo la defi-
nizione di Bauman (2005), l’altro qui non solo non è conside-
rato educabile né “assimilabile” dalla società ma rappresenta un
vero e proprio “scarto”, un soggetto ritenuto inservibile (perché
improduttivo sul piano del lavoro e del consumo), oltreché un
onere sul piano sociale.

Entro queste premesse si sviluppano pratiche custodialistiche,
di controllo e marginalizzazione, come quelle afferenti a molte
odierne politiche destinate ai migranti internazionali, respinti
alle frontiere e trattenuti dentro e fuori dei confini nazionali in
condizioni disumane. Pratiche la cui conferma e riproduzione
gode, peraltro, di un sostegno culturale e politico, come dimo-
strato dalle vicende processuali, dalla forte risonanza media-
tica, in cui persino forme di accoglienza e di primo soccorso
sono state interpretate e narrate come illecite e penalmente
perseguibili (si pensi alle accuse mosse contro il centro Baobab
Experience, alla Sea Watch e alla sua capitana Carola Rackete o
a Mimmo Lucano).

Altre tracce di questa prospettiva possono essere individua-
te nella prevalenza della dimensione della custodia su quella
dell’educazione (De Vito, 2009; Bezzi, Oggionni, 2021), in
ambito penitenziario o, ancora, laddove a condizioni di espo-

\. 57

---

sizione alla fragilità e alla vulnerabilità (senza tetto, vittime
di tratta e dello sfruttamento lavorativo ecc.) si risponde con
interventi volti al ripristino dell’ordine pubblico o del “decoro”
(Bukowski, 2019), che spostano o nascondono la condizione d di
marginalità ed esclusione sociale, nei fatti ribadendola.

Nelle progettazioni ciò accade (oggi come in passato) ogni
qual volta l’educazione assume le fattezze dell: dntratteni-

tà e, insienbe, è una RA capacità e possibilità cocente
e ai quali, quindi, si riempie il tempo piuttosto che adoperar-
si per renderlo scenario di apprendimento e trasformazione.
Qui le esperienze promosse si inaridiscono nella ripetitività, si si
inseriliscono nell’autoreferenzialità, che le tiene separate dal
contesto (territoriale, sociale e culturale), con cui dovrebbero
invece connettersi in modo stimolante, critico, contradditto-
rio, come pure separate dalla storia di vita e di formazione dei
soggetti cui si propongono, smarrendo davanti a essi significa-
tività e pregnanza, traducendosi, appunto, in intrattenimento
e alienazione. La progettazione si riduce a tecnica, smarrendo-
si in essa, coltivando ambizioni trasformative minime, se non
nulle, rivolte a un individuo, e a sue parcellizzate competenze
(Ierna, 2017).

Qualcosa di simile accade anche in quell’educazione che si
declina come qpera di conformazione e adeguamento all’esi-
stente. Questa : ambizione individuale di salvezza e transizione,
dove il centro e il margine non vengono . scalfiti può 1 rintrac-
centro. resta percepito. e e significato quale approdo n naturalmente
e ovviamente ambito e sostenuto, così come il margine la deriva
reietta da cui tentare, altrettanto ovviamente, di (accompagna

rea) rifuggire, origine di imbarazzo o odi senso odi i colpa (Ernaux, °

2015; Eribon, 2017). N
mento per il fiscatto individuale.

58

.. Come già ricordato, gli interventi che assecondano questa dire-

zione sono quelli che domandano ai singoli una mobilitazione

personale senza che, tuttavia, l’ordine della struttura sociale e le

diseguaglianze che produce vengano poste in luce, tantomeno

n i in discussione. L’ esperienza € educativa si traduce  prevalentemen-

te nella delega 2 al singolo i individuo, affinché gestisca e superi i
propri problemi, ad esempio. lavorativi e/o abitativi, dimostran-
do l'impegno nel sapersi e nel volersi “ integrare” ” aderendo alle
prescrizioni consegnate, agli strumenti offerti (anche se, spesso,
risultano assai pochi e spuntati; Mozzana, 2019), alle scadenze
calendarizzate, ai controlli su quello che ha fatto o che non è

| stato in grado di fare. Un impegno che dovrà mantenere anche

quanto i suoi sforzi non sono valsi a nulla e non gli hanno

permesso, nelle problematicità del presente, di avanzare di un

millimetro sul fronte della stabilità (semmai retrocedendo in

© dignità). Il tutto dimostrando di aver meritato il supporto rice-

vuto e di essere stato in grado. di far fronte — autonomamente — a
disagi percepiti (e restituiti) come esclusivamente personali.

| Si tratta didnterventi educativi che evitano di‘ ‘scomodare” il

contesto e una sua letrura politica, e, di conseguenza, di proble-
matizzare l'intervento, i suoi obiettivi, i suoi strumenti, Ie sue
possibilità ma anche i suoi limiti e, soprattutto, le sue contrad-.
dizioni. In questa declinazione e delimitazione del campo del
proprio(mandaro, le figure educative si trovano collocate in
quel centro > di cui, consapevolmente o no, svolgono la funzione
divestali. L “dtenza viceversa, viene riconsegnata s saldamente al
margine, mediante interventi educarivic che.non promuovono
né sollecitano letture e interpretazioni critiche delle dimensio-
ni di problematicità individuare. Ne dà conferma Remo Siza
(2018, pp. 65-84), portando l’esempio di alcune delle odierne
attenzioni progettuali rivolte alla stimolazione, implementa-
zione e sviluppo di forme di partecipazione civile, rilevando
quanto, sovente, esse siano orientate verso un coinvolgimento
che risulta del tutto marginale rispetto alle dimensioni decisio-

59

---

nali:e a una partecipazione che, mentre fa leva sull’impegno
e la responsabilità dei cittadini e delle cittadine, definendo il
loro:dovere verso la comunità, omette di illuminare le condi-
zioni di diseguaglianza e subalternità di alcuni soggetti e gruppi
(Tramma, 2009b).

2.1.2: Progettare dal margine, ripensando il centro +

Il margine sembra dunque costituire il luogo che si ha l’ambi-
zione di abbandonare, da cui fuggire, raggiungendo per sé, ed
eventualmente i propri congiunti, collocazioni più sicure oppu-
re una condizione da cui preservarsi, mantenendosi a distanza.
Quando tali ambizioni smettono però di apparire verosimili o
possibili, il margine diventa conferma pubblica della propria
irrimediabile subalternità e oppressione, luogo di annichili-
mento umano e sociale.

Chi è posto nel margine può essere fatto oggetto di allontana-
mento e controllo oppure di sguardi paternalistici e compassio-
nevoli, in un ascolto della sofferenza e del dolore sordo, tuttavia,
alla sua soggettività, alle ragioni della sua condizione, ai suoi
vissuti e alle alternative possibilità che potrebbero attenderlo
(bell hooks, 20202); 0, ancora, oggetto di uno sguardo romanti-
co, volto a ingentilire le condizioni di vita, disagevoli e/o preca-
rie, che ne mistifica le condizioni di ingiustizia sofferta.

Nella proposta di bell hooks, il margine può però rappresentare
qualcosa di molto diverso. Come magistralmente espresso dalla
studiosa (e in qualche modo dalla sua stessabiografia)?, la prospet-
tiva che è possibile assumere stando nel margine — contemplan-
dolo non solo come luogo della sofferenza ma anche come punto
di osservazione, memoria, espressione, parola — permette anzi-

2. bell hooks nasce in un ghetto, cresce in una famiglia povera, e diventa poi
attivista femminista, scrittrice internazionalmente apprezzata e docente uni:
versitaria.

60

tutto di guardare ini modo differente il centro, denaturalizzando-
lo, mostrandone le origini, i funzionamenti, gli effetti e le dina-
miche che lo connettono al margine e alle persone “marginali”
scoprendole come suo prodotto ed espressione.

Il margine può diventare luogo di memoria e di conoscenza in
grado di offrire una nuova prospettiva su di sé e sul centro, sulle
relazioni che riguardano entrambi questi due poli (nelle forme
che questi, di volta in volta assumono nelle diverse oppressioni) e
all'insieme, più ampio, che li ricomprende. Un luogo potenzial-
mente foriero di una prospettiva resistenziale, in grado di offrire
allo sguardo, al pensiero e all’azione «alternative e nuovi mondi»
(ivi, p. 128). Uno «spazio in cui si scoprono nuovi modi di vedere
la realtà, le frontiere della differenza [...] [accettando] dispersio-
ne e frammentazione come fasi della costruzione di un nuovo
ordine mondiale che riveli appieno dove siamo e chi possiamo
diventare, e che non costringa a dimenticare» (ivi, p. 125).

Il margine non è un luogo entro cui si consuma un'esperienza
di oppressione che dà automaticamente vita a un «punto di vi-
sta [...] epistemicamente privilegiato» (‘Tanesini, 2015, p. 8), ma
è quel luogo che lo può vedere coltivato al proprio interno laddo-
ve siano presenti processi e movimenti emancipativi. «Per hooks
la marginalizzazione è infatti l'occasione per elaborare sistemi di
valori opposti alla prospettiva egemonica dei gruppi privilegia-
ti» (ivi, p.11). Un'occasione non automatica né garantita.
Traslato su un piano educativo e progettuale, questo «spazio
di possibilità e apertura radicale» (bell hooks, 20204, p. 134)
consente di muovere ben oltre l’eventuale tentativo di integrare
l’altro all’interno di un ordine pensato come statico e irremovi-
bile. Esso può da qui orientare le finalità (individuali e sociali)
del mandato educativo verso cornici autenticamente trasforma-
tive coerenti con una tensione democratica e progressista pensa-
ta «come fare umano riflessivo sempre aperto all’interrogazio-
ne radicale e all’irruzione dell’attività (di un 4/tro ordine)»
(Barcellona, 2000, p. 191, corsivo mio).

61

---

Una cornice entro cui chi progetta, mentre mette fuoco e
interpreta il problema, guarda allo stesso tempo sé stesso, le
relazioni che lo connettono al problema, la propria posizione
nella società e le categorie interpretative che, anche a partire da
questa collocazione, ha appreso e acquisito, insieme alle lenti
che indossa per attraversare e significare il mondo; riconoscen-
do, al:contempo, quanto pesino le determinanti sociali sulle
condizioni di vita e sulle storie di formazione dei soggetti e che
lo sguardo di chi progetta si sviluppa e prende forma sempre
in relazione a un contesto sociale e culturale (oltre che teoreti-
co). Ciò a cui la progettazione può disporre, in questo caso, è la
costruzione di nuovi saperi, entro un «pluralismo delle conce-
zioni del mondo [...] che permette a differenti prospettive di
venire in primo piano non meramente allo scopo di conqui-
stare espressione ma allo scopo di contribuire alla continua
pratica discorsiva e critica» (Fricker, cit. in Restaino, 2002,
p- 237); prospettive che necessitano di essere fatte crescere
dal/nel margine, nei margini, e che la sola ed esclusiva prospet-
tiva del centro preclude e priva di dignità.

Ecco che il margine può diventare il luogo attraverso cui
educatori ed educatrici possono guardare con riflessività e
competenza ai propri riferimenti, sottraendo l’educazione che
promuovono alla presunta ovvietà della sua bontà e assolutez-
za, riconsiderandola, né più né meno, come parte di un fare
sociale soggetto a trasformazioni, accorgendosi e superando la
loro propria eventuale (consapevole o inconsapevole) adesio-
ne a forme di marginalizzazione e di abbandono e definendo
premesse per interventi educativi consci della propria episte-
mologia, che scelgano di connettere il piano educativo con
quello sociale e politico, sposando una tensione militante ed
emancipativa.

Finalmente esisteva la possibilità di una comunità di apprendimento
in cui fosse possibile valorizzare la differenza in cui alla fine avremmo

62

l'AA Ire Se re

capito accettato e affermato che i nostri modi di conoscere si fondano
nella storia e nelle relazioni di potere, accettando che l’educazione
che avevamo ricevuto non era stata neutra (bell hooks, 20002, p. 62).

Questa prospettiva, che si dipana dal margine, produce sguardi
che non colonizzano l’altro, che non parlano al suo posto, ma che
lasciano anzi a ciascuna personala possibilità di parlare a partire
dalla propria esperienza, che è sempre situata in un corpo, in
una particolare posizione occupata nel mondo, all’incrocio di
altrettanto particolari condizioni di «potere»/di impoteriza,
di «privilegi» /di esclusioni (Casalini, 2017, p. 11).

Le consapevolezze maturate nel corso del Novecento, tanto in
ambito accademico quanto in seno ai movimenti sociali e cultu-
rali (correlati a femminismo, anticolonialismo, deistituzionaliz-
zazione, ecologia e ad alcuni loro intrecci), hanno infatti dato
spazio alle voci, alle memorie, alle esperienze di soggetti prima
rimossi, considerati alterità spaventose o esotiche, a ogni modo
espressione di una minoranza o di minorità, alterità rispetto a
una norma (donne, colonizzati, persone con disabilità o con
esperienza di disagio psichico vs uomini, autoctoni, “normali”
ecc.). Tutto questo non solo ha permesso di rendere maggior-
mente visibili esistenza, funzionamenti e trasformazioni dell’or-
dine sociale, ma di porre luce sulle sue due correlate educazioni:
quella sociale, implicitamente veicolata, e quella intenzionale;
rendendo possibile, per quest’ultima, individuazione, interroga-
zione e problematizzazione dei suoi “centrismi” (antropocentri-
smo, androcentrismo, etnocentrismo) (Cambi, 2005) e dei loro
problematici portati educativi. °

2.2. L'analisi dei problemi, dei bisogni e delle domande
in educazione

Presidiate pedagogicamente le premesse per la possibilità
di qualificare in termini educativi una qualche problemati-
ca, avendo quindi anzitutto fornito una risposta al “perché”

63

---

— dinnanzia questa — di una progettazione educativa-dedicata,
ovvero' alle ragioni che ne giustificano e motivano il suo senso,
la sua possibilità e necessità, e avendo scelto la tensione entro
cui orientarla (trasformativa in senso democratico o conserva-
trice), è possibile procedere con la definizione e l’analisi dello
specifico e particolare problema su cui si ha intenzione di inter-
venire. Operazioni che, a loro volta, forniranno orientamenti
sul “come” affrontarlo educativamente.

Dalla promozione del protagonismo giovanile in un quartiere
periferico alla prevenzione dell’uso e abuso di sostanze psico-
attive, alla riabilitazione di soggetti con esperienza di disagio
psichico, gli interventi educativi rispondono a una condizione
che rilevano come problematica, ovvero che riferisce, nel loro
sguardo, la presenza di una discrasia tra una condizione «auspi-
cata» (Tramma, 20182, p. 71) — tra dimensioni etiche e valoria-
li, riferimenti e modelli teorici (Torre, 2022) — e la condizione
attuale considerata deficitaria rispetto a questa. Una discrasia
che, come si è visto, si appoggia a letture, analisi e categorie
analitiche soggette alla storia.

2.2.1. L'analisi del problema e del suo contesto

L’analisi del problema costituisce un momento chiave per la
declinazione delle progettualità educative, che daranno vita
a quelle esperienze volte ad accompagnare singoli individui o
‘gruppi nell’acquisizione di consapevolezze, conoscenze e stru-
menti utili per far fronte e rispondere (essi stessi, secondo le
proprie possibilità) a quella situazione/condizione individuata,
svelata e riconosciuta come problematica, limitante o foriera
di possibili ulteriori sviluppi e accrescimenti. Progettualità che
dischiuderanno nuovi apprendimenti, ora intenzionati, ovvero
frutto di una direzione consapevole e, almeno in parte, scelta,
restituendo alla persona «la responsabilità della sua educazio-
ne» (Milani, 2020, p. 138).

64

La domanda progettuale è costituita dall’insieme degli elementi
che concorrono a far emergere l’esigenza di pianificare e realizzare
un intervento educativo, sociale o formativo in grado di migliorare
o di risolvere un bisogno e/o un problema specifico di una persona,
di un gruppo, di un’organizzazione o di una comunità. Descrive lo
scarto tra una situazione presente e una desiderata, rappresentata dal
cambiamento che si intende realizzare (Paradiso, 2020, p. 136).

Analizzare il problema, all’interno del contesto entro cui esso'si
presenta e dei bisogni cui dà luogo, consente di muovere nella
direzione della concreta realizzazione del progetto, definendo
le finalità, gli scopi, i modi del progetto e le strategie dell’inter-
vento educativo, volto a incidere sulla condizione di partenza
su un piano educativo e sociale.

È in questo senso che, in educazione, non ci si limita a forni-
re e a erogare una risposta al problema (Brandani, Tomisichi,
2005) volta a estinguerlo, per il tramite dell’attivazione, solle-
cita o meno, di un servizio. Il problema si fa piuttosto oggetto
di ricerca. Una ricerca che è pedagogicamente volta a esplorar-
ne le origini, a intervenire sulle sue possibili cause e le corre-
late responsabilità, sui fattori intervenienti (a protezione e/o
a rischio), attraverso l’attivo protagonismo dei soggetti e dei
contesti coinvolti, tra le risorse e i limiti entro cui ogni condi-
zione si offre. Una ricerca che, ancora, consentirà di prefigurare,
per quella particolare e unica situazione, opportunità inedite,
inesplorate, intentate di compensazione, contrasto, sviluppo e
trasformazione.

Lo sguardo educativo ha necessità di comprendere come sia
nato il problema, di indagarne la genealogia e le mutazioni che
lo hanno interessato nel tempo, ciò che ha contribuito a render-
lo tale, ricostruendone il «funzionamento» (Paradiso, 2020,
p. 166) e le relazioni che lo connettono al contesto (ivi, p. 160),
nel tentativo di esplorarne la complessità, producendo inter-
venti che siano in grado di affrontarla.

Occorre considerare quanto, nella maggior parte dei casi, il

---

problema educativo non presenti abitualmente una singola e
particolare causa, ma sia piuttosto l’esito della concomitanza
e dell’intreccio di diversi fattori, condizioni, responsabilità.
Si pensi, solo a titolo di esempio, alle possibili diverse e talvol-
ta sovrapposte radici della violenza intrafamiliare o del disagio
psichico (Dell'Acqua, 2010). Non solo. Il problema corrispon-
de spesso alla sovrapposizione di molteplici difficoltà, peraltro
soggette differenti e spesso alternative interpretazioni, da parte
di chi, ad esempio, le vive e le subisce e di chi le osserva: l’utente,
i suoi familiari, la figura educativa ma anche la committenza, il
contesto sociale e culturale.

Per l’esplorazione e nell’indagine intorno al problema educa-
tivo occorre quindi uno sguardo ampio, disposto a procede-
re dalla singola e particolare questione individuata alla trama
di relazioni che la connettono allo spazio e al tempo in cui si
trova collocata. In questo senso è sempre utile ricordare quanto
ogni intervento educativo progettato non vada a inserirsi in un
vuoto, che — semplicemente, linearmente e senza tema di resi-
stenza — siimmagina di poter così colmare e riempire, attraverso
quelle pratiche di cui si è evidenziata l’assenza o la lacunosità (0,
in alcuni casi, la problematicità). Troverà piuttosto collocazio-
ne all’interno di una fitta e intricata trama di esperienze infor-
malmente educative che, pur senza dichiararsi e senza permes-
so, sono già in relazione con il problema oggetto d’attenzione.
È questa l'educazione delle cose, dei territori e dei loro climi
educativi, dei modelli e degli esempi di cui è disseminato (in
modo sempre più plurale e cangiante) il quotidiano familiare,
lavorativo, sociale, culturale, massmediatico. Un’educazione
sociale (Tramma, 2019) che non cesserà il proprio «discorso
pedagogico» (Pasolini, 1976, p. 35: Tramma, 2018a, pp. 57-8)
al sopraggiungere di una nuova educazione, intenzionale e
dichiarata, ma che si collocherà al suo fianco, offrendosi come
presenza utile e proficua oppure, e non di rado, scomoda, se
non apertamente problematica, conflittuale, contraddittoria.

66

mera n - n
n TT I me Tin

laconenae

Essa, infatti, interagirà in modo silenzioso o chiassoso con gli
interventi educativi promossi, partecipando di quella confi-
gurazione (mutevole) di risorse, linziti e ostacoli cui il proget-
to educativo potrà attingere o da cui dovrà trovare il modo di
guardarsi riparandosene, in ogni caso renendone conto per
la propria buona riuscita e, ancor prima, per la propria stessa
possibilità.

Questi elementi invitano ogni educatore ed educatrice a « [rita-
gliare] dallo sfondo i fattori che più incidono in una situazio-
ne e che la connotano [...] come formativa», e che possono
così diventare «bersaglio dell’azione» (Demetrio, 2020,
p. 22), superando semplificazioni, pregiudizi e preconcetti,
ma al tempo stesso «accettando paradossi e incongruenze»
(ivi, p. 89).

Interventi educativi di promozione sociale dedicati, ad esem-
pio, a ragazzi e ragazze di un quartiere “problematico” dovran-
no tenere così in debito conto l’educazione sociale che abita e
caratterizza questo luogo. Essa può trovare espressione nella
conformazione del territorio, nelle peculiarità che lo contrad-
distinguono e caratterizzano, nelle regole esplicite o implicite
che connotano la vita di chi lo abita, e a cui il comportamento
e le attese nei confronti del futuro da parte dei giovani non
sembrano insensibili e, anzi, sembrano in vari modi collegarsi
e riferirsi, nei modelli di adultità presenti e in tutto ciò che
pare rinforzarli, promuoverli o contrastarli, dall’ordine socia-
le a quello di genere, ivi comprese presenze problematiche
connesse, ad esempio, alle culture criminali eventualmente
presenti (Schermi, 2010). Così come interventi dedicati alla
realizzazione di percorsi di riabilitazione di persone con espe-
rienza di disagio psichico dovranno sapere se possono o meno
contare sulla presenza, presso i servizi sociosanitari con cui
entreranno in contatto, di una consolidata cultura della deisti-
tuzionalizzazione e della promozione della salute mentale o,
nel territorio su cui tali servizi si inseriscono, di una presenza

67

---

attiva dell’associazionismo, di un clima diffuso di tolleranza e
poco stigmatizzante? o se, in caso contrario, tutto questo dovrà
costituire parte del proprio intervento, venendo ricompreso
nella progettazione, rappresentando un oggetto di specifica
attenzione.

Appare evidente quanto l’impegno di ricerca e di analisi non
possa essere quindi delegato (almeno non ix toto) ad altri ma
debba essere gestito “in proprio” dalle figure educative, chia-
mate a indagare e riconoscere la presenza di questa trama e del
suo portato educativo. Una tale cognizione sarà dirimente nel
momento della declinazione e realizzazione degli interventi
educativi, giacché consentirà a chi progetta di porsi (parzial-
mente) al riparo da tensioni esortative prive di indicazioni su
come inserirsi e procedere nella complessità, maggiormente
in grado di comprendere che cosa dell'intervento promosso
ha funzionato e che cosa no e perché. Questo lavoro di analisi
della situazione e del contesto permetterà di approfondire la
conoscenza dei vincoli e delle risorse con cui ogni singola azio-
ne progettuale si confronterà, come pure supporterà le stesse

=
î

azioni di verifica e monitoraggio. È

2.2.2. L'analisi del bisogno

L'impegno di ricerca delle figure educative in ordine all’analisi
del problema in questione ricomprende altresì la messa a'ttema
del bisogno, ossia di quell’esigenza di singoli o gruppi in cui si
manifesta la «percezione della differenza (della distanza) tra ciò
che si è e ciò che si potrebbe/vorrebbe essere, tra la realtà e le

3. .Iluminantein questo senso il racconto di Patricia Deegan, psicoterapeuta e
ricercatrice, ricoverata in adolescenza per un disturbo psicotico. La sua testimo-
nianza è stata tradotta e messa in scena da Francesca Mainetti (‘Teatro 19). Cfr.
https://www.riabilitazionepsicosociale.it/ storia-di-recovery-pat-deegan/
(ultimo accesso novembre 2022).

68

pera

proprie aspettative, tra le caratteristiche attribuite a sé e quelle
attribuite al gruppo all’interno del quale si ritiene di essere/
dover essere collocato» (‘Tramma, 2018b, p. 129, corsivo mio).
Come noto, questa percezione può connettersi in modo lineare
e coerente all’analisi del problema condotta in sede pedagogica,
esprimendo una consapevolezza da parte di chi non solo lo vive,
ma — conscio di questo — è in grado di formulare una domanda,
che permetterà di avviarlo verso percorsi volti alla ricerca.e alla
costruzione di una risposta ai propri bisogni.

Non è infrequente, tuttavia, che questa connessione risulti
problematica o difficoltosa, rendendo indispensabile un impe-
gno educativo volto, ad esempio, all’emersione del bisogno, alla
sua individuazione e riconoscimento da parte di chi lo vive, pur
senza percepirlo, e al contempo, a una sua legittimazione nel
discorso e nello spazio pubblico, dal senso comune alle declina-
zioni delle politiche sociali.

La preziosa distinzione tra i costrutti di problema, bisogno e
domanda (Tramma, 2018b; Paradiso, 2020), che rammenta
proprio la necessità di non immaginare come sempre lineare e
piana una loro possibile e auspicabile connessione e successione
(che risponde esclusivamente a necessità d’ordine didattico),
invita a guardare con molta cautela ai diversi disallineamenti
che possono sussistere tra queste dimensioni. In questo modo
essa permette di comprendere in quante e diverse situazioni ci si
possa trovare nella necessità di considerare la definizione di una
condizione come problematica, l'emersione di un sentimento
di bisogno a questa correlata e la formulazione di una doman-
da di intervento che possa rispondervi, oggetti di investimento
progettuale e di azione educativa.

In molti interventi, educatori ed educatrici sono, ad esempio,
chiamati a scegliere (in parte) per l’altro e, per certi versi, a
sostituirsi (parzialmente) a questi, come nel caso del lavoro
con minori o con persone che vivono condizioni (temporanee
o croniche) di grave e gravissima disabilità (cognitiva o psichi-

69

---

ca), dove la responsabilità circa la necessità, la significatività e la
possibilità di un intervento educativo, e della sua bontà, neces-
sitano di essere costantemente interrogate e motivate.

Ma, come si è detto, anche altre condizioni possono rende-
re complicato il nesso tra problemi, bisogni e domande.
Limitandoci a un’osservazione che includa possibili utenti, si
pensi a quanto esperienze connesse all’uso di sostanze psicoat-
tive o al gioco d’azzardo — comportamenti che si definirebbero
in ambito educativo come problematici poiché caratterizzati
da dipendenza, abuso ecc. — possano essere infatti percepiti
come “normali”, o passibili di un rischio contenuto, o a ogni
modo gestibile, da parte di chi li vive, e che può, di conseguen-
za, considerare l’intervento educativo a sé destinato come
insensato, intrusivo, lesivo di una propria libertà. È questa una
delle molte possibili esperienze che educatori ed educatrici
incontrano sul campo, dove parte del loro lavoro è, in questo
senso, dedicata all’emersione e al riconoscimento di un biso-
gno educativo, non necessariamente presente, affinché questo
possa essere in seguito (eventualmente) percepito come tale da
chi lo vive, sollecitando, nel caso, domande che possano così
trovare luoghi e relazioni per dirsi e per poter essere affrontate.
Un diverso disallincamentolo si può rintracciare in quei conte-
sti dove sussistono gravi limiti e impedimenti sul fronte dei
diritti umani. È questo il caso delle vittime dello sfruttamento
sessuale e lavorativo e del traffico degli esseri umani, che certo
percepiscono la problematicità della condizione e dell’espe-
rienza in cui si trovano costrette ma che non necessariamente
per questo riconoscono di poterla legittimamente considerare
come tale o che non sanno dove concretamente “portare” una
domanda di aiuto, a quali servizi comunicarla e consegnarla,
denunciarla o, ancora, si trovano sottoposte a condizioni che
fortemente limitano o precludono questa possibilità. Ciò acca-
de laddove è presente una condizione di ricatto, tra il controllo
violento della criminalità organizzata e la condizione di irre-

70

golarità, che costituiscono un ostacolo all’esigibilità dei propri
diritti e un limite all’accesso a forme di tutela (come quelle
previste dall’art. 18 del D.Lgs. 25 luglio 1998, n. 286). i

Un altro possibile esempio concerne quei contesti entro cui
ciò che verrebbe definito dai più e dalla legge come un eviden-
te problema educativo è, viceversa, da altri interpretato come
un valore, un vantaggio o una necessità priva di alternative.
È questo il caso della prossimità o dell’adesione a organizzazio-
ni mafiose, alla partecipazione a circuiti di micro- e macrocri-
minalità (Schermi, 2010; Sales, 2015).

La costruzione di una sintonia e di un’alleanza con un’uten-
za che, per le diverse ragioni accennate, può trovarsi distante
o in antitesi con le finalità progettuali viceversa sostenute da
un’équipe educativa, che pedagogicamente ed eticamente le
persegue, è per certo uno snodo importante, se non impte-
scindibile, dal punto di vista educativo, anche se non sempre
risolvibile. 4

La presenza di un’attenzione e di una consapevolezza proget-
tuale, infatti, non rischiara del tutto le zone più impervie del
lavoro educativo, che non infrequentemente abita gli spazi.della
costrizione, dell’obbligo, della necessità. Si pensi, ad esempio, al
lavoro educativo con le persone (adulte o.minori) ristrette nelle
libertà, o alle situazioni di allontanamento familiare coatto.
Una progettualità educativa può essere peraltro percepita come
un investimento indebito, ingiusto, illegittimo non solo da
coloro che lo ricevono in qualità di destinatari diretti ma dauna
parte della società che ne osserva l’operato, non sempre riuscen-
do a conoscerlo e comprenderlo. Nel perdurante frangente di
crisi economica e sanitaria più volte menzionato, conflittualità
sociali, striscianti o passate all’atto, hanno espresso un fastidio
se non un’esplicita contrarietà verso azioni di aiuto e sostegno
sociale ed economico dedicate alla fascia di popolazione più
fragile da parte di quanti (sempre più) oggi vivono l’esposizione
a uno scivolamento verso condizioni di povertà. Condizioni

71

---

di cui si ritengono responsabili proprio i più fragili che, nelle

diminuite azioni di sostegno, appaiono a molti un soggetto in

competizione nell’acquisizione di aiuti e sostegni sempre più

scarni, Sono molte le potenziali esemplificazioni che un’ac-

corta progettazione dovrebbe sapere individuare e ticonosce-

re, rendendole possibilmente non solo oggetto della propria
attenzione ma anche cifra di un intervento accorto rispetto ai
«climi educativi» (Tramma, 2009, p. 66), entro cui ambisce
a inserirsi e con cui, di necessità, ha direttamente o indiretta-
mente a che fare. Dai comitati di quartiere, che manifestano
contro gli interventi educativi rivolti a un campo nomade,
all’“opinione pubblica”, che liquida il lavoro rieducativo nelle
carceri, chiedendo che al reo si risponda “gettando la chia-
ve”, a una cultura diffusa terrorizzata dalla cosiddetta «ideo-
logia gender» (Garbagnoli, Prearo, 2017, p- 9), che chiede di
censurare testi e interventi educativi dedicati all'educazione al
genere. Sono situazioni che possono inficiare (e di fatto hanno
spesso impedito o interrotto) la possibilità di declinare certe
progettazioni educative, osteggiandone l’intervento in modo
esplicito e diretto o indiretto, riducendone o disinnescandone
le possibilità.

Non solo. Dell’odierna educazione sociale e del suo clima
educativo è parte fondamentale la

diffusa e insidiosa [...] forma di subalternità di grado debole [...]
alle cornici culturali egemoniche [neoliberiste], che imprigionano il
pensiero entro perimetri predeterminati e lo irretiscono in alternative
prefissate. In questo modo, l'individuo ha l’illusione di pensare libe-
ramente e di giudicare e scegliere autonomamente, ma in realtà pensa,
giudica e sceglie entro sistemi prestabiliti [...], all’interno di schemi
categoriali predeterminati (Baldacci, 2017, p: 259):

A differenza di esperienze più manifeste di oppressione
(maggiormente diffuse nel passato ma, come si è sopra accen-
nato, certo oggi non assenti), l’odierna subalternità costitui-

72

ice aiar rara deere e TO n
; nno — ana IE mem more

free

sce condizione assai più difficile a rilevarsi e, quindi, a essere
riconosciuta e qualificata come questione e problema educa-
tivo (Mancino, Rizzo, 2022). Nel clima che caratterizza lo
scenario culturale e sociale contemporaneo, la percezione di
un bisogno di emancipazione, liberazione e autonomia non
è qualcosa che si possa dare per presente e scontata, un punto
di partenza già garantito, che una certa educazione ha solo il
compito di incontrare per corrispondervi. Da quell’incon-
sapevole «adesione spontanea» (Baldacci, 2017, p. 254) allo
spirito del capitalismo — alla sua ideologia, alla sua pedagogia
e alla relativa sua educazione — niente e nessuno appare esente
(Mancino, Rizzo, 2022), neanche educatori ed educatrici, con
particolare riguardo a quelli che in questa temperie culturale
sono nati e cresciuti. L’emersione del bisogno di emancipazio-
ne da tale subalternità corrisponde pertanto a un lavoro che
appare complesso e che si fa ancor più difficile e complicato
poiché chiamato a relazionarsi criticamente (dall’esterno e
dall’interno) con contenuti che pertengono il serso comune,
ossia a quella dimensione che — per definizione - ci insegna a
non porci domande (Jedlowski, 2013) e che rende necessario
prevedere spazi in cui possano esercitarsi pensiero critico; riela-
borazione e analisi. i

Ciascuno di questi esempi rammenta a quanti sono impegnati
in un lavoro educativo la necessità di riconoscere e lavorare sulle
proprie motivazioni e sul proprio posizionamento, a saperli
comunicare, dentro e fuori il servizio in cui si lavora, contem-
plando sempre la società civile e le istituzioni come interlocuto-
ri e destinatari (diretti o indiretti) dell'intervento. È questa ùna
consapevolezza che rende necessario un lavoro di ricognizione,
scoperta e scavo intorno ai problemi educativi, alla ricostruzio-
ne della loro storia e di quella degli apprendimenti che hanno
generato, positivi o problematici; una consapevolezza capace di
disvelare — a chi educa e a chi è educato — l’ordito ela trama di
una o molte biografie formative.

73

---

2.2.3. Tempo e spazio per l'ascolto

Per conoscere ed esplorare problemi, bisogni e domande
educative, i professionisti del settore hanno, quindi, necessi-
tà di posture ma anche di strumenti e spazi, che permettano
di avere contezza delle espressioni di tali dimensioni e dei
contesti entro cui esse si manifestano, lì dove prenderà forma
l’intervento, incontrando e accostando la voce delle perso-
ne portatrici di quel bisogno, e il loro vissuto — particolare e
unico ma significativamente collegato al contesto — allo scopo
di sollecitarla, ascoltarla, legittimarla, facendo in modo che
diventi per loro opportunità di conoscenza, riflessività ed
emancipazione.

Nel suo Pedagogia della speranza, Paulo Freire (2014) raccon-
ta dello scambio avuto durante uno dei suoi seminari con un
operaio che, dopo aver descritto (pur senza conoscerla) l’abi-
tazione del pedagogista — immaginandone e indovinandone
stile, peculiarità, ma soprattutto, agi — gli chiese se, invece, egli
avesse mai visto e conosciuto le case dove lui, come altri operai,
abitassero, riferendosi alle condizioni di vita e lavorative dei
trabalhadores brasiliani.

Freire accenna a questo episodio come auno «svelamento della
realtà concreta», tanto forte da farlo « sprofonda[re] [...] sulla
sedia» quanto fondamentale per il suo «apprendistato» (ivi,
Pp. 31-2). Questo svelamento costituisce un punto di parten-
za imprescindibile per vedere, ascoltare e così riconoscere e
comprendere quel «sapere fatto d’esperienza» (ivi, p. 32),
non infrequentemente problematico e doloroso. Un punto di
partenza che consente di vedere l’altro, di conoscere e consi-
derare le condizioni che compongono e caratterizzano il suo
quotidiano e le esperienze che punteggiano la sua esistenza
(non sempre scelte, mai a ogni modo del tutto libere), come
le conoscenze e i quadri interpretativi che, a partire da esse, ha
appreso e sviluppato. Uno svelamento che consente di esplorare

74

corone”

|
|

le genealogie e le evoluzioni di problemi e bisogni educativi,
nell’intreccio che li vede, al contempo, correlati alla singola e
particolare biografia e a quella del contesto, disvelando proces-
sualità sociali ed educative spesso implicite, informali, sotto-
traccia, sfuggenti.

La progettualità che ambisce a qualificarsi come educativa e
trasformativa, in una direzione democratica ed emancipati-
va, ha necessità di prendere avvio attraverso questo incontro e
questo ascolto, che consentono di percepire la voce dell’utenza
— forte e chiara o appena udibile — di sollecitarla, riconoscendo
quanto essa prenda forma da quel particolare corpo, entro quel
particolare contesto, all’interno di una cornice (storica, sociale,
culturale) che ricomprende e accomuna le molte vite di chi Pat-
traversa, senza, tuttavia, annullare di ciascuna le particolarità e
l'unicità (Olagnero, Saraceno, 1993).

Se l’ambizione coltivata da chi progetta in educazione è anzi-
tutto quella di provvedere a un’analisi del problema definita
come «innovativa e critica» (Traverso, 2016, p. 61), allora
diventa prioritaria la capacità di mantenere vivo il contatto
con la concretezza della realtà quotidiana, con le complessi-
tà e le trasformazioni continue sue e delle vite di chi la abita.
Questo può avvenire anche attraverso un ascolto che sospende
il giudizio e riconosce dignità all’esperienza e al sapere dell’altro
o dell’altra — a compensazione di quel «deficit di credenza»
di cui alcuni soggetti e gruppi soffrono nello scenario sociale
(Tanesini, 2015, p- 28), entro cui non hanno voce, venendo in
tal modo “dette” lette, interpretate e diagnosticate soltanto da
altri —, scoprendone la differenza di genere, di classe, cultura-
le, etica (nei loro possibili intrecci), spesso celata o mistificata,
l'unicità, il margine. Ancora, un ascolto che, quindi, non ceda
alla tentazione di collocare l’utente e la sua esperienza in cate-
gorie già note e rassicuranti ma che (pur consapevole di queste)
sia capace di costruirne di nuove e altre, in modo curioso, intel-
ligente, critico e problematizzante.

75

---

Questo modo di conoscere entrando in relazione implica, sia in
ambito individuale che collettivo, affrontare le dissimmetrie inscritte
in ogni contesto socio-relazionale e in particolare quelle istituzional-
mente fissate che rendono a predererminare attendibilità e pettinen-
za dei contenuti che via via emergono a seconda di chi li espone o li
propone. Ci sembra che le conoscenze significative arrivino solo da
certe parti o in certe posizioni e alcune contano più di altre e questo va
riconosciuto per non esserne condizionati (Manoukian, 2015, p. 74).

Come ricordato dallo stesso Freire (2014), non si tratta di un
compito facile. E per diverse ragioni. Una di queste riguarda il
fatto che, nella quotidianità dei contesti e delle relazioni educa-
tive, l’ascolto e l’osservazione non avvengono in lassi di tempo
e spazi sempre concordati, previsti e predisposti in precedenza.
Questi, talvolta, semplicemente si danno, accadono, per l’atti-
varsi di un’attenzione e una disponibilità ad accogliere ciò che
la persona dice, solo accenna o, sebben tacendo, lascia intrave-
dere, attraverso sguardi o movimenti, non trovando sempre le
parole, per dirsi, per raccontarsi, anche in ragione delle fragilità
o delle criticità vissute e attraversate.

Leggere comodamente a letto un romanzo sulla vita di un senzatetto
alcolizzato che puzza di vomito [...] è molto diverso dall’ascoltare
realmente la sua storia, stando in strada, in piedi, a due passi da lui, in
una fredda notte d’inverno. Con ogni probabilità, l’odore delvomito
(e il freddo) impediranno il nostro ascoltare, influenzeranno il nostro
giudizio morale. Le fonti del pregiudizio sono collocate sia nei nostri
corpi che nelle nostre teste. Anche la sua difficoltà ad esprimersi
chiaramente potrebbe ostacolare il nostro ascolto: i romanzi hanno
una coerenza che pochi incontri umani, fin troppo umani, hanno

(Bourgault, 2017, p. 35).

Ciò che descrive Sophie Bourgault è quanto abitualmente ac-
cade a chi fa educazione, spesso al di fuori di un setting struttu-
rato, dentro contesti le cui variabili sono poco o punto oggetto
di possibile controllo e gestione e, soprattutto, nell’incontro e

76

nella relazione educativa con persone la cuiesistenza sta in mol-
ti casi attraversando momenti critici. Eppure, è in questa prossi-
mità — che può comportare perla stessa figura educativa eccessi
d’atrenzione o incuranza (Mortari, 2006, pp.100-10) — che può
darsi un tempo e uno spazio per un «ascolto in profondità»
dell’altro (Milani, 2020, p. 143)*. Cognizione non secondaria
in una condizione di cronica mancanza di tempo.

Nel passaggio prima ricordato, Freire prosegue nel racconto
di quella sera e dello scambio avvenuto con l’operaio, accen-
nando alla conversazione avuta, poco dopo, in auto con Elza
Maia Costa de Oliveira, sua collega e moglie. Dinnanzi alle sue
richieste di rassicurazione circa il fatto che le persone che aveva
appena incontrato avessero compreso il suo intervento, lei gli
rispose: «Per caso, Paulo, non sarai stato tu che non li hai capi-
ti? [...] Loro hanno capito te, ma avevano bisogno che anche tu
capissi loro. Questo è tutto» (Freire, 2014, p. 33).

Ascoltare, guardare pone educatori ed educatrici in una tensio-
ne che è esplorativa e, allo stesso tempo, politica e trasformati-

va. Essere in grado di farlo — nelle modalità indicate — implica

un riconoscimento dell’esistenza dell’altro o dell’altra in quan-
to soggetto, della legittimità e della dignità della sua presen-
za, della sua differenza, della sua voce. L’ascolto di chi educa
permette infatti risonanze che «mett[ono] l’altro nella condi-
zione di sentirsi sentito» (Mortari, 2017, p. 16) da chi gli sta
davanti e, per suo consapevole e attento tramite, di essere visto
e ascoltato dal servizio educativo e dalla società.

4. Scrive Lorena Milani (2020, p.143): «L'atteggiamento di ascolto in relazio-
ne empatica consente di conoscere l’altro nelle sue dimensioni personali, di
entrare nel mondo dell’altro “in punta di piedi” allo scopo esclusivo di favorire il
suo “prender forma” Ascoltare è un fare silenzio sui preconcetti, sui pregiudizi
(anche scientifici), per far parlare la soggettività umana nella sua pienezza e nella
sua complessità. Ascoltare è il compito più difficile perché richiede l'abbandono
dei propri narcisismi e delle proprie certezze per scommettere sull’altro»..

77

---

Questo riconoscimento può accompagnare a comprendere
quanto il proprio sguardo, su di sé e sul mondo, sia legittimo,
anche laddove non perfettamente sovrapposto a quello conven-
zionale (d’ordine scientifico o sociale), che si sente posato su
di sé, 0, rispetto a questo, del tutto contrapposto. Dire di sé
significa dire della propria esperienza, considerandola fonte di
un sapere che si ritiene possa nascere anche da una riflessione
che “parta da sé” (Diotima, 1996), che non ambisce a cancellare
il sapere che lo precede ma che non si accontenta di aderire a
questo, considerandolo unico e ultimo referente, verità indi-
scussa e indiscutibile.

È questa una riflessione che permette di «recuperare e ridare
significato al passato [...] e trovare modi per trasformare [...]
la realtà presente» (bell hooks, 20202, p. 124), che diventa
opportunità di emancipazione nel momento in cui permette di
acquisire cognizione circa il rischio di continuare a essere detti
e determinati e la possibilità di abitare un margine (non certo
assoluto né assolutamente vero) di consapevolezza, di sapere e
di scelta, che necessita di essere presidiato, a partire dal sape-
re che si può costruire sulla propria esperienza e mediante la
riflessività che lo alimenta (Besoli, Caronia, 2018), contro una
«nozione mistica di marginalità» (bell hooks, 20202, p. 128)
che, mitizzandola, torna a essenzializzarla e cristallizzarla.
L’accompagnamento e il supporto educativo a questo “potersi
dire” dovrebbe caratterizzare tutto l'intervento, affinché

la comunità di riferimento (ad esempio, le famiglie nel caso diun asilo
nido) o il singolo (ad esempio, il minore straniero non accompagnato
in una comunità residenziale) possano “vedersi” non solamente con
la lente degli obiettivi fissati (talvolta prefissati) dagli specialisti, ma
con il proprio sguardo (Traverso, 2016, p. 124).

Di tali cognizioni si è molto in debito nei riguardi del pensiero
femminista e della pratica dell’autocoscienza, che permise di

78

esplorare questo potere autoformativo su un piano, al contem-
po, individuale e collettivo, privato e politico.

Il punto di partenza fula percezione che la “presa di coscienza” potes-
se avvenire solo dopo un distacco ed un allontanamento dai saperi
costituiti, da una definizione della femminilità fissa e immutabile,
per intraprendere un cammino comune verso un luogo sconosciu-
to, ma avidamente cercato. Solo la relazione tra donne, solo la loro
disponibilità a raccontarsi le une alle altre, a partire da sé e ritrovare
nella compagna uno sguardo che ti riconosce, poteva costituire quella
che Lea Melandri definisce una “teoria pratica, che aveva bisogno dei
corpi e delle parole, dell’esposizione ‘spudorata’ di sé come singolari-
tà e della riflessione collettiva” (Sandrucci, 2005, p. 274).

Prosegue Barbara Sandrucci:

La pratica autocoscienziale ha dato al vissuto femminile dignità e
valore, ed ha permesso alle donne di svincolarsi da atavici tutori,
scegliendo la propria progettazione esistenziale e raggiungendo una
libertà trasformatrice in grado di nominare l'autenticità di ognu-
na. Con l’esperienza femminista e, soprattutto, autocoscienziale, la
donna muta la propria forma: da mero ente, a coscienza, a soggetto.
Questo non è altro che il risultato di un processo formativo reso
possibile da una pratica che ha destato segrete potenzialità ed aper-
to alle donne la strada del poter-essere autentico e responsabile

(ivi, p. 275).

2.2.4. Gli strumenti della ricerca

Prendere parola su di sé non corrisponde a una mera opportu-
nità di espressione, di cui oggi non mancano certo occasioni. In
ambito educativo (manonsolo) può costituire un punto di acces-
so privilegiato alla propria storia di vita e l’avvio di un pensare,
riflessivo e critico, che, mentre ne accompagna l'esplorazione e la
conoscenza, può supportarne altresì rielaborazione, ricomposi-
zione e riorganizzazione, dischiudendo a nuovi futuri sviluppi e

---

declinazioni. Dire di sé e della propria esperienza, nominarla, ne
consente quella cognizione e significazione necessarie per poter-
la comprendere e per poter immaginare possibilità, opportuni-
tà e legittimità di intervento, alimentando la propria «capacità
di fare dei progetti» (Jedlowski, 2013, p.164).

La scrittura autobiografica e la ricostruzione di una storia o di
un racconto divita (Demetrio, 1995; Bertaux, 2003) rappresen-
tano in questo senso alcuni tra gli strumenti della ricerca socia-
le, che, utilizzati in ambito educativo, offrono a ciascuna perso-
na la possibilità di riconoscersi come esito di una formazione
(Kanizsa, Tramma, 2011) e, allo stesso tempo, di fare esperienza
di quanto tale acquisizione possa essere punto di partenza per
l’identificazione di nuovi e differenti margini di possibilità
per i propri desideri, le proprie scelte e speranze. La memo-
ria individuale si intreccia infatti a quella sociale, rendendo a
chi narra e a chi ascolta l’immagine di un profilo che è unico
e intimo ma, al contempo, inserito in una storia e in una sua
specifica parte. Un intreccio la cui cognizione appare impor-
tante in un momento storico come quello attuale, entro cui il
presente fatica a riconoscere i propri legami e le connessioni
con il tempo passato e con quello futuro; dove ogni soggettività
appare educata alla possibilità di essere ed esprimersi, al di là
d’ogni appartenenza, posizionamento e, quindi, responsabili
tà, seguendo volontà e desideri delle cui radici e dei cui effetti
poco si conosce o ci si cura.

Ricostruire la propria storia e ricostruirne il legame conla Storia
che la ricomprende consente di svelare genealogie e apparte-
nenze, vincoli e possibilità, e di comprendere come l’autode-
terminazione e la realizzazione di sé e della propria ulteriorità
non possano che passare dalla consapevolezza della loro esisten-
za, per «mantenerlc]i decisori a ogni livello nella vita privata,
professionale o privata» (Demetrio, 2003, p. 180).

Storie di vita e biografie sono alcuni tra gli strumenti di ricerca
che, chi fa educazione, ha necessità di possedere per l’abbrivio

80

(ma non solo) di una progettazione; insieme a interviste poco
strutturate o libere (Kanizsa, 2010), osservazioni e focus group
(Zammuner, 2003) possono coinvolgere persone o gruppi
— futuri destinatari o testimoni privilegiati — e quanti opera-
no all’interno del territorio interessato e, in particolare, nei
suoi servizi e associazioni, come i gruppi informali (Baldacci,
Frabboni, 2013). Questi non costituiscono solo fonti preziosis-
sime per affrontare l’analisi del bisogno e per il monitoraggio e
la verifica nel tempo del progetto, ma consentono di intessere
connessioni e relazioni di cui lo stesso avrà bisogno per prende-
re concretamente Vita.

Si tratta di strumenti imprescindibili, che la ricerca sociale
mette a disposizione per finalità di tipo esplorativo e trasfor-
mativo e che è possibile includere in una più ampia «cultura del
ricercare» (Demetrio, 2020, p.xxX1X) che dovrebbe connotare
il lavoro educativo. Una cultura che può alimentare la curiosità
e il bisogno di porsi in ricerca, non confinata quindi alle fasi
preliminari o conclusive di un intervento, né immaginata come
solo delegabile ai ricercatori di professione, ma che dovrebbe
accompagnarsi al lavoro educativo, caratterizzandone il profilo
problematizzante, critico e curioso nei confronti dei fenomeni
educativi e dello stesso agire educativo.

Anche se è quindi indubbiamente vero che non è facile per un forma-

(3 . . . » x .
. tore “diventare un ricercatore professionale”, troppo poco è dire che

“gli è utile, possibile, a volte doveroso accostarsi alla ricerca formal-
mente intesa collaborando, studiandone la metodologia, leggendo ed
esaminando ricerche” Noi siamo invece convinti che non c’è interes-
se per la ricerca se non la si conquista, e rivendica, come componente
strutturale della propria professionalità (ivi, p.xxX1x).

In questo senso, il profilo professionale degli educatori e delle
educatrici trova, forse, una cattiva traduzione nella diziohe
che li appella come “pratici”, evocando un mandato circoscrit-
to all’interno di una dimensione esclusivamente applicativa

81

---

di teorie e orientamenti pensati altrove, che poco sollecita la
necessità di sporgersi con curiosità “sul bordo dei fatti” che
concernono l’educazione. Una posizione delicata ma privile-
giata (oltreché necessaria) di esplorazione e di riflessione per la
costruzione della conoscenza e la declinazione dell’intervento:
momenti che, come noto, non sono distinti ma si alimentano
in una reciproca ricorsività.

82

ittici Rari ari

re eri

WE e

3. Tra le lenti del progettare

Il profilo dell’educatore e dell’educatrice professionali ha,
dunque, la necessità di essere percorso da un costante impe-
gno di ricerca, che permetta loro di accostarsi e conoscere la
complessità — sempre cangiante — dei problemi educativi e di
interagirvi per imprimere, su questa, direzioni che convergano
verso finalità di tipo trasformativo, entro una tensione inscritta
nel segno dell’emancipazione.

La prossimità all’altro (inteso come singolo o gruppo), ai
contesti (sociali, territoriali, culturali) e al quotidiano, cui la
relazione e l'intervento educativo dispongono, rappresen-
ta un'opportunità unica di accostamento ai problemi, alle
domande e ai bisogni educativi, che permette di vedere e di
esplorare — appunto, da presso e con continuità — come questi
si siano generati e vadano evolvendosi, come siano stati e
vengano oggi vissuti, interpretati e significati da chi li vive e
da chi li osserva, e come e dove essi si collochino all’interno di
un territorio, a sua volta altrettanto complesso e mutevole. È
ancora questa prossimità che consente, a chi opera in ambito
educativo, di comprendere in che modo e in quale direzione
sia più opportuno intervenire e, soprattutto, Come — in corso
d’opera — riorientare sensaramente l'intervento, sulla scorta
dei primi e dei successivi rimandi che la prassi educativa offre,
insieme a quelli delle persone che questa (direttamente/indi-
rettamente) coinvolge.

Tali possibilità si danno ad alcune condizioni che comprendo-
no, come ricordato, la centralità riconosciuta e concessa alla
dimensione di ricerca, che si manifesta, ad esempio, laddove