[FONTE: Educazione e osservazione pp.17-28.pdf]

Serenella Maida
Laura Molteni
Angelo Nuzzo

Educazione
e osservazione

Teorie, metodologie e tecniche

Nuova edizione

Carocci editore @ Tascabili Faber

---

1. Le domande educative

L'esperienza educativa, e per essa come sempre
ogni evento educativo concreto, non è mai e per
nessun motivo un'esperienza sicura, priva di
rischi. Stabile e sicura, non ambigua sarebbe
solo quell’esperienza che pretendesse di chiude-
re il senso del mondo in alcune formule astratte
ritenute definitive, così come accade a molte
scienze di tipo naturalistico.

Bertolini (1988, pp. 115-6)

1.1. La curiosità

Osservare è sempre un atto che ha a che fare con una buona
dose di curiosità: non sarebbe possibile realizzare un’adeguata
osservazione se non fossimo mossi da qualcosa che ci interes-
sa, che sollecita la nostra umana esigenza di conoscenza. È per
questo motivo che non vi può essere osservazione se non ci
sono domande e che l’atto di osservare non si fonda esclusi-
vamente su una serie di procedure, strumentazioni, metodo-
logie, ma trae la sua forza e valore dal senso stesso di questa
fondamentale funzione: la possibilità di ampliare le proprie
conoscenze. Ciò richiede che ogni professionista si muova
a partire dalla consapevolezza che determinati fenomeni,
umani o naturali, pongono domande a cui non è possibile
dare una risposta unica e definitiva e che anzi occorre sempre
mantenere un’area di dubbio per favorire nuove e impreviste
acquisizioni. Nel lavoro educativo osservare non è solo una
funzione del progettare, come vedremo nel capitolo 7, non si
risolve nella compilazione di apposite griglie, né può essere
un atto circoscritto a una determinata fase operativa: l’os-
servazione avvolge e dà costantemente significato all’intero

17

---

processo di lavoro, accompagnando l’educatore nell'attività
quotidiana e nella formulazione del programma d'intervento
peri soggetti a cui si rivolge. Tutto questo richiede un interes-
se profondo per chi ci sta davanti, la persona con cui realiz-
ziamo il percorso, e per l’attività educativa in generale. È da
questi presupposti che nascono e prendono forma le domande
che qui di seguito proveremo ad analizzare formulandole in
categorie più generali, ma che ogni educatore potrà adattare
al proprio stile di lavoro e arricchire con maggiori sfumature.
Una sola annotazione prima di dedicarci allo studio di questi
interrogativi: porsi domande non vuol essere il cullarsi in
una dimensione speculativa fine a sé stessa, né abbandonar-
si al più cupo relativismo in cui si perdono i contorni della
realtà. L'atteggiamento dell’educatore curioso non coincide
con il bambino petulante che richiama l’attenzione dell’a-
dulto perché ha scoperto il fascino dell’opposizione, bensì si
rifà al ricercatore paziente e al tempo stesso audace che non
si accontenta di ciò che appare, ma che osa spingersi un po”
oltre la normale concezione delle cose per coglierne il senso
più profondo.

La domanda è sempre un mezzo e mai un fine e l’osservazio-
ne è ciò che ci permette di aggiungere conoscenze a quanto già
sappiamo: procedere con il dubbio come compagno di viag-
gio non significa perdere la rotta e navigare nell’incertezza, ma
valutare ogni volta i limiti delle nostre consolidate verità.

1.2. “Chi?”: il soggetto

In ogni atto dell’agire educativo occorre partire da sé stessi,
da chi prende le mosse di un qualsiasi tipo d’intervento, dal
più quotidiano e abitudinario al più complesso e innovativo.
Tale atteggiamento, lungi da esigenze narcisistiche o istanze
autoreferenziali, permette di porre l’attenzione su di sé per
considerare quali elementi personali possono entrare in gioco

18

nel delicato compito educativo. L’attività di osservazione non
si sottrae a questo necessario esercizio, anzi la possibilità di
avviare la propria ricerca osservativa a partire da chi la compie
è ulteriore garanzia di chiarezza e trasparenza.

Per prima cosa quindi è indispensabile definire e descrivere,
brevemente, il soggetto osservante: la formazione, la cultura,
il ruolo ricoperto nel servizio, le esperienze compiute. Non
si tratta di realizzare un’autobiografia, ma di indicare alcu-
ne significative note, utili ai fini della trasmissibilità dell’os-
servazione, su chi siamo in quel momento in cui osserviamo.
Un medesimo fatto può essere differentemente descritto se
chi compie l’osservazione, il soggetto, è un medico oppure
un animatore; se il professionista ha compiti dirigenziali o di
consulenza; se l'operatore ha appena concluso gli studi oppure
da anni lavora nel servizio o con utenze analoghe.

Non ci si sofferma mai abbastanza a considerare l’autore delle
osservazioni e si dà sempre un po” per scontato che l’operato-
re, in quanto tale, sia in possesso, in ogni momento della sua
carriera, delle medesime competenze. Vengono apparentemen-
te azzerate le differenze di ruoli, conoscenze, esperienze salvo
poi assistere, nel segreto delle équipe di lavoro, ad accesi dibat-
titi sui fondamenti epistemologici della scienza, condotti dai
professionisti che se li possono permettere, che si concludono
con soverchianti, o illuminanti (scegliete voi), interpretazioni
di senso da parte di chi detiene il potere culturale 0 decisionale
all’interno del gruppo di lavoro. Se le tinte utilizzate possono
essere un po’ forti, provate a ribaltare lo scenario e vi troverete
a fare i conti con gruppi di lavoro in cui non vengono messe
in discussione le osservazioni portate, a qualsiasi titolo e con
modalità disparate, dai diversi componenti dell’équipe: in
questo caso non c’è regola che tenga e tutto è permesso, anche
fantastiche invenzioni che tanto ricordano le caratteristiche,
personali e comportamentali, di chi le enuncia e poco quelle
del soggetto. Fra questi due estremi, esistono evidentemen-

19

---

te gruppi di lavoro dove l’osservazione viene utilizzata quale
punto di partenza per attuare un reale e competente confronto
tra professionisti, ma allora, se questo è l’obiettivo del nostro
operare, perché non esplicitare e fare tesoro anche delle diffe-
renti posizioni che ogni operatore occupa per le caratteristiche
personali e professionali che gli sono proprie?

Partire dal soggetto significa, in definitiva, porre la prima do-
manda della nostra osservazione su di sé, accostarsi all’ “oggetto”
con quella consapevolezza e umiltà che ci fa capire da quale
angolatura, perché sempre ne esiste una, stiamo compiendo la
nostra analisi; con quale atteggiamento mentale, pregiudizi o
paure, ci stiamo avvicinando all’altro; di quali capacità di let-
tura disponiamo al fine di concederci un: “Mi sembra che...”
“Ho notato questa cosa e forse può avere questo significato”,

In ogni osservazione educativa il soggetto è sempre partecipe e
attivo: l'osservazione asettica non esiste e il tentativo di prati-
carla non è per niente opportuno; ecco perché è indispensabile
capire e dichiarare, a sé stessi prima che agli altri, il nostro parti-
colare punto di osservazione che non può essere compreso solo
all’interno di una categoria professionale, ma che si costruisce
nell’esperienza umana e lavorativa di ogni giorno.

1.3. “Che cosa?”: l'oggetto

In questa area, che segue immediatamente quella del soggetto,
l’attenzione è posta su chi abbiamo di fronte e ci accingiamo a
osservare: l'individuo, il gruppo, il contesto. L’avvertenza, mai
a sufficienza ricordata, è di definire a priori l’oggetto dell’os-
servazione e di mantenerci saldi nel nostro proposito per non
ritrovarci confusi in uno sterminato e indefinito campo di
osservazione. La tentazione è forte e spesso si cede: “Avevo in
mente di osservare il bambino in relazione a me, ma poi è arri-
vata inaspettata la mamma e mi sono messo a osservare come
interagivano fra loro, fino a che non sono arrivati i compagni

20

di scuola e allora ho spostato l’attenzione agli altri bambini e
a come giocavano”. Giornata impegnativa... ma quante delle
situazioni in cui è coinvolto l’educatore sono ricche di imprevi-
sti e continui cambi di scena?
Proprio per questo motivo, per evitare l’affollamento di stimo-
li e di elementi, occorre circoscrivere con attenzione ciò che
vogliamo osservare e su quel punto mettere a fuoco paziente-
mente e costantemente il nostro obiettivo. Nel definire l’ogget-
to ci renderemo conto che faremo un’altra importante opera-
zione: usciremo dalla genericità e dall’aspecificità che spesso
contraddistinguono le osservazioni, rendendole perlopiù inuti-
li. Se delimito il campo a priori, dovrò anche dichiarare quale
situazione voglio osservare ed eviterò di disperdere energie
mentali nel rincorrere e memorizzare una serie di situazioni
accessorie. Diventa quindi difficile affermare: “Ieri ho osservato
Francesco” in quanto la persona indicata avrà compiuto un’in-
finità di atti più o meno osservabili durante l’intera giornata;
sarà invece possibile formulare l’osservazione in questo modo:
“L'osservazione di Francesco durante il pranzo, il suo rapporto
con il cibo”.
A questo punto è chiaro che l’attenzione è posta su quel partico-
lare frammento dell’agire di Francesco e, seppure di rilevanza,
non mi soffermerò a osservare come questa persona si è relazio-
nata con me, con l'insegnante, con gli altri compagni di mensa.
Si potrà obiettare che pure le altre situazioni hanno un peso
significativo nella vita di Francesco e che non è indifferente, nel
suo rapporto con il cibo, il mangiare da solo o in compagnia. È
questa un'ipotesi e come tale va considerata ed esplorata, non
può essere enunciata come dato di fatto: forse la nostra espe-
rienza e gli studi ci confortano in questo senso, ma occorre che
ci fermiamo di fronte alle certezze, perché qui sta l’importan-
za del metodo, e apriamo la porta del dubbio. Può nascere una
serie di micro-osservazioni, non necessariamente uno studio
con tanto di registrazione filmica o voluminose cartelle di anali-

21

---

si, che a partire dal medesimo oggetto si differenziano nei tempi
e nei luoghi, così da poter raccogliere dati utili alla comparazio-
ne e da lì in poi per la formulazione di un progetto. Lavorando
nell’ambito delle scienze umane, l’oggetto è, per sua natura,
mutevole e dinamico: occorre tenere sempre in mente il prin-
cipio della validità (cfr. PAR. 9.1.2) mentre osserviamo, affinché
il rapporto fra l’ipotesi formulata a priori, l'oggetto definito
prima ancora di cominciare a osservare e ciò che nella pratica
realmente osserviamo — il dato particolare o quel modo speci-
fico di Francesco di rapportarsi con il cibo — siano fra loro in
correlazione e dialoghino nella mente dell’operatore. Aver chia-
ro l’oggetto non significa quindi irrigidirsi in una posizione che
escluda qualsiasi interferenza, la possibilità di contaminazione
è uno degli strumenti educativi, ma neppure lasciarsi assordare
da un invadente rumore di sottofondo: è nella chiarezza di ciò
che sto compiendo e nell’apertura all’altro che posso favorire
l’incontro fra soggetto e oggetto, presupposto indispensabile a
qualsiasi osservazione educativa.

1.4. “Perché?”: l’obiettivo

Osservare è un’attività affascinante, ma certo non priva di fati-
che, e quindi non dobbiamo scandalizzarci quando ci sorge un
dubbio sul motivo per cui dovremmo cimentarci in questo impe-
gno. In senso generale potremmo rispondere che osservare serve
a progettare (cfr. CAP. 7) e monitorare gli esiti dell’intervento;
se poi volessimo spingerci un po oltre, potremmo argomentare
con la necessità di attuare costanti verifiche che considerino tutti
gli elementi in gioco che l’osservazione ci permette di sistenatiz-
zare. L’interrogativo rimane in attesa di risposta: perché? Il prin-
cipio dell’intenzionalità (cfr. PAR. 9.1.1) èa garanzia di un’azione
che abbia una sua precisa direzione ed esca dalla casualità: ora si
vuole rendere concreto, nella pratica, questo postulato affinché
sia possibile attuare osservazioni finalizzate e motivate.

22

Anche in questo caso, l’indicazione è quella di declinare il più
precisamente possibile l’obiettivo che ci si pone nell’osservare.
Non prima però d’aver condiviso, a livello di équipe, un’ipotesi
di ricerca ed essersi confrontati rispetto ai dubbi o alle necessità
a cui vogliamo rispondere. È possibile realizzare un’osservazio-
ne ad ampio raggio, su più livelli, nella fase iniziale dell’inter-
vento, in questo caso gli obiettivi saranno definiti da una meto-
dologia che prevede di mettere in luce determinati elementi
utili alla formulazione del progetto.
Diverso è attuare un’osservazione in un momento specifico, a
fronte di cambiamenti in atto per la persona o per il servizio
che comportano una ridefinizione dell’organizzazione e del
programma d'intervento. Altro ancora è raccogliere dati osser-
vativi per una verifica é7 itinere o a conclusione del progetto, in
questo caso sarà indispensabile agire anche in termini compara-
tivi attuando osservazioni che possono essere confrontate con
quelle precedenti. In tutti i casi descritti è necessario collocarsi
all’interno di quanto sta accadendo, in quel particolare contesto
e periodo, e formulare obiettivi il più possibile chiari e partico-
lareggiati. Per tornare al nostro Francesco, l’osservazione riferi-
ta al suo rapporto con il cibo può nascere ad esempio dall’o-
biettivo di confrontare i racconti della madre, “È vorace, non
aspetta neppure che finisca di servirlo nel piatto”, con quanto
accade in una situazione diversa, la scuola o il centro di riabili-
tazione. L'ipotesi da verificare potrà quindi essere se e quanto
la voracità di Francesco è collegata all'ambiente familiare e le
ulteriori scomposizioni possono riguardare i vari momenti del
pranzo: in quali situazioni è più vorace? all’inizio? solo con i
dolci? quando è da solo? non riesce mai a fermarsi? ecc.
Da questo punto in poi le ipotesi si possono allargare, ma devo-
no essere sempre dettagliatamente definite, in altri momenti:
Francesco mette in atto comportamenti analoghi legati alla
voracità, anche in relazione ad altri atti quotidiani? quando
vengono distribuiti i giocattoli? quando disegna? nel parla-

23

---

re? ecc. Un tale tipo di osservazione non può prescindere
dalla partecipazione dell’équipe e sarebbe interessante poter
confrontare osservazioni realizzate da diversi operatori con le
medesime finalità. Le obiezioni su quanto tempo occorra per
poter lavorare in questo modo e sul numero di persone a cui
ogni educatore si dedica sono le prime a farsi largo e a insidiare
questa metodologia.

A tali dubbi non si può che rispondere con un’altra domanda:
quali altri modi abbiamo, come professionisti del sociale, quali
altre certezze possiamo mettere in campo nel nostro specifico
ambito di lavoro per formulare programmi d'intervento real-
mente rispondenti ai bisogni delle persone con cui operiamo?
Esiste, in definitiva, un’altra possibilità per realizzare interventi
individualizzati e progettuali, che non rispondano alla logica di
riempire le caselle vuote dei servizi offerti, che possano mutare
da persona a persona nell’arco del tempo di attività?

1.5. “Quando?”: il tempo

Il presente paragrafo e quello successivo definiscono gli assi
cartesiani su cui collocare i fatti che si vogliono osservare.

Il tempo è da intendersi sia in senso sincronico, il tempo dell’at-
tività, sia in quello diacronico, l’attività nel tempo. Questa
specificazione vuole sottolineare l’importanza di interrogarsi
sempre sulla dimensione temporale, perché incide fortemen-
te nella relazione e di conseguenza fornisce una connotazione
specifica anche all’osservazione. Osservare Francesco durante
il pranzo e vedere che cosa accade nel suo rapporto con il cibo
vuol dire delimitare tale attività dal tempo di inizio a quello
di fine pasto (variabile da individuo a individuo e dal tipo di
organizzazione del servizio) e all’interno di questo frammento
temporale porre attenzione ai ritmi, alle pause, alle cadenze con
cui l’azione si compie.

Nella nostra osservazione sarà anche utile definire per quanto

24

tempo ci dedicheremo all’analisi di questo particolare momen-
to: una settimana, un mese per coglierne i mutamenti o segna-
lare un’assoluta ripetitività di gesti e dinamiche. In questo
caso, come per i precedenti, è indispensabile stabilire a priori i
tempi, sincronici e diacronici, utili all’osservazione per evitare
di incorrere in fenomeni, legittimi e comprensibili, di noia o di
perdita di motivazione, soprattutto riscontrabili in situazioni
di forte stress emotivo per l’operatore. Il tempo è uno strumen-
to importantissimo e un punto di riferimento imprescindibile
per comprendere il senso di ciò che accade, ma è indispensabile
che sia concordato e condiviso da chi attua l’osservazione.

A volte si assiste a esercizi di stile in cui l’operatore si trova
ingabbiato in una serie di compiti e procedure che si ripeto-
no come per inerzia e da cui sembra impossibile sfuggire, in
altri casi la dimensione temporale è annacquata da una routine,
funzionale per l’organizzazione, ma priva di contorni e signifi-
cati attuali. È per questo motivo che osservare con una sorta di
metronomo interno all’équipe che scandisce i tempi dell’anali-
si, ma necessariamente anche quelli della progettazione e della
verifica, permette di recuperare la dimensione temporale anche
riferita alle minute attività quotidiane.

Il tempo ha poi una forte valenza per quanto riguarda la trasfe-
ribilità (cfr. PAR. 9.1.4): indicare la data e l’orario in cui si attua
quella determinata osservazione e per quanto tempo si è protrat-
ta permette di compiere analisi che, a distanza di anni, posso-
no risultare utili ad altri operatori per verificare i cambiamenti
realizzati. In alcune situazioni patologiche il tempo viene come
anestetizzato e ci si trova a ragionare in termini di ragazzi anche
di fronte a uomini e donne maggiori di età rispetto all’edu-
catore: a volte l'impossibilità a immaginare queste persone in
un tempo che cambia genera una tale angoscia negli operatori
che per primi, per una necessaria tutela personale e del proprio
lavoro, si pongono in una situazione di negazione del tempo. In
questi casi può essere utile recuperare, anche in termini osser-

25

---

vativi, non tanto l’attività del singolo, quanto quella del grup-
po; con le sue dinamiche presenti anche in situazioni di grave
compromissione e nei suoi aspetti organizzativi all’interno del
servizio. Sottrarsi al tempo, soprattutto nelle situazioni in cui
esso è meno presente, significa cronicizzare il lavoro educativo
che deve realizzarsi anche in situazioni di cronicità e con esse
rapportarsi, ma che non può sua volta esserne fagocitato, pena
il trasformarsi da educatore a gentile custode.

1.6. “Dove?”: lo spazio

Il luogo in cui avviene l’osservazione non è indifferente né può
essere casuale: non possiamo immaginare che un bambino
abbia lo stesso atteggiamento nei confronti del cibo alla mensa
scolastica, frequentata tutti i giorni, e al pic-nic, organizzato
durante la gita. Occorre ricordarsi che il medesimo comporta-
mento o evento cambiano di significato in base al contesto in
cui essi avvengono.

A volte non si valuta con attenzione la variabile spazio in rife-
rimento ai soggetti, dando un po’ per scontato che la nostra
presenza, in una sorta di magico contenitore, possa attutire
tutti i contraccolpi provenienti dall'ambiente. Se l’esempio
interno/esterno può essere un po’ banale e grossolano, l’errore
è di confondere uno spazio con l’altro. Poniamo attenzione al
contesto dedicato al colloquio: qui le cose si complicano e ci
sono équipe di lavoro che sostengono l’inutilità di disporre di
spazi specifici e riservati per i colloqui individuali in ragione di
una più diretta e immediata disponibilità dell ‘operatore in ogni
spazio e tempo.

Immaginiamoci che Francesco, che frequenta un centro diur-
no per disabili minori, quel giorno, dopo mesi di continui
progressi rispetto al cibo, si sia messo a sputare lanciando i piat-
ti e interrompendo il pranzo degli altri bambini. Dopo aver
calmato Francesco, rimesso ordine e provveduto che le persone

26

del gruppo riprendano il proprio pranzo, occorre trovare uno
spazio in cui capire meglio che cosa è successo e raccogliere da
Francesco i segnali di disagio che lo hanno portato alla situazio-
ne di malessere. L'ambiente che sceglieremo sarà comunque un
elemento che dovremo considerare per capire lo stato emotivo
della persona: se in questa situazione l’unico spazio disponibile
è l'ufficio del direttore e dobbiamo recarci in quel luogo per
poter parlare con Francesco, forse non sarà così strano osserva-
re un impaccio maggiore o al contrario, in riferimento alle sue
precedenti esperienze nei confronti con l’autorità, di ulteriore
aggressività (“L’ho combinata grossa”). Così come non è indif-
ferente se la spiegazione avviene in presenza di altre persone,
nella stessa mensa (“Che cosa penseranno i miei compagni”),
con altri operatori oltre a quelli di riferimento (“Sono pericolo-
so, non si fidano a parlarmi da solo”).

Gli spazi, anche quelli riservati dove può avvenire un colloquio
atu per tu, devono comunque essere curati e accoglienti: ci sono
uffici di operatori dove è difficile trovare una sedia libera o un
angolo di scrivania, dove vengono abbandonati vestiti o avanzi
di cibo, poiché fungono anche da spogliatoio o luogo di relax,
con tutte queste variabili sarà difficile comprendere le rispo-
ste di Francesco e distinguere se la sua confusione è motivata
dal proprio stato di malessere o dalla quantità di stimoli nuovi
e contrastanti che riceve. La nostra osservazione dovrà allora
specificare che quel giorno gli spazi attorno a Francesco sono
cambiati e non sarà sufficiente indicare che la fine del pranzo è
avvenuta nell’ufficio degli educatori o in quello del direttore, ma
sarà opportuno aggiungere qualche nota di spiegazione su come
Francesco si è mosso in quello spazio, se ha fatto domande, se era
immobile sulla sua sedia o non sapeva dove appoggiarsi.

È possibile porre attenzione anche all’osservazione degli spazi
all’interno del servizio o in relazione a una attività. Le strutture,
in alcuni casi, non sono idonee e vengono adattate al bisogno
delle persone con cui si interviene grazie alla buona volontà

27

---

degli operatori, dei familiari e degli stessi ospiti. In questi casi,
già non agevoli, è sempre possibile studiare soluzioni econo-
miche che connotino i diversi spazi e restituiscano dignità e
senso alle attività che in essi si svolgono. La delimitazione di
aree più raccolte, anche attraverso la disposizione dei mobili, e
la presenza di luoghi più aperti dove ci si può muovere tradu-
cono fisicamente la possibilità di costruzione di spazi mentali
che sono di per sé rassicuranti per la persona e agevolanti per il
lavoro educativo. In questo modo sarà possibile differenziare
le osservazioni, proprio perché vengono definiti ambiti diversi |
che trasmettono possibilità di espressione differenti.

ti
ln ____—

28