Sviluppo psico-sociale secondo E. Erikson
Sviluppo psico-sociale secondo 
E. Erikson
Anno accademico 2025/2026
Responsabile del modulo
Cinzia Campello
Docenti del modulo
Cinzia Campello, Elisa Milani, 
Paola Blumer, Mattia Antonini
1
A cura di Cinzia Campello
Docente e Ricercatrice Senior  SUPSI/DEASS

---

Sviluppo psico-sociale secondo E. Erikson
• Nasce nel 1902 a Francoforte, Germania.
• Studia arte
• Viaggia
• Insegna Arte a Vienna dove studia con Anna Freud
• Nel 1933 si trasferisce a Boston - psicoanalista 
• Muore nel 1994
Erik Erikson (1902-1994)

---

Sviluppo psico-sociale secondo E. Erikson
Erikson condivide le nozioni di base delle teoria Freudiana.
Lo studio di culture diverse lo convinse però della necessità 
di aggiungere una dimensione psicosociale alle teoria 
elaborata da S. Freud sullo sviluppo psicosessuale.
La teoria
Miller, P.H. (2019).

---

Sviluppo psico-sociale secondo E. Erikson
Adeguamento tra bambino e contesto
•
La maturazione fisica conduce a 
ripercussione sia personali che sociali.
•
Tale maturazione comporta da una 
parte delle nuove possibilità, ma 
dall’altra conduce anche a un aumento 
di richieste da parte della società
•
Cicli vitali come ingranaggio perfetto
Miller, P.H. (2019).

---

Sviluppo psico-sociale secondo E. Erikson
➢Sviluppo umano: continuo processo di integrazione tra la 
maturazione biologica e l’appartenenza al sistema sociale
➢Serie di periodi critici che implicano un conflitto bipolare da 
affrontare per poter gestire adeguatamente le fasi successive
➢I cambiamenti evolutivi avvengono durante TUTTO l’arco della vita
Palmonari A. (a cura di, 2011)

---

Sviluppo psico-sociale secondo E. Erikson
➢Sviluppo psico-sociale in otto fasi
➢Ogni fase è caratterizzata da un 
particolare comportamento evolutivo 
che mette l’individuo di fronte a una 
crisi
Palmonari A. (a cura di, 2011)

---

Sviluppo psico-sociale secondo E. Erikson
• Osservazione diretta dei bambini
• Confronti tra culture
• Psicobiografie
Erikson sostiene la necessità di studiare 
l’essere umano in azione.
Metodo
Miller, P.H. (2019).

---

Sviluppo psico-sociale secondo E. Erikson
Stadio 1
(primo anno di vita)
fiducia vs sfiducia
Stadio 2
(1-3 anni)
autonomia vs vergogna e dubbio
Stadio 3
(3-5 anni)
iniziativa vs colpa
Stadio 4
(6-10 anni)
industriosità vs inferiorità
Stadio 5
(adolescenza)
identità dell’ego vs confusione dei ruoli
Stadio 6
(fase giovanile)
intimità vs isolamento
Stadio 7
(età adulta)
creatività vs stagnazione
Stadio 8
(età senile)
integrità dell’ego vs disperazione
Erik Erikson – Stadi dello sviluppo psicosociale

---

Sviluppo psico-sociale secondo E. Erikson
Erikson considerava l’intimità come un bisogno da 
soddisfare soprattutto nella prima età adulta (stadio 6) e 
le generatività in seguito (stadio 7).
La maggior parte dei teorici e dei ricercatori 
contemporanei ritiene che entrambi i bisogno siano 
presenti durante tutta la fase adulta.
Strassen Berger K. (2012)
Sviluppo psico-sociale

---

Sviluppo psico-sociale secondo E. Erikson
«Erikson applica la sua teoria a questioni 
come le crisi di identità in adolescenza, il 
conflitto tra generazioni, l’adattamento 
postbellico dei soldati, le relazioni tra 
razze e l’allevamento dei bambini.»
Applicazioni
Miller, P.H. (2019), p.144.

---

Sviluppo psico-sociale secondo E. Erikson
Bibliografia di riferimento
Castelli C. e Sbattella F (2008) a cura di. Psicologia del ciclo di vita. Franco Angeli.
Erikson E. H. (2003). I cicli della vita. Continuità e mutamenti. Armando Editore.
Hendry L. B., Kloep M. (2018). Lo sviluppo nel ciclo di vita. Il Mulino.
Miller, P.H. (2019). Teorie dello sviluppo psicologico. Il Mulino
Strassen Berger K. (2012). Psychologie du développement. De Boeck Supérieur s.a.