Evoluzione storica 
Evoluzione storica
Modulo I tempi della vita Anno accademico 2025/2026
Responsabile del modulo
Cinzia Campello
Docenti del modulo
Cinzia Campello, Elisa Milani, 
Paola Blumer, Mattia Antonini
1
A cura di Cinzia Campello
Docente e Ricercatrice senior SUPSI/DEASS

---

Evoluzione storica 
Psicologia dell’età evolutiva
Storicamente uno dei primi campi 
di indagine della psicologia. 
Belsky J.. (2018) 
Studio scientifico dello sviluppo 
dalla nascita fino all’adolescenza

---

Evoluzione storica 
Psicologia dello sviluppo
Studia i cambiamenti 
sistematici che caratterizzano 
l’evoluzione psicologica di 
ciascun individuo nel corso 
dell’intera vita. 
Barone L. (2018). 
Sviluppo 
Processo attraverso il quale un 
organismo acquista la capacità di 
affrontare con sempre maggior 
successo il proprio ambiente 
modificandosi e differenziandosi nelle 
strutture, nelle funzioni e nei 
comportamenti, grazie alla maturazione 
biologica  e all’influenza che gli stimoli 
esterni hanno sulla stessa crescita.
Castelli C. e Sbattella F. (2008). Psicologia del ciclo di vita. p. 22. Milano: Franco Angeli

---

Evoluzione storica 
Gerontologia
Lo studio scientifico dello 
sviluppo in età adulta
Belsky J.. (2018), p. 4. 
Studio dello 
sviluppo dell’adulto
Lo studio scientifico 
del 
processo 
di 
invecchiamento 
e 
degli adulti in età 
avanzata

---

Evoluzione storica 
Bildarchiv Preußischer Kulturbesitz (Bild 00010944)
La scala della vita

---

Evoluzione storica 
Studio dello sviluppo umano
Nella prima metà del XX secolo si parlava di psicologia 
dell’età evolutiva riferendosi a uno sviluppo durante 
infanzia e adolescenza. L’età adulta era vista come un 
punto di arrivo e di stabilità, mentre l’anzianità come il 
momento del decadimento.
METAFORA DELLA COLLINA

---

Evoluzione storica 
Oggi: la vita viene vista come un 
continuum. Viene riconosciuto che vi è 
uno sviluppo sull’arco dell’intera vita 
fino alla morte. 
Lo sviluppo non è uno stato ma un 
processo.

---

Evoluzione storica 
Metafora del fiume
Scorrendo verso valle il fiume aumenta 
la sua portata, diminuisce la velocità 
delle sue acque in relazione al terreno 
su cui scorre, agli affluenti alla 
piovosità della stagione (Schroors 
1998).
Il fiume modella il terreno su cui scorre 
e a sua volta è modificato dal terreno.
Foto: C. Campello

---

Evoluzione storica 
Life span psychology
Paul 
Baltes

---

Evoluzione storica 
« Si tratta di un approccio allo studio del 
comportamento umano che enfatizza lo 
sviluppo e il cambiamento della persona lungo 
l’intero arco della vita, rappresentandoli come 
sequenza di eventi strettamente intrecciati tra 
loro e con il contesto biologico, sociale, 
storico e culturale ove l’individuo opera. »
Palmonari A. (a cura di, 2011), p.41 
Life span psychology

---

Evoluzione storica 
Life span psychology
Rivisitazione di concetti di fondo 
Ampliamento dell’oggetto di studio
Valorizzazione di alcune tecniche di indagine

---

Evoluzione storica 
Principi fondamentali
1. Lo sviluppo è un processo che dura tutta la vita
2. È un processo multidimensionale e multidirezionale
3. È un processo caratterizzato dalla plasticità
4. È un processo che implica guadagni e perdite
5. È un processo interattivo
6. È un processo calato nella realtà storica e culturale
7. È multidisciplinare

---

Evoluzione storica 
Percorso evolutivo: si articola sull’intera vita. 
Durante l’intera vita la persona deve confrontarsi 
con cambiamenti che portano a delle crisi. 
La persona deve dunque cercare di affrontare 
queste crisi creando sempre nuovi equilibri.
 
 
 
Lo sviluppo è un processo che dura tutta la vita

---

Evoluzione storica 
Sviluppo 
fisico
Sviluppo 
cognitivo
Sviluppo 
sociale
Sviluppo 
emotivo-
affettivo
Lo sviluppo è un processo multidimensionale e multidirezionale

---

Evoluzione storica 
Condizioni ed esperienze di vita possono modificare, entro 
certi limiti,  le traiettorie di sviluppo individuale.
Possibilità di modificare il percorso di sviluppo già iniziato.
Lo sviluppo è un processo caratterizzato da plasticità

---

Evoluzione storica 
Lo sviluppo comprende sia guadagni (conquiste / momenti di crescita) che 
perdite (declino).
L’equilibrio tra guadagni e perdite non è però uniforme nel corso della vita.
Lo sviluppo è un processo che implica guadagni e perdite

---

Evoluzione storica 
Lo sviluppo è il risultato delle interazione tra individuo e ambiente. 
Queste interazioni si modificano costantemente. 
→Prospettiva interazionista sistemica: tutte le parti del sistema sono 
interconnesse. Il cambiamento di anche solo uno degli elementi 
modifica anche gli altri e pertanto tutto il sistema
Lo sviluppo è un processo interattivo

---

Evoluzione storica 
Quando si guarda il percorso di vita di una persona, si 
devono considerare anche le prospettive storiche, 
antropologiche, biologiche e  mediche.
Lo sviluppo è un processo calato nella realtà storica e culturale

---

Evoluzione storica 
È necessario riconoscere il contributo di molte discipline, accanto alla psicologia.
➢Antropologia
➢Storia
➢Sociologia
➢Biologia
➢Filosofia
➢Neuroscienze
➢Economia
➢…
Lo sviluppo è un processo multidisciplinare

---

Evoluzione storica 
Bibliografia di riferimento
Barone L. (a cura di, 2018). Manuale di psicologa dello sviluppo. Carocci editore
Belsky J. (2018). Psicologia dello sviluppo. 1-Periodo prenatale Infanzia Adolescenza. Zanichelli
Berti A.E. e Bombi A.S. (2008). Corso di psicologia dello sviluppo. Il Mulino
Castelli C., Sbattella F. (2004). Le età della vita. Aspetti psicologici. Franco Angeli
Liverta Sempio O. (a cura di, 1998). Vygotskij, Piaget, Brunner. Concezioni dello sivluppo. Raffaello Cortina Editore.
Miller P. (2016). Teorie dello sviluppo psicologico. il Mulino
Rollo D. (edizione italiana a cura di, 2017). Psicologia dello sviluppo. Mc Graw Hill Education