Z età evolutiva e la psicologia dello sviluppo la seconda, la psicologia. Dello sviluppo non termina ancora l'adolescenza in senso sviluppo va avanti per tutta la vita. Quindi, quando parliamo di psicologia dello sviluppo. Parliamo di una disciplina che non si interessa unicamente alle prime fasi della vita. Ma sui dei cambiamenti sistematici che caratterizzano l'evoluzione psicologica di ciascun individuo nel corso dell'intera vita. Questa definizione sembra scontata oggi e in realtà non è per nulla. Innanzitutto, come diceva la collega, giustamente, ci si interessa all'evoluzione nel corso di tutta la vita. Questo è un grande cambiamento di paradigma che è avvenuto alla metà del secolo scorso poi vediamo esattamente cosa cosa è cambiato. In più, la psicologia dello sviluppo non si interessa tanto del prodotto, quanto piuttosto del processo, quindi come avvengono questi cambiamenti nel corso della vita della persona, questo è un altro elemento importante, quindi studia il processo infatti. Se andiamo a guardare la definizione di sviluppo, si tratta di un processo attraverso il quale un organismo acquista la capacità di affrontare con sempre maggior successo improprendente modificandosi e differenziandosi nelle strutture nelle funzioni nei comportamenti grazie alla maturazione biologica e all'influenza che di estime gli esterni hanno sulla stessa crescita Quindi il focus è proprio sul processo sul cambiamento che avviene. Ancora è cambiato cambiato dopo la seconda guerra mondiale, se è iniziato a studiare maggiormente l'età. Dell'anzianità, quindi si è iniziato a parlare di gontologia. Quindi, studio dell'invecchiamento, ma anche lo studio dello sviluppo e dell'età vi mostro una un'immagine dell'inizio del secolo scorso e vi chiedo cosa mi colpisce in questa immagine questo è come veniva visto il re Vvano visti i tempi della vita a inizio del secolo scorso. col E e innanzitutto a me colpisce il fatto che sia un po'' Em stereotipata, la cosa che posso permettermi e infatti. ai 10 anni, cioè non contento che va a scuola aventi la compagna, il compagno. Ha 30'anni, bimbi, non tutti vogliono bambini non tutti vogliono una famiglia. Eh a 40 anni, appunto il bambino cresce e lei in cinqu anni in poi Non so magari era solo io, ma ho notato che il colore dei vestiti sì diventano sempre più suri man mano. Come se la persona in classe em è una sorta ecco di di circolo non non positivo Invece all'inizio punto d'anni i vestiti sono molto colorati le persone sono molto felici e tranquille. Poi, man mano è come se si entrasse in un circolo che è quello della del dell'età adulta e dell'età anziana, come se. Handassero anche dentro questo circolo, per poi arrivare alla alla morte, infatti vediamo le persone comunque il volto delle persone preoccupato. quello aissant'anni come se stesse cercando qualcosa come se si fosse perso e quindi lo trovo molto interessante. Ecco questo cambio questa eh sì. dell'evolussere umano bravissimotato tante tante cose proprio brava. Più altro hai alzato la mano va bene. Il fatto che in cima al polio ci siano i cinquant'anni, appunto non è che magari i cinquanta'anni sia l'età migliore per tutto, però. diverso, insomma. Io sono Andrea, em sì anch'io ho notato la stessa cosa che ha detto ragazzo. E come sìiste i primi quarant'anni servono per dare il massimo ai 50 è poi dopo i 50. Sei un po' lasciato TE stesso. Eh sì, anche interessante la cosa piccola di sessant'anni si guarda indietro, magari riflettendo anche su OK il mio tempo è finito devo scendere le scale. Vi ringrazio per quello che state dicendo, perché no 51 voi state, ma non è proprio così. Sì, eh sono d'accordo con tutto che è stato detto in generale. Questa il fatto che da per scontato che ci sia una regressione dopo. Un'ascesa no di questo clima discendente verso la fine e e questo non è scontato, anzi mi immagino più. Eh una linea retta che continui a salire oppure un appunto una curva comunque che che tenda a salire invece questa regressione marcata non è detto che sia con gli anzi. Cioè, Diclino è anche interessante, perché di solito inizia già. Molte persone ch conosco da quarant'anni, cioè un po' attacco un PO' difficoltà interessante. Che c'è anche la signora insieme, cioè è molto molto strano, come anche già prima la moglie, cioè magari non c'ha la moglie, cioè la voce da vedere. Aggiungo una piccolezza l'avventura che ho dato prima, anche il fatto che gli scalini del 10 e 90 siano a paritari o del 20 dell'8 80 non può essere sullo stesso scalino del 20 a livello di esperienza di di vissuto emozioni tutto quindi questa parità. Non non rispecchia secondo me ciò che poi avviene nella nella vita. Ottimo, grazie questa osservazione proprio preziosa. Poi, eh come tutte quelle che state facendo un discorso che riprenderemo. Perché spesso si dice che l Po' come un bambino. C'è niente di peggio di dire una cosa del genere è vero magari un'anziano lo riprenderemo. Ha em bisogno di aiutato, alcune attività quotidiane come il bambino. No, perché magari c'è una problematica per cui la persona ha bisogno di essere aiutata, ma come dice lei, ha un'esperienza di vita diversa. Io anziani arrabbiatissimi penso sono stati trattati eh in quei versi di cura come dei bambini. E questi no saràbbiano, ma vien da dire hanno ragione. hanno ragione, non si considera tutto il loro percorso di vita, eh. Sminuendo tutto quello che hanno fatto nella vita, quindi è una cosa, ma la riprenderemo grazie per questa osservazione. Allora questa raffigurazione a me mi mi dà più hm la visione dal punto di vista della gerontologia, come abbiamo appena parlato, quindi dallo studio dell'invecchiamento più fisico della persona. Ma come abbiamo capito al giorno d'oggi, non c'è solo questa faccia della medaglia, ma abbiamo anche un'altra faccia che è la psicologia dell'età evolutiva. E purtroppo non si può raffigurare un'immagine del genere, dunque va un po'' oltre quello ché siamo riusciti AD arrivare oggi. Che lo studio più completo che quel è il complesso della crescita e dell'evoluzione umana. Che vede forse dal lato del bambino e 40. Che c'è l'albero che è ambientalmente più chiaro di foglie di fiori e due sembra quasi. l'albero fiorito, poi ci sono sfo poi si raccolgono insulti. tra i 40 s'anni. Ci siano raffiguranti solo degli uomini, come se gli uomini potessero far carriera nel mondo del lavoro, mentre le donne. Abbiano un po'' un ostacolo nel farlo, perché sono un padre tra i Figli. Le faccende di case è quindi. Sono meno propensa a riuscirà fare carriera rispetto agli uomini. Il nulla, anche me ha toccato molto il fatto di vedere già una visi molto patriarcale. Quindi, si vede molto l'uomo e molto di meno la donna e anche il fatto della visione molto precoce dell'invecchiamento. Quindi da cinquant'anni, considerare un uomo vecchio. Concordo con te, però. Allo stesso tempo, l'apice, il vertice dell'arco di vita a cinquant'anni eh. Partico, non è una cosa che penso papà ancora dove massa culturale adesso perché c. Forse un disagio tendenza a mettere su un piedi la gioventù. tutti i giorni la pubblicità. Ci proposto una sensibilità Facendo proprio p è importante quello che sta emergendo anche questa visione dobbiamo tenere conto a livello storico culturale, eh questo è l'inizio del secolo scorso. Sono vista, penso anche cioè io critico un pó' tutta la gravità, cioè tutta la scalinata, perché appuntò. Come magari già stato detto, cioè comunque l'individuo è unico e appunto c'è un individualità e un'unicità nello sviluppo di ognuno di noi, quindi anche il fatto di mettere dei gradini e di. Appunto di andare a classificare sbagliato in partenza, perché comunque. Come sappiamo alcune cose, magari per alcuni arrivano prima altre dopo. E anche in termini proprio psicologici e psichici, la felicia appunto. Non è data dall'età quanto più magari da uno stato di salute. A me ha colpito il fatto che ai 60 è rivolto verso la gioventù che mi sembra uno sguardo indietro per vedere la consapevolezza di quello che ha avuto nella vita e mi sembra. Non mi sembra un'età, eh in cui. Fai il bilancio, il bilancio è una cosa che fai costantemente non è una cosa che arriva a sessant'anni il bilancio di quello che si è fatto prima. crescendo comunque, in base all'emergenze di consapevolezza che si hanno acquisito. Si ha un una concezione di quello che sia parte di quello che si vuole fare costante. Eh quest'immagineine appunto, em arriva dopo la seconda guerra mondiale, giusto un poco dopo un po' prima. Allora, in due casi, comunque mi colpisce questa visione rosea della vita, nonostante i denti comunque. Stavano per arrivare e comunque sono anche em arrivati con la prima guerra mondiale. Quasi una idealizzazione della prima della prima fase dopo poi ti dico anche come è stata costruita, eh ancora. È molto affascinante come comunque l'idea, eh che è rimasta anche al giorno d'oggi anche nella nascita, dove siamo em nati e siamo da soli. Anche nella morte, la figura una scena dove rimaniamo nello stesso modo o da soli. Quindi è una fase una fase che sia all'inizio della vita che alla fine ci riporterà sempre a ritrovarci solo noi stessi. Quindi è un'esperienza che ci coinvolgerà pienamente, solo noi. Affronteremo noi e poi Viene anche raffigurato il sole che sorge l'album non so se l'alba comunque l'altra. Un'altra mon è di va a collegare un po' Le le due fasi, appuntò tra nascita e morte H. Una cosa che saremo pronti veramente grazie a questa vita che vivremo a affrontare anche la morte, direi. l'anziano sono fuori da scala della vita. È sempre per quanto riguarda il patriarcato, eh si può vedere la donna sia. Ai 30 anni sia in 70 che i 90 che scuole Che svolge lavori di cura. ricollega al discorso del patriar Che appunto sembra la scata di un uomo, quindi da piccolo, poi arriva una donnaonna fa sindaco un'uomo. Poi la donna sta completamentequ torna alla fine un po' come se Della Accompagnare l'uomo nelle sue fase di vita, poigna da solo su bon. Chiaramente ha senso con i tempi nei quali è stata fatta, però considerandolo sviluppo prima. L'età da zero a 10 enorme e chiaramente a quei tempi non era. Iniziava ad essere considerata, non era ancora app Interessante vedere il bambino da zero a 10 è ancora. Grazie mille, perché degli interventi avete già emerge tante tante cose che prenderemo oggi nelle prossime elezioni. vedremo altre scale di questo tipo con Stefano, cavalli che verrà fare l'ultima lezione sulla sanità. Stefano cavalli è responsabile del centro competenze anziani della SUPSI che si occupa appunto anche di fare ricerca. Rispetto a questa fase eh della vita e di mostre altre scale simili queste. Questa nello specifico, come è stata costruita me l'avete rilevato voi di 10 anni in 10 anni. Avete notato come il bambino l'anziano sono ai piedi della scuola, ma al di fuori al di fuori della scala stessa. Perché questa immagine era stata costruita, tenete sempre conto dell'epoca storica, quindi siamo all'inizio del 1900. Era stata costruita per rappresentare il ruolo sociale dell'essere umano nel vari periodi di età e quindi. Il bambino anziano non venivano non veniva ritenuto che avessero un ruolo sociale. Prendiamo l'epoca del COVID, abbiamo visto come i nonni, eh. Fossero fondamentali, perché nel momento in cui non potevano più chiedere aiuto ai nonni per tenere i bambini, quante famiglie sono state per esempio. Eh in difficoltà per questa cosa qui giusto per fare un esempio, poi ne riprenderemo altri. Avete ben fatto emergere no da colori sfondi, sorrisi, no. È come la prima parte della vita, anche nel cinquant'anni. Venisse considerata da parte della crescita dell'apprendimento della acquisizione Dove si costruisce qualcosa con un ruolo sociale prevalentemente basato sull'uomo, notato che cinquant'anni, la donna non c'è 60 non c'è 40. C'è la bambina, ma non c'è la mamma anche avete fatto emerge il ruolo di cura all'interno e. All'interno della coppia e ioumo tante cose in presente che avete detto in questa fase qui. Si trova appunto la de arrivato cinquant'anni no si può solo. Perdere le competenze e affrontare il decadimento questo è quello che ci diceva questa scala della vita poi è vero che. All'epoca non arrivavano cent'anni come ins questa questa scala. E poi c'è questo parallelismo che abbiamo dato prima 20 con gli ottant'anni, 10 anni 90, eh eccetera. Adesso lui fatorcere un po'' il naso no vedere una rappresentazione dì questo genere, perché. Viviamo in un'epoca diversa, però è importante sapere che noi da qui siamo passati, perché molti dei nostri anziani.. Sono cresciuti ancora in questo contesto, quindi. Ma magari fanno fatica a chiedere aiuto. No per l'attività di vita quotidiana, perché non sono persone che sono abituate a chiedere aiuto a qualcuno. Mi ricordo di una di un signore che ha fatto un grosso intervento chirurgico e aveva anni. 56 anni all'epoca. E lui, per esempio, piangeva perché lui era eh umiliante diceva farsi aiutare. Per lavarsi per alzarsi dal letto, no diceva io la vita ho lavorato sempre aiutato gli altri sono sempre stato il punto di riferimento. Per le persone che avevo di fronte e anche se sapeva che era un periodo limitato nel tempo, perché le sue condizioni sta migliorando e avrebbe poi ritornato la sua autonomia. Il fatto di dover accettare questo aiuto in una persona che è cresciuta no in un contesto culturale, dove non si chiede si fa ci fa vedere porti eccetera è il risultato per molto difficile. È per questo che è importante anche quello che avete detto prima che diceva prima il collega no teniamo conto che se anche se hanno bisogno. Eh hanno un percorso di vita, se noi arriviamo un signore, così che già in difficoltà già vive come un'umigazione, il fatto di farsi militare, e lo chiamiamo usci gli mettiamo la calcettina mangiamo la minestrina chiaro che andiamo a accentuare questo disagio corri che risponda anche anche male, quindi questa è una visione da alcuni si è partiti, quindi alcune delle teorie che vedremo. Sono un po'' a cavallo da questa visione è quella più recente. E quindi, a metà del secolo scorso si parlava, diciamo prima di psicologia dell'età evolutiva per i motivi che abbiamo visto adesso, quindi visto che. Eh l'apprendimento si intendeva essere focalizzato nella prima parte della vita, chiaramente gli studi erano piuttosto focalizzati. Su questo oggi invece vedremo vedremo nelle elezioni anche suanzianità, come eh. Le ricerche ci dicano ben Ben alto per rappresentare in questa visione dei tempi della vita di allora Veniva utilizzata o la scala della vita nelle forme che avrete modo di vedere oppure una metafora. Che più perché può aiutare nella memorizzazione che quella della collina, quindi abbiamo una parte del periodo della vita in cui saliamo alla collina Arriviamo all'apice e puoi scendere dall'altra parte Questa teoria è vista criticata. Per i motivi che avete detto anche voi prima e poi per il fatto che era molto adulgenedrica, quindi il centro. Eh dello studio era l'adulto, quindi. L'apice punto d'arrivo era l'identità che veniva considerata una fase di arrivo e di stabilità. In un cambiamento, ma vedremo con la collega Lut non è assolutamente così. Il bambino veniva considerato come l'adulto a cui mancava qualcosa Doveva ancora acquisire delle cose per poter diventare l'adulto anziano. Era l'adulto che aveva perso delle competenze il focus rimaneva sempre l'età adulta senza invece considerare quello che erano specificità della fase della vita in cui si trovava persona. E questo è per che fa il nostro lavoro e poi tutti noi non lavoriamo con. Con i pazienti, anche se coinvolti diversi e chi lavora. Con le persone, non tener conto della fa della vita che la persona sta affrontando, ci può portare ad intervenire in modo eh poco consono. Come ho anticipato prima invece nella psicologia sviluppo tiene conto del fatto che. Noi possiamo cambiare l'altro dell'intera vita. Come diceva qualcuno, prima anche dell'anzianità parlavate di una. Eh il percorso sempre in salita vedremo che ci sono anche nelle funzioni cognitive delle funzioni cognitive che vanno a migliorarsi. Anche nell'anzianità, eh. Quindi è un processo che riguarda l'intera vita, eh fino alla morte della persona. E la metafora della collina è stata sostituita oggi con la metafora del fiume. Personalmente, la trovo una metafora interessantissima con collegheremo alcuni tedie proprio questa metafora. Cosa ci dice questa metafora? Ci dice che la nostra vita è come un fiume che scorre scorrendo il fiume adatta al cosetto letto del fiume, quindi al terreno in cui scorre quindi ognuno di noi. È diventata la definizione che abbiamo visto prima di sviluppo e si deve adattare anche al contesto in cui si trova. Ma allo stesso tempo, ognuno di noi ha un'influenza sul contesto stesso. Infatti, ad esempio dei seminario che ognuno di noi contribuisce, ma nella nostra quotidianità, noi contribuiamo comunque. Ad adattare anche quelsto, a quello che sono le nostre caratteristiche e quindi. Metaforicamente parlando, questo fiume che scorre eh va a modificare e a rendere il caratteristico quel percorso che il fiume sta sta portando avanti ogni fiume ogni u ha delle possibili affluenti che vanno ad aumentare l'importanza di questo fiume la portata del fiume sono tutte le cose che noi apprendiamo apprendimenti che facciamo. Nel nostro percorso formativo sono le persone che Incontriamo conosciamo che ci danno. un qualcosa ci portano qualcosa nella nostra vita. E poi ci sono degli truscia che partono nel nostro fiume che quello che invece noi disegniamo. A altri, quello che noi doniamo agli altri è la relazione che crediamo. Eh sono donne, ma era una domanda non sento conto, ma in questo caso della metà del fiume, per esempio la pioggia che fa. Usci il fiume, cosa cosa puoi rappresentare? come interpreta. La pioggia può essere dentro determinati termini, per esempio un arricchimento, quindi un qualcosa che si apprende. Se comincerei il fiume, poi esce dagli argini poi si è arrivato un qualcosa di troppo grosso che in quel momento. Metaforicamente parlando, non siamo riusciti a contenere in qualcosa che magari ha destabilizzato il nostro fiume. Viene da leggerla così la sua metafora non so se è molto interessante no sai non si può avere dei momenti. Nella vita in cui l'uccello sembra che un poco ci sembra dietro un paese sui nostri passi, momenti in cui. scorre molto rapidamente o come dice lei ci sono magari degli eventi Penso. Essendomi occupata di di psicologia dell'emergenza dei traumi dove arrivava tutto assieme ci sembra di rimanere nei nostri argini, quindi oh le luce letti oggi possono anche aiutare possono degli luce aiuta un po'' sgravare. Un momento difficile. Parlava prima collega nel momenti di difficoltà per sempre fatto di parlarne di chiedere un sostegno nei momenti di difficoltà, un modo anche per. Abbassare un po'' il livello d'acqua, una un fiume ché sta grazie un ottimo. Un ottimo esempio su quello che ha fatto. Mi fa piacere vedere che portate anche delle delle riflessioni di questo tipo. Allora, adesso questa metafora del del fiume, la portiamo sulla teoria, perché anche una teoria che ci parla di questo. Vedete qui un'immagine di fulter. Che è stato uno dei maggiori rappresentanti della li panscology. O tradotto in italiano, tipologia del ciclo di vitate in una o nell'altro modo come è più como. È una teoria che è stata elaborata a fine anni 70 anni 80 E che proprio si basa su questo cambio di prospettiva, eh sulle diverse fasi della vita. Infatti, lo riprenderemo quando parleremo anche dell'anzianità. Cos'è questa life, fan psicologi si tratta di un approccio allo studio del comportamento umano. Ché fatizzalo sviluppo e il cambiamento della persona lungo L' intero arco della vita, ritrote un po'' quello ché abbiamo det prima. Rappentandoli come sequenza di eventi strettamente intrecciati tra loro. Con un contesto biologico sociale storico e culturale o veni opera ritrovate la metafora del fiume e quindi è importante il nostro percorso, ma il nostro percorso, nel contesto in cui noi ci troviamo e nell'epoca in cui noi siamo vivendo. Spesso sento dire, ma gli adolescenti di oggi non sono gli adolescenti. Di trent'anni fa, eh no abbiamo vissuto l'adolescente 30 anni fa un po'' però è. Ecco devo sempre tener conto dell'età nel momento storico in cui quell'età è stata quella parte della vita è stata fondata. abbandoniamo un po' questi che sono un po' deti eh popolari. Eh Chi ci stanno, ma come professionisti, non dobbiamo avere uno sguardo differente perché è importante questa teoria della life inf e collegi innanzitutto, perché è una teoria che abbiamo detto. Ampliato l'oggetto di studio, quindi non solo il percorso di un'adolescenza, ma. Fino alla fine della vita della persona, tenendo conto anche appunto dell'adultità e l'anzianità. La distanza ecolougia inoltre valorizzato alcune tecniche di indagine che aiutano molto in questo contesto Eh non so chi di voi mastica un po'' di di ricerca dì metodologia avete modi poi dì parlarne. Nel corso dei vostri studi sostanzialmente possiamo utilizzare almeno tre diversi approcci per studiare le fasi della vita. Un primo approccio è quello trasversale cosa vuol dire questo non me lo chiedo però almeno sapete cosa stiamo parlando.sani, vuol dire che noi prendiamo dei gruppi di persone ad età diverse, per esempio prendiamo un gruppo di giovani adulti. Un gruppo di anziani, un gruppo d'adolescenti, andiamo a studiare un determinato elemento e vedere come questa cosa si configura in queste fasi della vita. Questo è uno studio trasversale, quindi prendo allo stesso tempo tre gruppi di persone con età diverse e vado a studiare con l'elemento che mi interessa in ognuno di questi gruppi. Vantaggio che in un tempo tutto sommato limitato, io posso andare a vedere queste caratteristiche nei tre gruppi, l'altro negativo è che per quanto io posso cercare di avere dei gruppi omogenei, ci saranno sempre delle caratteristiche individuali che cambiano inevitabilmente da una persona all'altra e quindi nel mio studio devo tener conto di questa individualità. Quindi, non avrò mai le stesse caratteristiche identiche in ognuno dei gru. Quando posso avere queste caratteristiche che rimangono legate all'individuo, se uso degli studi longitudinari, quindi vuol dire che prendo per esempio l'adolescente e seguo questo adolescente nel suo percorso di vita a vedere questa caratteristica che mi interessa come muta Col l'avanzare del suo percorso e quindi nelle varie fasi della vita, quindi quella caratteristica nella stessa persona. Vado a misurarla e l'adolescenza nell' adultitàera. Vantaggio che ho la singola persona di cui posso monitorare il percorso. Vantaggio è chiaro che per fare una un'indagine di questo tipo ci vuole molto tempo E quindi finiscono che qualcuno poi non voglia più continuare. A partecipare all'indagine è elevato e quindi possiamo perdere soggetti nel corso della nostra indagine. Qu sono i due se vogliamo principali, e poi possiamo fareultimo l'età ma qui andiamo a pubblicare un pochino. Altro elemento importante ha rivisitato proprio il concetto di fondo, quindi passando dalla metafora. Della collina alla metafora del fiume, non c'è +1 momento in cui noi apprendiamo, è un momento del decadimento, ma c'è un percorso di vita. In cui in tutte le fasi abbiamo sia delle perdite che dei guadagni. In alcune fasi. Sono più visibili interamente guadagni e altre magari più perdite. Però, entrambi gli elementi sono sempre presenti. È vero che a volte i guadagni, eh li vediamo con dei confronti retrospettivi, perché magari abbiamo il nostro bambino di fronte. Sì che vediamo che è cambiato, ma ci rendiamo conto di quanto il nostro bambino è cambiato quando quando prendiamo una foto di due anni prima, diciamo caspita. Che differenza che c'è no oppure vogliamo mettere i vestiti della stagione prima e non ci sta più dentro no. Quindi questi em confronti a volte mancano ancora di più il cambiamento che abbiamo sì, notato, ma magari non in modo così e importante. Ma anche qua. ancora questi sette punti, poi vi lascio fondamentata Pausa. Allora la espanance ecologi si basa su sette fondamenti che andiamo a vedere adesso infatti abbiamo già descritto. Grazie ai vostri interventi di cli. Sì, no il terzo perché possiamo fare dei confronti all'interno della stessa fascia d'età però diventa un po'' complicato quindi. Tenete longitudina trasversale ragione. Allora, primo sfondamento nella lice fan psicologiy Abbiamo detto e detto quindi non mi soffermo, eh più di tanto Si considera il percorso eduttivo sull'anco dell'intera vita Durante questo percorso, la in Spagna dice lo vedremo anche con Erison, non solo la in Spagna dice. Ci sono dei cambiamenti che portano a delle crisi. Quando noi parliamo dì crisi, questo contesto deve essere letto negativamente vuol dire che c'è un cambio di equilibrio, Che implica che dobbiamo cambiare qualcosa, quando passiamo vedremo con diversi. Eh studiosi diverse drie, quando passiamo da un fa all'altro della vita, possono esserci dei cambiamenti anche molto importante ai quali dobbiamo dobbiamo adeguarci. E poi su tutte le fasi della vita, cambiamenti che possono essere fisiologici o cambiamenti legati al al contesto. Diciamo l'anzianità, eh qualche anno fa ero rimasta sorpresa quando ho appreso. Esiste un corso di preparazione al pensionamento. È interessante questa cosa, però perché si passa ah molto più quando sarò pensionato quando sarò pensionato. Poi, però, la crisi se non viene affrontata nel migliore dei modi può creare una destabilizzazione della persona. Al punto che sono stati inseriti questi corsi per aiutare la persona a trovare un nuovo stile di vita, dato da un cambiamento che sembra una meta, ma che realtà un po' anche destabilizzare portarvi un Noi per una questione didattica, parleremo di questi. Sviluppi in modo separato, sviluppo fisico sviluppo cognitivo, sviluppo moltotivo competivo, quello sociale. Parremo dello sviluppo fisico e sociale Settimana prossima con piacere, parleremo di uno sviluppo cognivo È chiaro che ogni teoria ha un focus e noi utilizziamo queste teorie. Singolarmente ah a livello didattico, ma in realtà tutti questi elementi sono interconnessi tra di loro. Quindi, quando noi abbiamo di fronte una persona, dobbiamo tener conto di tutti questi elementi assieme. Che po' gli esercizi che vi faremo fare vediamo una vignetta clinica, voi quella vignetta potrete. Eh collegare diverse teorie che rigu diversi tipi di gruppo. Lo sviluppo è un processo ch è caratterizzato da plasticità, dicevamo prima. Ognuno di noi necessita di adattarsi anche al contesto in cui trova eh. Questo tentativo che abbiamo sempre di adattarci e di migliorarci di far fronte a hm A questo contestoppresenta la siccità può essere anche per esempio i vari apprendimenti che che facciamo Em per esempio, deciso di imparare a suonare il pianoforte OK questo apprendimento. Porterà dei cambiamenti ah nel mio sviluppo in questo apprendimento sembra ovvio, no imparo qualcosa e questo mi porta un cambiamento.cologi dice attenzione, però il piano posso iniziare a suonare quando sono piccolino. Quando sono adolescente, quando sono aiuto, anche quando sono anziano, quindi questa plasticità Può riguardare tutte le fasi della vita, con tutti gli apprendimenti che noi facciamo nelle diverse fasi della nostra vita. Questo però anticipato prima, lo prenderemo con la professor cavalli sullaanzianità lo sviluppo è caratterizzato dai guadagni e perdite. Ci sono fase della vita, dove per esempio, nell'infanzia vediamo tanti guadagni non tanto apprendimenti da parte. Del bambino, padre della vita, magari come l'anzianità, dove questi guadagni sono meno evidenti, ma in realtà eh ci sono. Ogni fase della vita implica dei guadagni ogni fase della vita Implica delle perdite. Guadagno l'autonomia, ma perdo il fatto che magari i miei genitori pensavano anche tutto per me, io non devo preoccuparmi niente. O guadagno il fatto di non dover più eh lavorare, però perdo. Un ruolo sociale che per me era significativo. sviluppo è un processo interattivo su questo non mi fermo come detto prima l'altra metafora del fiume. Noi apprendiamo dal contesto dagli altri l'incontro con l'altro eh porta non cambiamento. Ma allo stesso tempo, l'incontro dell'altro con noi porta l'altro un cambiamento. Anche questo l'abbiamo anticipato prima lo sviluppo va sempre contesualizzato nella realtà storica e culturale in cui ci troviamo è vero, vedremo ci sono diversi studi che dicono alle fasi sono queste lo sviluppo è questo. Sì, ma dobbiamo sempre cavrlo nel contesto storico culturale in cui noi troviamo infine, poi fare la Pa lo sviluppo è sempre allo dello sviluppo e sempre multidisciplinare noi qui abbiamo sguardi e psicologi, quindi tratterremo sviluppo da un punto di vista psicologico nell'ultima lezione Con il professor cavalli, parleremo un punto di vista invece piuttosto sociologico. Ma in realtà lo sviluppo dell'essere umano è così complesso che entrano in gioco l'antropologia, la storia, la sociologia, la biologia, filosofia, neuroscienze, l'economia quindi è uno studio estremamente complesso e quindi cerchiamo di. E semplificato un pochettino, ma è estremamente complesso come complesso l'essere umano. Gli ho lasciato una bibliografia per questa parte, oltre ai testi che sono caricati per chi desidera in piattaforma. Allora manca tanto tempo, quindi guarderete male, ma è così gli anni. Allora, tra tre anni avrete la tesi da scrivere so che è lontanissima. Ma una delle difficoltà al momento di scegliere la tesi è proprio il fatto di trovare una bibliografia di banda a cui partire per cui sviluppare il tema. Tutte le bibliografie che viviamo in questo modo e altri moduli, tenetele d'ccon, perché magari quando arriverà quel momento lì. Ma voglio focalizzarmi su quell'argomento andate avete già un punto di partenza come riferimento so che è lontano, però è una difficoltà che spesso incontriamo, quindi se già. Tenete queste bibliografie con questa quest'ottica e può essere d'aiuto. Avete domande? lei hainizio lezione ha detto che slide carica stasera Ma nelle prossime elezioni. Volevo chiedere se può caricare prima la lezione, no, no, non è fattibile ti spiego anche il perché. Grazie della domanda, cioè parlo tutti gli anni a questa domanda eh non le parlihiamo prima, ma c'è un motivo. Su alcune cose, per esempio, una scala della vita oggi piuttosto che altri elementi. Vogliamo farvi prima riflettere e poi darvi la teoria. Questo perché aiuta a mormorzzare maggiormente che noi se viviamo alla teoria e vi chiediamo dopo rifletterci, quindi lo scopo di dar dopo slide. Dipende, non non è sbagliato nel fatto di dire vediamo prima slide dipende dal tipo di approccio che vuole tenere. E noi abbiamo impostato in questo modo nella speranza che questo ti aiuti maggiormente nella memorizzazione, quindi non è permettermi in difficoltà, ma nella speranza Di aiutarvi. Non ha valorizzato alcune tecniche d'indagine in particolare gli studi longitudinalilorizzato alcune tecniche d'gine in particolare quella lontudinale quindi lo studio della stessa persona nelle diverse fasi della dieta e poi ha rivisitato il concetto di fondo, quindi un po'' quel guadagni perdite che dicevamo adesso non c'e un periodo dì Solo guadagno e un periodo dì Solo perdite o come abbiamo visto nella scala della vita. Ma in tutte le fasi abbiamo sia guadagni che perdite. In alcuni momenti abbiamo più guadagni meno perdite in altri incontrario. Più chiaro così. da presentare, ma il fatto di avere dei casi completi aiuta a capire meglio la teoria. Quindi, quando la piattaforma, av modo di vederlo. Allora, ultimo sforzo della mattinata. Abbiamo detto alla stanza ecologi, una teoria in un certo senso innovativa per l'epoca oggi non prima. All'epoca innovativa, perché considerava tutto l'alcol della vita, ma c'è stata un altro teorico che prima di Val aveva teorizzato degli stagli che andassero a. Em considerare tutte le fasi della vita, anche la dività l' anzianità. E è la teoria dello sviluppo psico sociale di. Eri Erison, alcuni di voi hanno detto che hanno già trattato, eh sappiamo che viene trattato in altre scuole. Chi di voi ha voglia di dirci cosa si ricorda non è un esame. Se qualcuno di voi ha voglia di dirci cosa si ricorda in questa teoria. chi è chi erason? Quello che mi riguarda è molto in generale, sinceramente mi ricordo anch'io delle otto fasi. Tra cambiamento di una fase e l'altro, come ha accennato prima lei eh. appunto questo cambiamento è caratterizzato da delle crisi per esempio dalle la prima fase della dell'età da bambino dall'adolescenza c'è questa crisi, dove appunto c'è è un cambiamento specialmente fisico, ma anche appunto psicologico e quindi. Eh ogni crisi è caratterizzata da cambiamenti. E e quelle a fase me ricordo con il bambino l'adolescenza quel mezzo c'erano altre cose fino ad arrivare arrivare all'età adulta. Em e la vecchiaia e poi, se non sbaglio, ogni fase era suddivisa, magari no okay. Era suddivisa in altri compiti che l'individuo deve compiere, quindi ognuno penso. Che ognuno nella propria fase dei compiti che deve superare, perché se la persona non supera questi compiti qua vuol dire che è rimasto indietro nella fase precedente. possibile. bel senso di bambino. Sì, può esserci. Era innanzitutto, non sapete qualcosa della storia in questo psicologo psicologo sì, ma. Ah, dico qualcosa sull'asse storia è importante conoscere la storia e di questi studiosi, perché ci permette anche di capire la teoria adesso, quando racconto la storia di vita di Eric Anison. Capire perché, Eric Anikson si è interessato allo sviluppo psico socialeciale in particolare allo sviluppo e dell'identità. Della persona. Allora, Eric Erikson all'anagrafe Eric Honburg. Esatto, da una relazione extra coniugale. E il cognome Oburg era il cognome del marito della mamma. Il piccolo Eric non ha mai conosciuto il suo padre biologico ed è cresciuto con la mamma e il marito della mamma. Pando dunque il cognome del padrino. Eric Anison Erick voleva studiare arte viaggiare. Ma veniva spinto dalla mamma e dal patrigno a studiare medicina, cosa che lui non voleva in realtà fare. Oppone ai desideri della famiglia Studiate e poi inizia a viaggiare, viaggia molto. E lui stesso dice questo viaggio intraprende un gran parte del viaggio, fa in Italia. La Germania si sposta in Italia, perché ha una crisi d' identità. C d'identità che lo porta a viaggiare Fino che arriva a Vienna. dove inizia ad insegnare arte. A Vienna conosce Anna Freud, figlia di Sim Freud di cui parleremo la prossima settimana e da inizia a interessarsi e a studiare la psicoanalisi quindi un percorso abbastanza travagliato quindi nasce in Germania studi arte viaggia arriva a Vienna conosce Anna Freud poi lascia l'Austria il periodo eh in guerra arte e va a Boston, dove diventa il primo tipo analista infantile della città, ma nel momento in cui lui nel 33 acquisisce la nazionalità americana, cambia il suo cognome. Lascia il cognome Hburk e Eric assume il cognome di Erikson anche questo ci fa fare qualche qualche riflessione. Eric Erikon questo cognome che lui sceglie di avere. lavora poi come il psianasta come docente universitario fino al 94, quando poi eh m. Ecco che sentendo la sua storia di vita, eh capiamo meglio perché si sia interessato allo sviluppo dell'identità e all'interazione del individuo con la società. Dicevo che Erikon ha studiato con Anna Freud. Lui, eh di base condivide nozioni di base della teoriaana che vedremo. Ma prova che in questa teoria manca secondo lui, una componente più legata all'aspetto. sociale e quindi la integra nella sua teoria. Vedrete la prossima settimana diversi parallelismi tra quello che sono le fasi che ha individuato Erikon e quelle che ha individuato Freud. Qualcuno di voi ha accennato prima della maturazione fisica della maturazione e psicologica. questo è un elemento che ha interessato particolarmente Eri Erison, che sottolinea come la maturazione fisica abbia delle importanti ripercussioni anche sulla maturazione simica. Il bambino per esplorare e conoscere il mondo ha bisogno di imparare progressivamente a spostarsi in modo autonomo. accatonando, puoi camminando, il fatto di iniziare a parlare e permette al bambino di acquisire nuove competenze oltre quelli del linguaggio e dice, ma queste competenze eh poi. Pano anche a delle richieste da parte della società al bambino. Vedete come diciamo tutti questi tasselli che abbiamo visto prima, eh assieme, uno con l'altro allora, se il bambino ha imparato a parlare progressivamente la societàenzialmente la famiglia per la scuola. Se aspetta da lui, che se vuole qualcosa, non si smette a piangere, ma lui chiede. Quindi, da una parte abbiamo uno sviluppo che permettono dizione di competenze, ma queste nuove competenze comportano anche delle richieste da parte dell'ambiente che circonda il bambino vedete il passaggio Erison ci parla di cicli di vita come un ingranaggio perfetto, cioè cani perfetto, perché gli dici abbiamo da una parte un bambino. Che è nascita non è autonomo e ha bisogno di cure e dall'altra idealmente abbiamo un adulto che sente il bisogno di prendersi cura di qualcuno e questa rappresenta per Ericson un granato perfetto in realtà sappiamo che purtroppo non è proprio sempre Sempre così avremo modo di affrontare questi temi nel corso della vostra formazione, quindi non sempre. Questo ingranaggio è così perfetto come Erikson, eh avrebbe voluto, però mi dice in teoria. Nel contesto ultimale, abbiamo un bambino che giàsi cura e un adulto che necessita di dare cura a un bambino. Ti dicevo prima, Erik ha avuto la sua teoria, quello autostadi che dicevano le colleghe prima. Tenendo in considerazione tutto un planco della vita E già lui, questa teoria precedente, citta di trent'anni precedente rispetto a quella che abbiamo visto prima. Gianluca parlava di un conflitto, è una crisi che la persona deve superare anche in questo caso. La crisi non è da leggere negativamente e dice si crea un conflitto che dice una perdita di equilibrio. E la persona deve affrontare questa crisi per raggiungere un nuovo equilibrio, quindi passare allo stadio successivo. L' hanno detto un po' tra le righe. Le colleghe, eh in realtà questo è un conflitto bipolare. Cosa si intende in questo caso? Eric sono ci dice questa cosa centrale importante quindi. Avete bisogno, la ripeto anche più volte, segnatevela questa me la chiedo. Sicuro, eh allora ci dice per ogni fase dove c'è un compito evolutivo c'è una crisi della persona da affrontare. Abbiamo un polo negativo e un polo positivo sviluppo ottimale è quello che la persona che vede la persona uscire da ogni fase sbilanciata sul polo positivo integrando la parte positiva del polo negativo ve la ripeto poi ti faccio l'esempio sulle fasi diventa tutto più semplice quindi nello sviluppo ottimale la persona deve uscire dalla fase sbilanciata sul polo positivo integrando la la fase positiva del polo negativo del polo negativo dico l'ultima volta poi vediamo sul la parte positiva del polo negativo Avete notato OK tenete lì perché questo è importante e dopo andiamo ad articolarlo con degli esempi vedete che diventa molto più semplice, però. Ve l'ho detto che ve la chiedo, ma è perché è veramente importante perché l'emento centrale della teoria di Erikon, se capite come funziona questo riguardando le fasi diventa molto in comprensibile la sua teoria. Allora abbiamo detto otto fasi che vanno dall'infanzia a l'anzianità in realtà lui parlava. tarda età adulta che oggi invece definiamo eh anzianità e hanno anticipato anche le colleghe prima, però ognuna di queste fasi c'è un compito evolutivo come ha sviluppato queste f di Erikon ha osservato direttamente prima i bambini, poi le persone nelle varie fasi della vita fatto dei confronti in occasione dei suoi viaggi tra varie culture per trovare quegli elementi ricorrenti nelle diverse culture. E poi ha utilizzato delle psicobiografie sostanzialmente sono delle biografie di personaggi famosi che lui ha analizzato da un punto di vista psicologico per vedere l'evoluzione della della persona negli anni. Erison ha cercato sempre di studiare le persone in azione nel loro contesto, come si comportassero nel loro contesto. Allora, quasi andiamo a vedere una alla volta e subito facendovi un esempio per la prima fase di questa integrazione di cui ti ho parlato prima. Allora, compito evolutivo per la prima fase di ieri, usiamo nel primo anno di vita, prima fa che riguarda l'infanzia e il compito evolutivo, quello di imparare a fidarsi dell'altro. Questo è il compito evolutivo secondo Erison del bambino nel primo anno di vita, quindi il polo positivo è la fiducia la fiducia primaria il bambino impara a fidarsi della mamma impara a fidarsi della mamma dalla quale dipende completamente, quindi deve imparare a fidarsi della mamma che gli presta le cure necessarie che nutre, Ma il bambino nel fidarsi proprio di tutto e di tutti. No, quindi, polo negativo o la sfiducia, il bambino non si fida. Integrare la parte positiva del polo negativo vuol dire che il bambino che supera in modo ottimale questa fase impara a fidarsi della mamma che nutre che cura delle persone che si prendono cura di lui. Ma impara che nel mondo non possiamo fidarci di tutti indistintamente quindi un compito evolutivo importante imparo a fidarmi olo positivo ma affidarmi non proprio di tutti, quindi integro la parte positiva del polo negativo che è quello che permette di proteggermi lo vedete adesso questo meccanismo È chiaro, penso che abbia fatto l'esempio. Per cui sono quasi tutte e le fasi per quello insistito tanto su questo meccanismo, perché è importante Vedo subito la parola, quindi lui dice. Lo sviluppo ottimale non è uno sviluppo rigido, eh da cui una persona esce sbilanciato solo sul polo positivo di tutte le fasi, ma per uno sviluppo ottimale, dobbiamo sempre prendere quello che c'è di positivo nel polo negativo poi questo ci dice anche lui è abbastanza era abbastanza ottimista se usciamo dalla prima fase, per esempio, non in modo ottimale possiamo ancora recuperare nel corso del nostro percorso con i rapporti, che costruiremo nel tempo. Quindi, dà la possibilità anche in seguito di recuperare quella parte lì sarà un po'' più faticoso eh sí porta avanti, magari nel Tempo un po'' questo conflitto per mi dice. In teoria possiamo e questo è un elemento importante per i lavori che noi facciamo eh perché se noi non avessimo la possibilità. Eh di fare delle modifiche nel nostro percorso, la mia professione, la vostra professione non avrebbe senso no. Una domanda, ma il pollo positivo o negativo può essere visto anche come rinforzo positivo negativo. Quella è un'altra teoria che però non so se tratta forse un altro modo un rinforzo posi Pablo mi dice qualcosa ricordate il cane? Ha una parentesi veloce, ma la differenza. Il cane di Pablo era quel cane che era stato addestrato da questo psicologo, per cui inizialmente. Eh Presentava delle crocchette e lui arrivava perché aveva fa voleva mangiare le crocchetteppure suonava il campanello e em il cane non non arrivava perché non associamo questo campanello nulla progressivamente Pablo cosa faceva suonava il campanello ogni volta che presentava le le crocchette e quindi il cane associato il campanello alle crocchette e quindi bastava suonare il campanello, perché il cane sali basse. A questa teoria c'è poi stata da Skinner un salto più avanti, lui aveva fatto. Interlmente con dei topini con con dei piccioni, metteva il topino in una scatola. Giustamente costruita una gabbiatamente costruita e. Il base non succedeva niente nella gabbia, ma se lui aggcciava una determinata livetta. Ricevevano ricompensa rinforzo positivo se invece e. Sacciava un'altra c'erano dei rumori delle cose che infastidiva lui doveva prendere a schiacciare di nuovo per interrompere questo questo nemiforzo negativo. Quindi è una visione un po'' diversa rispettò quella di Elson, pero La ringrazio dell'intervento. Questi esperimenti oggi ci fanno torcere il naso, perché diciamo in un'epoca diversa, ma sono statiti anche in psicologia. Con i bambini c'era è stato un un esperimento che diventato em. Hai mai famoso quello di piccolo Albert? Avete mai sentito parlare qualcuno sì. Qualcuno praticamente questo bambino che si trovava degente in ospedale. Era stato condizionato ad avere paura dei topi, quindi l'esperimento era nel. Capire se si potevano insegnare le emozioni a un bambino, quindi cosa succedeva che ho mai sono un topino. E il bambino non aveva paura del topino successivamente, ogni volta che il bambino vedeva il topino con una barra metallo creavano un forte rumore, quindi il bambino ha iniziato ad associare il rumore al topino Per cui mostrandogli topino il bambino aveva paura, ma il bambino può generalizzato questa paura. tutto ciò che in qualche modo di incontrarsi questa esperienza, quindi ha avuto paura Di tutto quello che eh in qualche modo ricordasse il pelo del topino, quindi peluche. Alla barba da Babbo Natale che sperimentatore aveva messo per vedere la sua reazione. E poi qua ci sono 22 piste. C'è chi dice che la mamma spaventata di quello che stesse stava succedendo ha portato via il bambino e non ha lasciato continuare l'esperimento. C'è invece chi dice che l'esperimento è terminato, eh nel momento in cui eh il sperimentatore era stato allontanata dall'università per una questione che abbiamo avuto una relazione con la sua assistente. Se non so dirmi quale sia la versione è vera fatto sta che è stato dimostrato che con il condizionamento è possibile anche condizionare la rendimento di queste. di queste emozioni, però siamo in un contestò un po'' un po'' diverso rispettò quello diì Erison eh. Eri ci dice bambino può o imparare ad avere fiducia nell'altro oppure può non imparare questa fiducia questi sono i due poli ultimale deve imparare ad avere fiducia, ma non tutti. dal fatto exc su un po'' veloce pero LA ringrazio perché questo ci. Permette ulteriormente di sottolineare come sono cambiate delle fase della vita, anche degli approcci di studio queste fasi. Seconda fase, siamo dall'uno ai tre anni circa circa, perché. Non che sono delle falsi così e così rigide sempre da considerare comunque la specificità in ognuno. Paolo positivo, secondo Eson, l'autonomia. Plo negativo, la vergogna e il dubbio Compito di questa fase secondo Enzo che il bambino è quello di imparare il controllo corporeo è quella fase in cui il bambino inizia a camminare. a controllare gli interi a parlare. Ma anche inizia a diventare un po'' più autonomo delle sue scelte. Allora, autonomia il bambino inizia a vuole fare delle cose in autonomia da solo, eh faccio io faccio io mente Quando però non riesce, a provare i sentimenti di dubbio di vergogna. Sviluppo ottimare secondo Eri che il bambino inizia a sperimentare. Che magari si confronda anche con delle piccole frustrazioni, eh ma che questo non impedisce di continuare nella sua sperimentazione. E sono questo è un elemento importante per il lavoro lì apprete a fare ci dice attenzione se noi. Scriviamo troppo severamente il bambino, perché ha sbagliato quindi continuiamo non una volta e continuiamo nel tempo no. a a reprimere no questa sua questo suo desiderio di autonomia. Il rischio è quello che sviluppi piuttosto il polo del dubbio e della vergogna non sarò capace. Però anche qua ci dice se ci sono delle piccole frustrazioni. Ma negli anni, quello che lo aiuterà davanti alle difficoltà provare migliorarsi. Terzo stadio iniziativa versus sentimento di colpa Qui il compito evolutivo è quello di imparare a esplorare il proprio contesto. A sviluppare un gioco creativo e avere iniziativa proprio anche dei giochi da svolgere un esempio dell'integrazione il bambino propone per esempio dei giochi a degli altri bambini, ma impara accettare il no degli altri bambini in quel momento non hanno voglia di giocare. Esatto, quindi l'iniziativa io bambino propongo ai miei indicati un gioco. Però riesco a ad accettare che gli altri bambini non abbiano voglia di giocare un po' negativo. Io non propongo niente perché ho paura che mi dicano di no della l'altropolo. Sembrano cose così quasi scontate, però per il bambino, questo compito evolutivo importante. Per le risorse che il bambino ha in quel momento. L'egocentrismo sì e lo vedremo con la teoria dello sviluppo cognitivo di piacere settimana prossima. Il bambino er deve imparare a vedere anche il punto di vista dell'altro. Inizialmente vi farò l'intervento delle delle montagna settimana prossima. Inizialmente il bambino non è in grado di capire perché non ha la struttura cognitiva che permetta di farlo che l'altra persona può avere un punto di vista diverso dal suo. Questo lo ritroveremo anche nel prossimo, quando parcheremo di salute mentale, grazie per per il collegamento che ha fatto. Vedete in realtà che queste fase sono tutte molto collegate tra loro lui distingue. Eh vedremo come in realtà alcuni autori già abbiano Iptato che queste fasi possano in alcuni momenti può esistere. Allora, stati quattro siamo riprendiamo quando studiamo le varie fasi della vita rip pren riprendiamo in modo un po'' più articolato. Siamo tra i 6:0:10 anni, quindi è l'età in cui il bambino inizia ad andare a scuola. Quindi, le sue energie sono piuttosto focalizzate apprendimento. Quindi, fase poite positivo di questa fase l'lustruosità questo focus sull imparare a prendere cucina, fare cose nuove, Plo negativo, inferiorità gli altri sono più bravi di me non sono capace Qual è l'integrazione positiva del polo negativo in questo caso? Il fatto magari che ho delle difficoltà in alcune cose, mi motivano a metterci più energia. Hai più sforzo per riuscire ad ottenere quello che voglio. Oppure anche la consapevolezza che non tutti siamo bravi nello stesso modo in tutte le cose, quindi magari il mio amico è bravo a disegnare, ma io sono bravo musica. Il mio amico è bravo a fare i calcoli, ma io sono bravo a scrivere i temi. Quindi vedete come si prende quella parte positiva del polo negativo come stimolo eh al continuo miglioramento Aveva già studiato adesso che rivede fa ritrovate in quello che l' studiato sì. In questa fase, qui il bambino questa del iltruosità. È una fase in cui lei imparare grazie anche a questo integrazione eh del polo negativo a collaborare con l'altro. Quindi io metto le mie competenze e tu metti le tue competenze. È un lavoro progressivo, chiaramente che inizia a svilupparsi in questa in questa fase secondo me. Allora, una possibilità per esempio, vedo no che sono un po'' menò bravo il mio amico in questo determinato com per esempio, fare i calcoli e quindi. In degrando la parte positiva del po negativo, cosa faccio questo mi stimola a studiare un po'' di più questa parte. Un'altra possibilità noi eravamo nei cani però sembrava a vivere i temi. Quindi, impegno, ma non mi demoralizza perché mi rendo conto che io ho delle altre capacità. Volevo chiedere, quanta consapevolezza ci fosse dietro al bambino il bambino. Per sviluppo all'interno di queste fasi e una domanda, se la consapevolezza aiuta a favorire queste queste fasi e riconoscere. Grazie è una domanda difficile allora chiaramente più il bambino piccolo, meno consapevolezza può avere. La consapevolezza a volte non ce l'a nel senso che è uno sviluppo che noi portiamo avanti, grazie. Alle nostre competenze personali, grazie all'ambiente che ci circonda senza essere consapevoli del conflitto e siamo conflitto produttivo che è stato teorizzato. sua è un'osservazione molto importante no perché noi adesso in questo modulo una serie di teorie. vediamo tutta una serie di elementi che riguardano un bambino che riguardano i genitori che guardano. Eh diverse figure all'interno per esempio della famiglia in realtà. Chi è genitore non ha fatto prima gli studi di tutte queste teorie, quindi non ha la consapevolezza. No è teorica di quello che sta succedendo, eppure vedremo come i genitori fanno un grandissimo lavoro, induendo tutta una serie di elementi che che riguardano necessità del bambino è importante quello che volte facciamo tutta una serie di cose quando ci rendiamo conto di anche se ancora non conosciamo la la teoria a come professionisti, potete poi aiutare i genitori in difficoltà, grazie a quello che voi avete la vita preso. Allora siamo entrati ormai. Nell'adolescenza, quindi su questa fase fermo anche poco perché prenderete ampiamente con gliina. Competenza evolutiva, secondo Erison di questa fave definire la propria identità. Personale e sociale, quindi proprio il ruolo all'interno della società. Quindi, sostanzialmente, secondo il bambino il ragazzo ormai si chiede chi sono. E qual è il mio ruolo Efon dice quanto è importante che l'adolescente possa esplorare. subito il collegamento con la sua storia di vita che vi ho raccontato prima. Quanto è importante che l'adolescenza possa esplorare vari ruoli per riuscire a capire qual è il suo ruolo quindi deve fare una serie di esperienze che gli permettono sostanzialmente di capire io chi sono. E che ruolo ruolo come figlio che un ruolo come fratello sorella che ruolo ho come studente e che vuoi veramente cambiano vedremo nel percorso della vita e Erion dice all'adolescente non viene permesso di fare questo tipo di esperienza, quindi se gli viene imposto un determinato percorso, tu devi studiare questo tu devi fare questo lavoro Erikon ci dice questo porta a una confusione del ruolo dei ruoli nell'adolescente la sua stati di vita qua lui che viene obbligato eh cercano di obbligarlo a studiare medicina e che poi invece a un altro percorso sottolinea proprio l'importanza di non dirigere in un unico senso, sì, sponare, aiutare a seconda delle competenze della di un'adolescente che abbiamo di fronte, ma non chiudergli dicendo la tua è solo unicamente questa. Ma per cui, lei sta dicendo che un po' negativo sarebbe permettere ad adolescente di sperimentare. Magari anche punandosi con i fallimenti no. Chiaramente, allora poi riprenderete quando parlete dell'adolescenza. Mantenere una protezione nei confronti dell'adolescenza vuol dire che.ciamo qualunque cosa indipendentemente eh. parlerete anche della questione della della percezione del rischio nell'adolescenza, però. Bisogna dare la possibilità di fare degli esperimenti'adolescente questo caso viene concesso di sperimentare se faccio un esempio un po' prima prossima la chitarra poi non gli piace prova suonare il pianoforte poi non gli piace poi scopre. Il violoncello e vede che quello è strumento che vuole suonare il polvero ha fatto un po' semplice, ma perché più concreto negativo sarebbe tutta la tua famiglia suona la chitarra, quindi tu devi suonare la chitarra. chita piace sarebbe per esempio, i guarda noi consigliamo. Per questo questo moultimo lasciamo la possibilità di scegliere lui sperimenta vede che magari il pianoforte non non riesce, prova la chitarra. qualcos la possibilità di confrontarsi con la sua sua. Allora diciamo così, dopo lo riprenderemo quando parleremo anche di di famiglia e quando enremo nelle varie pari. Allora c'è un ruolo educativo e quindi quando erison dice em. Il ragazzo deve sperimentare, non voglia diciamo fare tutto indistintamente. lui dice. Dobbiamo lasciargli delle possibilità, non indicarvi un'unica via, ma compito comunque della adulto con che due granranaggi. E comunque, quello di indirizzare, dandogli la possibilità di sperimentare, magari altre altre cose, ma un ruolo educativo. Secondo Elson è comunque è un ruolo importante e presente. E poi vedremo nel corso delle prossime lezioni. I due estremi possono essere comunque controproducenti o l'eccesso di libertà, quindi non gli dà nessun tipo di indirizzo. Oh l'eccesso di rigidità, quindi non ti lascio sperimentare nulla e quindi vedremo poi nelle prossime elezioni, però è una giusta riflessione, la sua e quindi. Sia nel ruolo genitoriale, ma anche nel ruolo educativo che andre a svolgere. Oggi c'è sempre un po' questa bancia dà una parte indirizzo, no. do la possibilità di sperimentare, ma devo anche tutelare. Il ragazzo che quel momento non ha presente la percezione, determinata eh situazione. Magari faccio un esempio. Miaptura di di mattinata noi ci portiamo anche dite della circolazione stradale, noidoneità psicologica alla guida. Allora, se vogliamo. Una persona che fino a quel momento lì non ha mai avuto limiti in niente, fa tutto quello che gli pare. Quando arriva così è una cosaà un po'' concreta arriva il momento i limiti ci sono. Io non posso andare come mi pare nella circolazione stradale di velocità ho dei limiti in tutta una serie di di regole no. Se io non rispetto regole sono fuori dal gioco, tolgono la patente. È chiaro che per chi fino a quel momento lì non ha mai avuto nessuna regola, adattarsi a delle regole concrete diventa più difficile.atto questo esempio, ma può essere nel contesto della formazione nel contesto lavorativo no quindi sì. Sperimentare, ma anche imparare ad accettare e s le regole. E un elemento che poi prenderemo nel corso del semestre è l' importanza. Non, non sono le adolescente in tutte le fasi della vita Di capire il senso di quella regola, quando prima proprio in apertura, ti dicevo perché? Eh dovete scrivevi voi in piattaforma, perché entro quel giorno, perché non vediamo prima le slide. No, è proprio perché seamo un senso alla regola imposta possiamo condividere, comprenderla. Ah, poi magari non vi piace, però intanto capisco il motivo per cui è così se invece mi viene calata dal'altro senza una spiegazione nel senso, chiaramente più difficile da da rispettare. Una spiegazione nel senso che dev'essere naturalmente questi sono elementi che riprenderemo adattati all'età della persona che abbiamo di fronte E quindi, chiaramente il senso dipende anche da da dall'età della persona. Entriamo in quella che em Eson chiama l'età giovanile nata la prima età eh adulta. Qui il compito evolutivo è la capacità di instaurare delle relazioni intime e durature. con l'altro eusciamo in relazione con l'altro con il discorso che facevamo prima della pausa, quindi. Io do qualcosa di me all'altro nella relazione che sia d'amicizia, che sia una relazione sentimentale relazione Lavorativa, no quindi. Arricchisco in qualche modo il fiume dell'altro e l'altro da qualcosa me. Senza però la paura di perdermi nell'altro riesco riconoscere ancora quello che mio e quello che l'altro non ho il timore che se. Entro in relazione con l'altro, non riesco più a riconoscere La mia individualità. Questo è poi positivo riesco a creare una relazione con altro Polo negativo è che se io ho paura di perdermi nell'altro cosa faccio ilo e quindi evito la relazione qual è la parte positiva del plo negativo? È che quando noi anche siamo in relazione con gli amici con i partner, no riusciamo comunque a ritagliarci dei momenti che sono solo nostri. Quindi, io vivo con il mio compagno mio marito, ah. Ma facciamo tutta una serie di cose insieme, viviamo insieme, ma ognuno riesce a ritagliarsi dei momenti per sé stessi sia l'hobby che sono un interesse particolare che sia l'uscita con con gli amici. No, quindi integra la parte positiva nel tono negativo. Vivo una relazione e duratura, ma in questa relazione, io dei momenti miei non sono insidiosi con l'altro. Perché altrimenti il riso, quello che ho paura sono insisi conaltro lo vedete casomai ci siamo, siamo nel nelle nelle fasi che ci riguardano, eh. Nel momento attuale, sempre è nell'età adulta. Ci dice Erikon, qui non c'è un motivo anche quello capirete Abbiamo un altro stadio che riguarda quest'età, che è quello della creatività versus stagnazione. Allora, Erikson diceva l'adulto arrivato in questa fase della vita. Ha voglia di dare un qualcosa per generazioni successive. Inizialmente aveva denominato questa fase generatività, quindi potrebbe trovarlo nei testi ancora come generavità Perché lui diceva l'adulto che diventa genitore, lascia la società il figlio e i figli che ha cresciuto in un secondo tempo, Erikon stesso ha cambiato la sua teoria l'ha modificata. E ha parlato di creatività, dicendomi in fondo l'adulto può lasciare un qualcosa delle generazioni future nella società. Anche senza essere genitore, per esempio tramandando dei saperi alle generazioni successive, cosa che non si fa solo nell'insegnamento, eh ma anche sul lavoro nelle relazioni personali quando per esempio. Professionisti che lavorano da diversi anni e arriva la persona che vogliono stage, poi accompagnante la persona. No a capire l'ambito lavorativo nel quale sta svolgendo il suo stage, quindi ha ampliato la sua. Teoria della genetorialità che generavità a tutto quello che è tramandare la propria esperienza, le proprie conoscenze, le proprie competenze alla generazione cultura per far questo dice dobbiamo avere un interesse per la generazione che è che viverà Stagnazione la persona non ha questo interesse nelle generazioni future e quindi rimane una sorta di routine che è sempre la stessa eh e quindi alla persona sembra di rimanere sempre fermo sul posto non cambia niente. Ah, faccio le mie cose vado avanti per le mie cose senza cambiare la mia routine. La parte positiva del polo negativa in questo caso ci dice E arrivati ad un certo punto, la routine è pesante. E quindi, questa routine spinge la persona a voler cambiare qualcosa viene sfruttata questa stazione per investire su un cambiamento. Allora, la persona che è sempre nella sua routine che non ha apparentemente interesse a modificare qualcosa, quindi. È una sorta di stagnazioni, quello che il suo quotidiano il collo positivo potrebbe essere che un certo punto. Eh fatto sempre in questa stessa titolo si modifica spinge la persona a voler cambiare qualcosa. Cioè questa fa sono le persone quella cce un po' la crisi dì mezza età una persona ché. All'interno di questa fase la riprenderemo con la collega tavola roer Utilizzando un'altra teoria che affronteremo nel corso del modulo, proprio così eh. la cosiddetta crisi di mezza età siamo in questa er fascia d'età. Mi fa piacere che mi sappia già fare dei collegamenti iniziate che in alcuni casi devo dire lo vedremo più avanti perché. Dobbiamo sinceramente dare una struttura nodulo, il fatto che voi facciate già questi collegamenti è molto positivo quindi fa piacere. Come ti dicevo prima, no, eh alcuni ricercatori hanno già e un po' discussione calcolate ch. Questa è una teoria che per quando l'epoca fosse innovativa, perchévamo sugli otto stadi è una teoria degli anni 50 comunque eh. E alcuni teorici ricercatori hanno po' messo in discussione in particolare queste due fase dell'adultità. Che vi ho appena presentato in fondo nell'cità non c'è veramente una fase legata alla creazione della relazione in una fase Crea legata esclusivamente alla creatività, quindi al lavoro la famiglia. Ma in realtà, sono due fasi che un poco esistere, quindi molti teorici propongono oggi di tenere assieme queste queste due fasi. Fasi della vita che oggi allora idealmente ci dice che è così, non solo Alison idealmente e vai in questo senso. Ma in realtà, eh al giorno d'oggi sono sempre più difficili. Em da da descrivere in modo lineare, perché lineare hanno più poco o niente. Se pensiamo anche solo una cinquantina d'anni fa, avevamo La fase della vita in cui si studia la fase della vita in cui lavora fa della vita in cui si va in pensione. Oggi è una fase della vita in cui si diventa genitore, e alla fase della vita.gari con il matrimonio usciva di casa oggi non è più così di tutto l'iare abbiamo studenti che lavorano per mantenersi. Gli studi persone che lavorano, ma devono fare degli studi supplementari per. La carriera per mantenere il posto di lavoro, abbiamo persone che in teoria sono in pensione, ma con la pensione non ce la fanno continuano. Eh a lavorare, abbiamo persone che sono genitori di bambini piccoli allo stesso tempo studiano o lavorano tutte e due le cose, quindi queste fase della vita oggi sono sempre più difficili da vedere in modo. lineare, cosa che invece queste te descriggono e quindi tenete sempre conto anche di questo elemento qua. Volevo chiedere, se non ottenimento di una cosa positiva in qualsiasi nelle fasce d' età. a una difficoltà e ottenere la fase positiva passive fasce di età. Allora, sì, se secondo me, se non usciamo. lasciate sul polo positivo, integdo la parte positiva di quello negativo da una fase. Quella e quella criticità, quella crisi, noi ce possiamo portare avanti in quelle successive nel più difficile. Dunque questo percorso, però, ottimista dice però, se il bambino non riesce a sviluppare la fiducia, per alcune persone inoperate perché succede qualcosa per esempio la prima fa della vita, per cui questa. Eh fiducia di base non riesce a sviluppare in modo ottimale e ci dice diventa importante anche il vostro lavoro. Nelle figure, per esempio, educative nelle fasi successive possono aiutare. A recuperare questa parte qui, quindi lascia questo sguardo ottimistico, eh. Però è chiaro che lui dice se non si risolve questa cosa, questa cosa si ripercuore anche sulle fasi. Arriviamo all'ultima fase di Erik Siamo in età senile allora l'adolescenza non vi dico niente perché ne parlerete. Adultitano ho messo l'età per. Il motivo che ho detto prima, gli tanto teorici dicono in fondo non c'è non ci sono due fasi separati, ma ce n'è una sola.bilità, allora all'epoca eh si parlava di senibilità già prima dei sessant'anni, eh. Eri sono parla di selità a partire dai 60.2 anni circa oggi. Eh potremmo dire se in Italia è il momento della pensione o ci sono altri momenti in cui possiamo parlare dell'entrata. Nell'anzianità vedremo a fine modulo ma non ci sono questi confini così em così ben definiti. Quello che dice Erikon, che in questa fase il compito evolutivo è quello di riflettere sulla propria vita. Accettare quello che sono state, magari le sconfitte frustrazioni, integrandole nel proprio percorso di vita. Se noi non riusciamo ad integrare queste frustrazioni per le cose che non abbiamo potuto che non siamo riusciti a fare rischiamo di focalizzarci sul polo. Della disperazione realtà diceva prima il collega, non cosa molto giusta. Condivido pienamente, ma Ekon ci dice che questa messa in discussione avviene nella fase dell anzianità quando fa un po'' conto è stato il proprio il percorso di vita si va. riflettere su la propria storia e di vita in realtà, però, tu prima è un lavoro che facciamo già prima e tutte le volte in cui ci mettiamo in discussione tutte le volte in cui mezza età, ma non solo e. Ci fermiamo e rifettiamo sulla nostra storia di vita, quello che avremmo voluto fare che non potuto fare. Non c'è riuscito come avremmo voluto, quindi di nuovo è una fase che lui mette dopo i sessant'anni, ma in realtà. Accgna nel nostro percorso già in precedenza. Sulle fasi vedere domande Em, io faccio un salto indietro alla fase tre. Per il pollo negativo, la colpa io c'ho visto anche un. Magari. Imparare a prendersi la responsabilità della propria iniziativa, se dovesse avere un esito fallimentare. Sì, Quindi è proprio un momento in cui c'è anche un'assunzione di responsabilità, no. Che inizialmente può essere i propri giochi, no piuttosto che social animale domestico, quindi un bambino progressivamente si assume la responsabilità per responsabilità assolutamente rientra in questa fase brava. Oggi sono giustificata, non andare in palestra e con i chilometri che ho fatto siete testimoni. Riprendendo sempre lo stadio otto punto delle tasseinile, eh stava dicendo che è una fase dove riflette sulla vita e bisogna integrare le frustrazioni. Ma nel modo in cui bisogna integrarle nel senso prenderne consapevolezza quel senso e. Rendere consapevolezza e accettarne, accettarne. Accettar nel senso che avrei voluto tanto fare quella cosa lì. Ah, accetto il fatto che per X motivi che magari non sono dipesi da me, non ho potuto realizzare quel sogno. Ma sono riuscita a fare tutta una serie di altre cose qui integro la parte negativa del polo è positiva il polo negativo. Se un focalilizza unicamente su quello che avrei voluto fare, ma non ho realizzato il sillancio invece sul polo negativo. Le altre domande riflessione su queste fasi Io ho una domanda sulla fase sul stadio uno non so se sia banale se si può ricondurre a stili di attaccamento. Quindi, se io porto fiducia nella figura di riferimento automaticamente un attaccamento sicuro. Ho visualizzato equivalente quello che puoi. lo riprenderemo con Mattia Antonini questo discorso. I di essi sono profondamente legati alle teorie troane dello sviluppo psico sessuale. Quando si parla di colpa del Nello stadio tre del bambino entra nella fasepicalancio in mano il mondo proprio per la sua vitalità che sembra quasi un po'care un conflitto con la posizione dei suoi genitori, conosceva molto bene, molto fini. Questi collegamenti che fate vuol dire che cominciate ad entrare no piano piano nella finezza di questa teorie di ins. Non è fatta solo di schematismi, ma è. Appoggia una conoscenza profonda dello sviluppo e anche sulla cultura no che parte fa la litica Vedremo anche i parallelismi stadi di di Fud dove vedrete ci sono diversi elementi che ritornano. Devo fare una domanda sullo stadio 7 78 ad oggi possiamo collegare anche quelli. Tipo un anziano che va in pensione e l'inizio ad essere creativo, magari inizio a coltivare. Con le passioni che non poteva coltivare a della routi quotidiana. Ecco che appunto questa teoria risale agli anni 50, quindi dove è vero che si stava a Considerare la sanità in un altro modo, ma non era eh, considerata come oggi oggi lo vedremo nelle ultime lezioni e dimostrato per esempio gli anticipo una cosa che puoi riprenderemo prima c'era questa idea che nella sanità ci fosse. Un delino cognitivo in termini generali. Quindi questo portava a pensare che in questa fase qui la persona non potesse sviluppare una nuova creatività che invece lei giustamente dice, ma sarebbe anche possibile in realtà i nuovi studi, grazie anche nelle neuroscienze, grazie anche la tecnologia che abbiamo e la conoscenza che abbiamo oggi. Ci dicono che ci sono delle funzioni cognitive, alcune che già già la vostra età inizi un po'' paura non sono cosiche i metro in difficoltà, ma ché iniziano. No, un po' a modificarsi no. Altre invece che vengono mantenute e e si migliorano anche dopo i sessant'anni. E questo è molto legato al nostro stile di vita al nostro modo Ci sono degli elementi che vedremo che ci permettono proprio di mantenere nel tempo, queste funzioni no. È chiaro che se la persona ha delle funzioni cognitive ancora ben ben funzionanti ben presenti, può ancora. Affrontare anche questa, questa creatività e un aspetto ecco che magari mi anticipo anche.cciamo attenzione, perché abbiamo parlato sia i cambiamenti fisici che cambiamenti cognitivi. Allora, noi possiamo avere una persona che a livello fisico ha tutta una serie di problematiche per cui non riesce a svolgere le proprie attività quotidiane da sola. Ma magari al livello imptellettivo, ancora un ottimo funzionamento. Okay, quindi quello che ti dicevo prima, il modo in cui noi ci poniamo con l'altro, eh. Dobbiamo fare attenzione al fatto che ci sia una problematica fisica, non vuol dire che ci sia una problematica cognitiva e viceversa. Abbiamo persone che hanno deficit, un deterioramento a livello cognitivo importante, ma che a livello fisico invece. lo fare è importante quello che lei dice assolutamente. Volevo aggiungere che la perdita delle facoltà cognitive. Dell'età più avanzata non è il destino, ma è una conseguenza dell'inattività quindi se del 1900 nella società già cresceva sapendo che sarebbe diventato il suo destino sarebbe stato. Va bene, facoltà cognitive em probabilmente non c'era lo stimolo, lo stimolo personale. capacità di immaginare una un'attività personale ragione, quindi oggi si sanno che vedremo quali sono gli elementi, ma l'attività è un. Un qualcosa di importante, non per mantenere attive funzioni cognitive, no, eh vedremo come questo c che l'ha anticipato questo sguardo. Eh, aveva l'influenza importante, no e poi anche se funzion della persona, perché se io. Sono nell'ottica, no che tanto se posso solo perdere competenze, non investo neanche in un miglioramento no. Se io invece penso no beh posso ancora una serie di cose, migliorare mantenere attive le funzioni del tempo facendo questo questo e quest'altro è chiaro che un investimento Diso per quello è molto importante questo cambio di paradigma che abbiamo visto tra la metafora della collina e la metafora del fiume. Perché ha l'influenza su come ognuno di noi vede l'altro, ma anche su come ognuno di noi si percepisce nel proprio percorso di vita. Ehultima ve detta come come battuta, ma se io inizio a guardar la scala della vita gli dico vabbè sono su sopra. Ah scalino, poi la donna neanche c'è quindi. Quello che m'asp è solo la discesa capire che il mio sguardo sul mio percorso di vita è di un certo tipo. Se io mi dico sì, sono un percorso che continuo, dove continuerò a investire nei miei interessi delle cose che mi piacciono nella mia vita, eccetera. Il mio percorso, prendendo una strada diversa, quindi è importante questo questo cambio di paradigma. Io non ho +1 domanda sulla fase otto, perché io la vedo molto con i miei nonni, che entrambi hanno otto anni e mia nonna dall'anno scorso ha iniziato a vendere borse uncinetto mentre mio nonno oltre a guardare la televisione, non fa altro. Eh volevo chiedere se ci sono dei limiti anche per la questione uomo donna durante l'invecchiamento. O se proprio questione di attività durante la vita. Vedremo nelle ultima edizione il professor cavalli con queste traiettorie e di vita. Il fattore che oggi adesso voglio spoilerarmi troppo, ma che vengono considerati più importanti riguardano proprio l'attività, lo studioattività sportiva, l'alimentazione, quindi più lo stile di vita. È quello che va, che va influire, dal questo poi ci sono sempre le caratteristiche personali, quindi e di questo dobbiamo tenere conto. Però sì, è più è legato allo stile di vita. Bene, alcuni temi poiamo vedremo anche. Anche delle ricerche fatte sul nostro territorio in cui si vedete un poco da. Cosa succede? Applicazioni della teoria di Eson, ma lui e ha lavorato tanto su quello che erano le figli.ziali, quindi un momento, cioè questa scelta dei dei ruoli come dicevo prima. Ha lavorato tanto sull'adattamento dei soldati dopo le due guerre mondiali e avendoli viaggiato tanto ha lavorato anche sulle differenze culturali E di razza e qua mi scuso, ho preso una recitazione tale e quale dal libro, ma non mi piace però essendo una citazione da tenerla uguale. Eh parlano di allevamento dei bambini allora allevamento non mi piace tanto, eh. Tendetelo come crescita, eh accudito dei bambini, però una citazione sapete se mettiamo le virgolette, dobbiamo tenere. Tutto eh tutto così come mai inteso comersi cura il crescere il il bambino. Bene, anche qua ho lasciato un po'' di bibliografia Non abbiamo voluto oggi caricardi di più per la prima settimana avete tantissime. Eh cose nuove da l'introduzione tutti i moduli tutte le varie eh introduzioni teoriche, quindi lasciamo andare. Un pochettino in anticipo, minuti non abbiate delle domande. Settimana prossima, eh riprenderemo con quattro ore di teoria, prime due andremo a saltare racconterò anche qualche aneddoto di.ti altri un po'' un po'' menoremo Freud tenete tte presente le cose che abbiamo detto oggi rispetto a Alison, perché molti collegamenti li troverete nella presentazione della teoria di Freud della prossima settimana, quindi troverete proprio un parallelismo tra le varie fasi domande.