DEASS / Titolo principale della presentazione
Disturbi dello Spettro Autistico 
21 aprile 2026
Chiara Balerna, Michela Luraschi, Donatella Oggier-Fusi, Piercarla Reposo
Modulo: Percorsi nelle disabilità 2026

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
Programma della lezione:
•
Esplicitazione degli obiettivi della lezione
•
Refresh ASD 
•
Aspetti professionali
•
Domande e conclusione
2

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
Obiettivi:
-
Comprendere le implicazioni professionali con persone con ASD
-
Riconoscere alcuni approcci
-
Conoscere le risorse sul territorio 
-
Sviluppare consapevolezza sulla propria responsabilità educativa
3

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
•
“Un mondo in cui la gente ci parla continuamente come se capissimo e invece non
capiamo, in cui non sappiamo mai cosa sta per succedere, in cui le cose accadono in
modo caotico, senza un ordine, senza prevedibilità, in cui la nostra attenzione è catturata
assorbita da oggetti che ruotano, nell’acqua che scorre o da un ventilatore anziché dallo
sguardo delle persone, dove la voce di chi parla può trasformarsi in un rumore assordante
e la consistenza dei vestiti può essere una tortura per la pelle, dove gli altri giocano un
gioco dalle regole incomprensibili e dove niente è chiaro, e vogliono a tutti i costi che
partecipiamo anche noi al gioco, anche se non sappiamo dove guardare, come muoverci,
qual è la cosa giusta da dire o da fare. Un mondo dove se il nostro oggetto preferito è
messo sullo scaffale alto e non siamo in grado di chiedere a un adulto di prendercelo e
possiamo solo provare ad arrampicarci senza riuscire a raggiungerlo, un mondo dove se
abbiamo il mal di denti non possiamo comunicarlo e ci teniamo il mal di denti soffrendo
terribilmente fino a quando qualcuno lo capisce. Un mondo in cui non intuiamo le
intenzioni degli altri, non possiamo imparare imitando gli altri, in cui le cose sono
frammentate e non riusciamo ad integrarle in un significato coerente, in cui non riusciamo
a spostare l’attenzione da una cosa all’altra, in cui la mente si fissa su frasi movimenti che
per gli altri hanno un senso, un mondo in cui gli altri capiscono al volo e noi invece
dobbiamo fare fatica a capire, in cui gli altri riescono di getto noi invece dobbiamo
esercitarci.“
Villa e Vivanti (2007),  in Vivanti la mente autistica 2010, pag.124
20/04/2026
4

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
le persone con DSA non si curano ma si educano
•
Pur non potendo guarire dall’autismo, molto si può fare per sostenere lo 
sviluppo e migliorare la qualità di vita delle persone nello spettro

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
Una considerazione importante
La persona con autismo è di per sé “disarmonica” poiché vi sono anche
diverse abilità e capacità nella stessa persona (ad esempio parla molto
bene da un punto di vista linguistico ma non sa porre domande).
E’ importante definire però che ogni persona è diversa e quindi non sarà
tanto la diagnosi medica a definire il lavoro dell’operatore ma quella
funzionale.
Si osservano e descrivono le modalità di funzionamento delle abilità di
una persona e lo stato psico-fisico. Tiene in considerazione la condizione
di disabilità e gli effetti che questa ha sulla persona…

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
Una considerazione importante
…e considera:
•
l’insieme delle disabilità e delle difficoltà derivanti dalla 
menomazione stessa o derivanti da contesti sociali e culturali;
•
il quadro generale delle capacità (con particolare attenzione alla 
recuperabilità ed ai residui funzionali);
•
le potenzialità di sviluppo sulle quali elaborare un successivo 
intervento educativo.

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
L’educatore negli interventi educativi
•
Nella realizzazione e nello svolgimento del PEI considera le strategie e
gli approcci finalizzati a sviluppare molteplici competenze*:
•
abilità motorie
•
autonomie personali
•
apprendimenti scolastici
•
abilità sociali*
•
comunicazione*

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
L’educatore negli interventi educativi
le competenze comprendono un insieme più ampio di capacità, 
conoscenze e comportamenti adattabili a diversi contesti. 
•
Keller (2021) le definisce “il possesso di capacità complesse derivanti non solo 
dalla somma delle singole abilità sociali ma comprendenti, in una dimensione 
più olistica, la capacità di esperire e gestire le relazioni sociali personali e 
interpersonali attraverso l’acquisizione di conoscenze, coscienza e padronanza 
di significati, dei vissuti e delle relazioni emotive, e attraverso lo sviluppo delle 
capacità e delle funzioni metacognitive.

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
L’educatore negli interventi educativi
Le competenze sociali sono un concetto ampio che coinvolgono 
conoscenze, valori e atteggiamenti. 
Ad esempio, la competenza potrebbe includere non solo il saper comunicare, ma 
anche saper applicare questa capacità in un ambiente lavorativo.

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
L’educatore negli interventi educativi
Le abilità sociali sono comportamenti specifici che possono essere 
appresi al fine di instaurare positivamente delle relazioni ed interagire in 
maniera efficace. 
Castaldo et al. (2021) le dividono in 2 aree: 
- le abilità strumentali,  quelle abilità che sono utilizzate per generare una 
reciprocità nella relazione con l’altro; 
- le abilità di relazione, che sono quelle che permettono di instaurare e mantenere 
un rapporto con le altre persone e che prevedono che la persona sappia 
interpretare e rielaborare le emozioni in relazione ai diversi contesti di vita

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
L’educatore negli interventi educativi
Sempre secondo l’autrice vi sono dei fattori che vanno ad ostacolare lo 
sviluppo delle competenze sociali nelle persone con ASD: 
•
Fattori neurobiologici: i disturbi del neurosviluppo possono infatti compromettere 
alcune funzioni metacognitive che vanno ad ostacolare un adeguato sviluppo 
delle competenze sociali 
•
Comorbidità di disturbi psichiatrici come ansia e depressione
•
Mancanza di motivazione: in alcuni casi può essere sufficiente a non far 
instaurare dalla persona dei rapporti sociali, anche a seguito di ripetuti e 
fallimentari tentativi socializzanti

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
•
Lavora sulla comunicazione, cioè:
o Svolge valutazioni specifiche in ambito comunicativo
o Insegna i pre-requisiti della comunicazione
I prerequisiti sono:
Percezione sensoriale:  ascoltare i suoni e osservare il movimento, come le 
espressioni facciali e i gesti. La percezione uditiva è essenziale per riconoscere i 
suoni del linguaggio.
Interazione sociale: L'attitudine a interagire con gli altri è fondamentale per 
acquisire le abilità comunicative, trovare interesse per gli altri e per il mondo che ci 
circonda.

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
Imitazione: I bambini imparano gran parte del linguaggio attraverso l'imitazione di 
parole, suoni e gesti
Gestualità: Prima di utilizzare il linguaggio verbale, i bambini comunicano 
attraverso gesti, come indicare o tendere le mani. 
Attenzione condivisa: La capacità di concentrarsi sugli stessi oggetti o eventi 
insieme a un'altra persona è cruciale per lo sviluppo della comunicazione. Ad 
seguire il dito di un altro per guardare un oggetto.
Intento comunicativo:  sviluppare il desiderio di comunicare, sia per esprimere 
bisogni che per condividere emozioni. 
Sviluppo cognitivo: Le abilità cognitive, come il riconoscimento di pattern, 
l'associazione di idee e la memoria, supportano l'apprendimento del linguaggio e la 
costruzione di frasi.

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
•
lavora sulla comunicazione, cioè:
o Insegna possibili forme comunicative alternative e/o di supporto al 
verbale
o Insegna le  funzioni comunicative
Michael Halliday (1975-1980), linguista britannico, ha individuato sette funzioni linguistiche che 
i bambini sviluppano nel loro apprendimento del linguaggio:
–
Strumentale: Per soddisfare bisogni materiali (es. "Voglio").
–
Regolatoria: Per controllare il comportamento degli altri (es. "Fallo").
–
Interazionale: Per stabilire relazioni (es. "Ciao").
–
Personale: Per esprimere opinioni o emozioni (es. "Mi piace").
–
Euritmica: Per esplorare il linguaggio creativo (es. filastrocche).
–
Referenziale: Per dare informazioni (es. "È rosso").
–
Immaginativa: Per creare mondi immaginari (es. storie inventate).

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
L’educatore negli interventi educativi
Tali approcci si differenziano da altri interventi educativi per:
-
il tempo che prevedono: spazi quotidiani ripetuti  (trainig)
-
la metodologia di lavoro orientata pedagogicamente e quindi più 
direttiva 
-
le figure coinvolte, non solo figure “tecniche” ma anche i genitori e 
tutte le persone coinvolte nella rete.

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
20/04/2026
17
•
Tratta
i
comportamenti
problema
come
comportamenti
con
funzioni
comunicative, attraverso interventi di natura educativa che hanno come
obiettivo quello di sostituirli con comportamenti funzionali.
Per questo effettua valutazioni funzionali con relativi strumenti specifici per
cercare di comprendere la struttura e la funzione di un comportamento ed
insegnarne uno adeguato e alternativo con la medesima funzione
•
Insiste sull’apprendimento di abilità e sulla strutturazione del tempo.

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
•
Considera importante l’utilizzo di aspetti motivazionali a favore 
dell’insegnamento
•
Tiene conto delle peculiarità cognitive dell’autismo ( immagini, 
agende visive, video modeling, storie sociali,…)

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
•
Tiene conto delle peculiarità sensoriali –iper o ipo sensibilità- ADATTANDO 
l’ambiente e cercando strategie che attutiscano o anticipino le possibili difficoltà
•
Adatta, individualizza e struttura la progettazione 
•
Tenta di anticipare
•
Considera l’eventuale ansia
20/04/2026
19

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
•
Attribuisce necessariamente attenzione alla relazione con i genitori, i
quali devono essere adeguatamente informati, guidati e sostenuti
nell'organizzazione del sistema famiglia, nelle scelte terapeutiche e negli
atteggiamenti affettivo-pedagogici.
20/04/2026
20

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
Considerare il percorso delle famiglie per creare un’alleanza educativa
Quando nasce un figlio non si capisce subito se il bambino ha un disturbo
dello spettro autistico. E’ solo crescendo, nei primi anni di vita, che la
famiglia si pone delle domande e fa dei confronti ed è desiderosa di avere
delle risposte nell’accompagnamento della vita adulta.
Vi è la speranza di poter fare qualcosa (guarire?) ma anche delle angosce
sul tempo, sulle tecniche, sulle specificità degli interventi.
Vi è la richiesta dei genitori di avere risposte concrete e aiuto per sé stessi, 
per il bambino (sia informative che istituzionali).

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
Secondo voi quali sono le differenze tra “noi“ e “loro“?
Visione, bisogni, aspettative, desideri,…
20/04/2026
22

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
Genitori come risorsa cioè:  
•
Coinvolgimento attivo  (valutazioni/PEI/intervento) 
•
Parent-Training, lavoro diretto per lo sviluppo delle competenze con i 
genitori
•
Considerazione  delle priorità famigliari nell’accompagnamento 
individuale
•
Considerazione delle competenze genitoriali

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
Per un buon patto educativo con le famiglie
I professionisti 
I familiari
•
sviluppare una relazione basata sulla 
fiducia
•
evitare di colpevolizzare i genitori
•
evitare di ritenerli inadeguati 
nell‘educazione del figlio
•
evitare di ritenerli ansiosi o aggressivi
•
evitare di considerarli avversari
•
evitare di avere un‘attitudine 
inquisitoria
•
evitare di avere un sentimento di 
solidarietà / pietà
•
evitare atteggiamenti di giudizio 
•
tenere presente che i professionisti 
rappresentano guide, non sono gli 
unici esperti
•
considerare i bisogni globali della 
famiglia
•
saper condividere
•
sviluppare una relazione basata sulla 
fiducia
•
evitare scetticismo (in seguito ad 
esperienze già fatte)
•
non avere il pre-giudizio di non 
competenza del professionista

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
Costruire
e
definire
un
accompagnamento
adeguato
nell’ambito
dell’autismo è difficile e faticoso.
Non possiamo limitarci a buone pratiche, all’esperienze o all’intuizione.
Non possiamo sposare una sola teoria, una sola tecnica e nemmeno
affidarci all’improvvisazione.
Una buona pratica educativa in questo ambito si affida ad alcuni principi
importanti che interagiscono tra di loro:

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
In sintesi i principi:
1. Diagnosi precoce 
2. Obiettivi di intervento individualizzati su: comunicazione, socializzazione e 
comportamento adattivo
3. Collaborazione famigliari-professionisti, condivisione, valutazioni periodiche dei 
PEI e aggiustamenti, (progetto di vita)
4. Insegnamento individualizzato, strutturato, “massiccio“ e da parte di tutti
5. Adattamento dell’ambiente 
6. Sviluppo delle potenzialità (punti di forza)
7. Applicazione di diversi metodi e approcci
8. Servizi coordinati per l’intero ciclo di vita 
9. Conoscenza aggiornata delle peculiarità dell’autismo
10.Conoscenza delle esperienze, dei mezzi e delle “organizzazioni” per l’autismo 
che hanno già maturato esperienze e fornito risultati
11.Formazione e scelta del personale

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
Depistaggio precoce e osservazione, l’importanza 
dell’intervento precoce
http://4.bp.blogspot.com/-Fg8jPX6tUAs/T3qpCal4jTI/AAAAAAAAAGk/bltOAaXJsGg/s1600/autismo+2.gif

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
Alcuni metodi e approcci, in sintesi:
20/04/2026
28

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
Approccio comportamentale (ABA)
L’Applied Behavior Analysis (Analisi Applicata del Comportamento, ABA), è una
scienza che si propone di studiare e descrivere la relazione che intercorre tra i
comportamenti messi in atto dalle persone e l’ambiente che li influenza
(M.
Pignarolo, 2016)
L’ABA trova i suoi principi all’interno della teoria del condizionamento operante di
Skinner (1904-1990), secondo cui il comportamento, ovvero tutto ciò che è
osservabile, esercita un’influenza sull’ambiente circostante che a sua volta
agisce sulla messa in atto del comportamento stesso
(Skinner, B.F., 1975).
Ogni intervento avviene all’interno di un setting definito nel tempo, nello spazio e 
nella relazione tra persone in un rapporto 1:1
Principio fondamentale è il rinforzo cioè una conseguenza che rafforza un
determinato comportamento, che aumenta la possibilità che esso si verifichi
nuovamente in futuro.
20/04/2026
29

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
Approcci naturalistici (Koegel et alt. 1979)
Sono approcci che si basano sull’ analisi applicata del comportamento che
prevedono l’uso di procedure di rinforzo di vari comportamenti, in particolare delle
risposte linguistiche, all’interno di sequenze interattive spontanee e non
strutturate.
Queste sequenze sono basate sulle seguenti caratteristiche: 
-
l’apprendimento si basa sull’iniziativa comunicativa del bambino e sulla sua 
richiesta spontanea di un oggetto di un’attività 
-
l’adulto ricava il comportamento desiderato premiando il bambino in modo 
contingente con l’oggetto o attività richiesta
20/04/2026
30

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
Terapia Cognitivo-Comportamentale (Cognitive Behavioral 
Therapy-CBT)
La terapia cognitivo-comportamentale (CBT) è un trattamento psicoterapeutico
ideato da Ellis e Beck negli anni 60 del 900.
Il trattamento fonda le sue radici teoriche sul presupposto che pensieri, emozioni
e comportamenti siano fortemente correlati tra loro, e che alla base del
disagio emotivo ci siano degli schemi di credenze e pensieri disfunzionali,
rispetto a sé e all’ambiente. Pertanto, non sarebbe un evento in sé a creare la
sofferenza, ma le singole costruzioni cognitive su tale evento o sull’efficacia
nell’affrontarlo.
Il focus della terapia cognitivo-comportamentale è il riconoscimento degli
schemi di pensiero e comportamento disfunzionali, al fine di modificarli e
sostituirli con convinzioni più adatte al percorso di vita della persona.
20/04/2026
31

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
Interventi abilitativi - training
Interventi
abilitativi
si
configurano
come
procedure
tecniche,
finalizzate
a
sviluppare
determinate
abilità
(motorie,
prassiche,
cognitive,
comunicative
e
linguistiche).
Partendo
da
un
bilancio
funzionale iniziale, si individuano nell'ambito di ciascuna area prestazionale
gli obiettivi specifici e quelli a medio e lungo termine (progetto di vita).
Il conseguimento di tali obiettivi viene quindi realizzato guidando la persona
nell'effettuazione di specifiche esperienze, attraverso un percorso le cui
tappe sono definite in rapporto all'età, al livello di sviluppo e alle
caratteristiche del profilo comportamentale.
(L. Moderato)

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
Comunicazione aumentativa e alternativa (CAA)
Con la CAA
si fa riferimento ad un’area della pratica riabilitativa mirata a
compensare i deficit degli individui colpiti da gravi disordini della comunicazione
espressiva attraverso l’utilizzo di sistemi simbolici alternativi al codice verbale come
immagini, parole scritte, oggetti per comunicare.
Il PECS (Picture Exchange Communication System) è un sistema di CAA usato con
le persone con ASD. Esso prevede l’uso di strategie di rinforzo per promuovere
l’uso di carte-immagine per richiedere oggetti o attività.
20/04/2026
33

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
TEACCH (E.Schopler 1972)
L’utilizzo di supporti visivi per la comunicazione è un elemento fondamentale anche 
del programma TEACCH (Teatment and Education of Autistic and Related 
Comumunication Handicapped Childern).
In tema cruciale del programma è l’adattamento dell’ambiente (strutturazione) e la
strutturazione del tempo alle caratteristiche dell’autismo.
Secondo il metodo una persona con ASD può vivere meglio in un mondo più visivo
e meno parlato, più concreto e meno simbolico, più prevedibile e meno caotico.
20/04/2026
34

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
Approcci evolutivi 
Si basano sullo sviluppo delle abilità sociali e pre-verbali come base per lo sviluppo
delle altre aree di sviluppo.
Elementi chiave di questo approccio sono lo sviluppo della reciprocità sociale nel
bambino, attraverso l’insegnamento di comportamenti come l’attenzione condivisa,
l’imitazione e la condivisione dell’affetto all’interno di sequenze di gioco basate
sull’iniziativa del bambino.
Tutto cio’ ha lo scopo di creare le fondamenta per lo sviluppo linguistico, cognitivo e 
sociale nei bambini con ASD
20/04/2026
35

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
Modello DENVER
L’Early Start Denver Model (ESDM) è un modello d’intervento, che viene svolto in
un contesto naturalistico ed è rivolto a bambini con SDA dai 12 mesi in poi. È stato
sviluppato nei primi anni 2000 all’universtità di Washington (S. Rogers, G. Dawson).
Questo modello integra gli elementi dell’analisi applicata del comportamento e
delle teorie di sviluppo.
Il programma si basa sul parent training (insegnamento e supervisione ai genitori) e
mira ad insegnare ai genitori strategie specifiche che promuovano nel bambino
l’interazione affettiva, la reciprocità sociale, lo sviluppo di attenzione condivisa, l’
limitazione e l’intenzionale uso comunicativo di segni di gesti e parole e del gioco
funzionale e simbolico. Questo non serve a correggere i genitori bensì insegnare
precise procedure.
La motivazione del bambino viene ottenuta attraverso l’integrazione delle sue scelte
negli episodi di insegnamento, alternando compiti già acquisiti a quelli non ancora
acquisiti
e
permettendo
un
controllo
condiviso
e
alternato
dei
materiali
dell’interazioni. La comunicazione spontanea è specificatamente incoraggiata e
rinforzata e gli atti comunicativi del bambino esercitano controllo sull’interazione. Il
bambino ha la cosi’ la possibilità di sperimentare e apprezzare il potere delle proprie
comunicazioni.
36

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
Interventi farmacologici / medicamenti
Non ci sono medicamenti per l’autismo, quello che fa la ricerca è di di
provare con le persone con SDA farmaci che si sono rivelati utili per
pazienti con altri tipi di patologie. La terapia farmacologica, potrebbe
quindi essere prescritta su sintomi, essa deve sempre essere inserita
nell’ambito di un progetto terapeutico globale (da un medico preferibilmente
specializzato), che prenda in considerazione i molteplici bisogni del
soggetto; è indispensabile chiarire ai genitori il significato e i limiti della
terapia e la collaborazione con la rete.
Ciò risponde non solo ad un obbligo deontologico, ma anche al bisogno di 
una partecipazione consapevole dei genitori, la quale permette di valutare 
la validità delle terapie suggerite.

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
IN SINTESI: Il ruolo dell’operatore
L’intervento educativo mette al centro dell’accompagnamento delle persone con
ASD l’operatore. La qualità del lavoro dell’operatore incide direttamente sulla qualità
di vita dell’utente.
L’operatore è chiamato ad interagire con diverse entità collegate tra di loro, l’utente,
la famiglia, la rete di professionisti e la società
Le sue responsabilità sono importanti e deve rendere conto del proprio lavoro sia ai
familiare che all’ente di appartenenza.
Oltre a ciò veicola l’immagine dell’autismo e deve quindi costantemente essere
informato sull’evoluzione dei concetti.

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
Difficoltà per l’operatore
•
Difficoltà a selezionare le informazioni nelle varie correnti e nei differenti 
miti nati negli anni
•
Difficoltà a valutare le informazioni selezionate
•
Difficoltà a comprendere e spiegare il disturbo (a sé e a terze persone)
•
Difficoltà a interagire con le famiglie e con i colleghi sul tema autismo
•
Difficoltà a motivarsi per determinati tipi di intervento
•
Difficoltà a seguire linee guida/intervento istituzionali sull’autismo (se 
non specificate e condivise)

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
Rischi per l’operatore
•
Priorità a ciò che “vende” una prognosi migliore 
•
Terapie di moda / applicazioni parziali e/o improvvisata di modelli validi
•
Terapie prive di risultati “quantificabili” 
•
Visione a corto termine 
•
Fiducia/dipendenza da altri professionisti (psichiatra, ecc…) 
•
Creazione di situazioni «avversive» inconsapevolmente
•
Forme di «assistenzialismo» e non intervento adeguato 
•
Esclusione della famiglia  dall’intervento educativo
•
Scelte educative a seconda della propria percezione di «autismo»

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
In Ticino il centro di competenza per l’autismo è la 
Fondazione Ares
•
Promuove la cultura sull’autismo trammite eventi e documentazione
•
Offre diversi servizi specializzati 
•
Pubblica libri a altro materiale di approfondimento e aggiornamento 
•
Visitare il sito: Fondazioneares.com
20/04/2026
41

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
Bibliografia:
National Institute of Mental Health (2004): Disturbi Pervasivi dello Sviluppo: Breve descrizione dei 
sintomi, cause e trattamenti,   con informazioni su come ottenere aiuto e supporti pratici.
Pubblicazione NIH No.04-5511 Aprile (Traduzione in italiano: Anna M. Kozarzewska-Bigazzi
Supervisione della versione italiana: D. Vivanti)
Autisme Europe (2006) Sensibilisation à l’autisme. Autism-Leaflet-Awareness 10/08/06; Bruxelles
Autisme Europe / Barthélémy, Fuentes, Howlin, van der Gaag (2010) Les personnes atteintes d’autisme. 
Identification, compréhension, intervention, Autisme Europe, Bruxelles
Autisme Europe (1998) Code de bonnes Pratiques pour la Prévention de la Violence aux Personnes
atteintes d'Autisme.
Angel Rivière ( 1996) Sono affetto da autismo. Ecco cosa vorrei dirti (traduzione italiana ( ONLUS)
La mente autistica, G. Vivanti (2010)
Modello superability. Un approccio globale alle disabilità intellettive, ai disturbi pervasivi dello sviluppo e 
all'autismo;  L. Moderato (2009)
Romina Castaldo, Stefania Bari, Gabriella Tocchi, & Roberto Keller. (2021). Manuale di social skills 
training nell’intervento con persone con autismo in adolescenza ed età adulta. Edra. 
Keller, R. (A c. Di) (con un contributo di Zappella, M.). (2021). I disturbi dello spettro autistico in 
adolescenza e in età adulta: Aspetti diagnostici e proposte di intervento. Erickson. 
Vivanti, G. (con un contributo di Cornoldi, C.). (2021). La mente autistica: Le risposte della ricerca 
scientifica all’enigma dell’autismo (2 . ed). Hogrefe. 
Rivista: autismo oggi, Fondazione Ares
Sito: www.fondazioneares.com