Fattori personali: Polyhandicap
Chiara Balerna, Michela Luraschi, Donatella Oggier-Fusi, Piercarla Reposo
1

---

Polyhandicap: definizione
• Deficit grave, ad espressioni multiple, che associa 
deficit fisico e deficit intellettivo severo o profondo, 
che provoca una restrizione estrema 
dell’autonomia e delle possibilità di percezione, di 
espressione e di relazioni. 
2
Associa sempre, in modo intricato, 
un deficit intellettivo profondo ad 
altri deficit (motori, sensoriali).

---

Polyhandicap: definizione 
Il polyhandicap è la conseguenza di 
un danno cerebrale grave, 
incurabile, che incide sul 
funzionamento di numerosi organi 
(neurologici, ortopedici, respiratori, 
problemi della deglutizione, di 
comunicazione…). 
3
A livello medico esiste un problema multiplo, che evolve con l’età in 
seguito alla crescita. 
Una presa a carico precoce e globale aiuta a limitarne le 
conseguenze e quindi a migliorare la qualità di vita della persona. Lo 
sviluppo motorio, cognitivo, fisico e di comunicazione sono molto 
ridotti.

---

SUPSI

* https://www.dailymotion.com/video/xpfozg

---

Definizione secondo le 5 dimensioni della 
definizione di deficit intellettivo dell’AAIDD
• Dimensione “funzionamento intellettuale”: un deficit 
intellettivo profondo, paragonabile allo sviluppo di un bebè 
sano di 6 mesi (limite superiore fissato a 12 mesi) Lo 
sviluppo si situa nel periodo senso-motorio (sotto-stadi da 1 
a 4)
• Dimensione “funzionamento adattivo”
– Adattamento pratico (cure, alimentazione): dipendenza 
totale
– Adattamento concettuale: comunicazione ristretta ad un 
modo non verbale
5

---

Definizione secondo le 5 dimensioni della 
definizione di ritardo mentale dell’AAIDD
• Dimensione “salute”: il polyhandicap è consecutivo a un 
danno cerebrale precoce grave (prima dei tre anni), 
incurabile, che porta a delle polipatologie gravi, evolutive, dei 
multi deficit sensoriali, un’epilessia frequente, un tasso di 
mortalità elevato. 
• Dimensione “interazione, partecipazione, ruoli sociali”: 
interazioni inesistenti o estremamente povere. Dipendenza 
totale per inserirsi nella comunità
• Dimensione “contesto”: necessità di un partenariato intenso, 
composto da un’équipe pluridisciplinare. Esigenze etiche 
massime.
6

---

Analisi dal punto di vista dei sostegni
• Sostegni: risorse e strategie che permettono di promuovere 
lo sviluppo, l’educazione, gli interessi, il benessere persone, 
migliorando il funzionamento individuale (AAMR, 2002). Si 
tratta di un aiuto, un’assistenza emotiva, psicologica, 
affiliativa, informativa, strumentale o materiale dispensata 
da una persona o un gruppo di persone della rete sociale. Il 
sostegno si riferisce quindi alle risorse fornite a un individuo, 
una famiglia, un gruppo dalla rete sociale o personale dei 
membri di un sistema.
• Con la persona con un polyhandicap l’intensità dei sostegni 
sarà tra maggiore e intensiva.
7

---

Dimensione “contesto” - genitori
• La persona con un polyhandicap, a causa della complessità 
delle sue difficoltà, necessita di una presa a carico globale: più 
la disabilità è grave e più gli scambi tra professionisti e genitori 
devono rivelarsi fruttuosi. 
• I genitori di una persona con polyhandicap richiedono in 
particolare sostegni…
…al momento dell’annuncio della diagnosi
…per ottenere delle informazioni
…per accedere ai servizi
…per organizzarsi in famiglia
…per evitare il collocamento in istituto
…per la transizione alla vita adulta
8

---

Dimensione “contesto” - professionisti
L’estrema dipendenza inerente al polyhandicap, la natura inabituale dei 
deficit, la tecnicità particolare delle cure, l’eccezionale ampiezza del 
carico, i problemi di salute, creano delle situazioni di lavoro difficili. 
•
Tipi di sostegno richiesti:
…per l’adeguamento dei mezzi logistici
…per definire il progetto di presa a carico
…per la definizione dei ruoli e delle funzioni dei professionisti implicati
…per sviluppare un partenariato intra-professionale
…per creare un partenariato con i genitori
…sul piano psicologico
…per l’adesione a un sistema di valori definito
…tramite la formazione continua
9

---

Dimensione “salute”
 
I problemi di salute sono parte integrante del quadro clinico 
della persona con un polyhandicap; questi problemi sono 
tanto severi quanto difficili da prendere a carico
10
La salute fisica: motricità 
fortemente ristretta; I deficit 
motori hanno delle conseguenze 
nefaste su tutti gli aspetti della 
vita dei soggetti con un 
polyhandicap, sia a livello della 
loro salute, che del loro confort e 
della loro postura

---

Dimensione “salute” – il dolore
• nel caso del polyhandicap bisogna considerare il dolore 
come “sofferenza” e non solo come dolore fisico.
– Dolori comuni
– Dolori causati dalla polipatologia
– Salute mentale
– Dolori causati dalle cure quotidiane
11

---

Dimensione “comportamento 
adattivo”
• L’AAIDD definisce il comportamento adattivo come 
“l’insieme delle abilità concettuali, sociali e pratiche apprese 
dalla persona per funzionare nella vita quotidiana”
• Problemi a tutti i livelli, anche nei più basici come 
l’alimentazione, l’idratazione, la digestione, a livello cutaneo. 
→ importanza della prevenzione
12

---

Dimensione “capacità intellettuali”
•
Grave deficit intellettivo
•
Associato e deficit sensoriali (in particolare vista e udito), quindi 
mancanza di comprensione dell’ambiente
•
Deficit motorio limita le esplorazioni e le esperienze
•
Danni neurologici disturbano il sistema di trattamento dell’informazione
•
Informazioni sensoriali che non sa come trattare, ambiente vissuto come 
caotico, non gestibile, imprevedibile
•
Problemi di vigilanza
13