affidabile, un operaio sentito che buttava il furgone si è tirato quindi il problema sono arrivati i pompieri
Non è morto Allora, solo pervi, ovviamente non è che adesso a dire che è arrivato un quarto d'ora prima, un
quarto d'ora dopo magari dopo c'è ancora qualcuno Bene, allora direi che lascio Oggi vedremo tutti gli aspetti
professionali Faremo una pausa e poi finiremo la mattinata con trattando il handicap rimaniamo sulla casistica
oggi.

La prima parte la faccio io la parte della ci Per l'ultima volta è una detto che non ci di rivediamo un attimo
gli obiettivi ricciamo veloce su che ci siamo adesso settimana scorsa e poi vedremo gli aspetti Ascolterò
volentieri vos domande e poi il tema che come ti ho anticipato settimana scorsa può essere queste pochee ore
di lezione esaustive per dire siamo esperti nello stretto autistico è chiaro che spero che abbiate inquadrato
capito meglio di che cosa cosa parliamo quando si Oggi una cosa importante è capire quali sono le
identicazioni, cioè al lavoro con il personal spettroristico, cosa Quali sono i miei rischi, cosa mi può
succedere?

Cosa sono le pratiche migliori che io posso mettere in atto? Quali sono Per fare un refrash ho pensato di
proporvi questa pagina di un libro molto interessante di Rivanti, e adesso trovare la parte dell'edizione
nuova mentre si proprio dallaultima edizione che descrive in queste righe secondo me in maniera chiara qual è
la condizione del Un mondo in cui la gente ci parla continuamente come se capissimo e invece non capiamo in
cui non sappiamo mai come sta cosa sta per succedere. in cui le cose accadono in

modo caotico, senza un ordine, senza prevedibilità, in cui la nostra attenzione è catturata, assorbita da
oggetti che e vuota, dell'acqua che scorre o da un ventilatore anziché dallo sguardo delle persone dove la
voce di chi parla può trasformarsi in un rumore assordante e la consistenza dei vestiti può essere una tortura
per la pelle, dove gli altri giocano un gioco delle regole dalle regole incomprensibili e non è niente chiaro
e vogliono a tutti i costi che partecipiamo fino al gioco, anche se non sappiamo dove guardare come muoverci,
qual è la cosa giusta da dire o da fare.

Avete visto che condensazione di aspetti tipici delle persone in quattro righe quadro Un mondo dove se il
nostro oggetto preferito è messo sullo scaffale alto e non sappiamo e non siamo in grado di chiedere a un
adulto di prendercelo e possiamo solo provare ad arrampicarci senza riuscire a raggiungerlo Un mondo dove
sappiamo il mal di di denti non possiamo comunicarlo e ci teniamo al mal di denti soffrendo terribilmente fino
a quando qualcuno lo capisce. Un mondo in cui non infiliamo le dimensioni degli altri, non possiamo imparare
imitando gli altri in cui le cose sono intenzione degli altri. Non possiamo imparare imitando gli altri in cui
le cose. Sono intenzioni degli altri.

Ah, sono frammentate e non riusciamo ad integrarle in un significato coerente. In cui non riusciamo a spostare
l'attenzione da una cosa all'altra in cui la mente si fissa su fasi su frasi movimenti che a spostare
l'attenzione da una cosa all'altra in cui la mente si fissa sopra no insomma che per gli altri ha un senso un
mondo in cui gli altri capiscono al volo e noi invece dobbiamo fare fatica a capire. in cui gli altri riescono
di getto noi invece dobbiamo esercitarlo. Allora, su quello che abbiamo letto, secondo me è molto difficile
questo come dissh perché condensa veramente tantissimi aspetti della Qualcuno di voi ha delle domande o
possiamo andare avanti?

In tutto questo c'è una coscienza da parte delle persone con gli stupati. Allora, la tua è una domanda
certamente interessante, però appunto ti ricollego, ti rispondo facendosi una domanda, giusto per andare
avanti. Ti ricordi che settimana scorsa abbiamo parlato di e di livelli. Secondo te potrebbe esserci una
risposta definitiva alla tua domanda? Ovviamente. No, perché Quindi può essere che con alcune persone questa
consapevolezza ci c'è e si può anche lavorare in altri non credo. Allora una persona che non è verbale un
lavoro ma ce la possono fare. Grazie della domanda. Qualcun altro aveva una domanda lassù?

Ma no, non era per me Bene, possiamo andare avanti Qualche altra domanda, qualche altro dubbio? Ci siamo? Chi
ha voglia di dirmi i due criteri diagnostici? Uno inferiore a tre anni i sintomi si devono essere manifestati
prima dei tre anni, de la comunicazione e l'interazione sociale e comportamento di comportamenti di interesse
e parte di comportamento visicutivi e interessitti. Ci siamo? Cosa significa? Dove sono le carenze? In teoria
le carenze dove osserviamo dei comportamenti ATci. Ok, perfetto.

Nella comunicazione rispetto invece all'altra area movimenti e movimenti frasi ripetitive, proviamo a pensare
al tempo grande Quindi una specializzazione a mio interesse e direi anche una rigitare, una fissazione di
pensiero, ok? Bene, allora andiamo avanti. Questa slide è una slide molto interessante per noi. Perché questa
slide ci dice che le persone come lo sp autistico non guariscono, ma saranno le persone più adatte a lavorare
le persone proprio noi ok?

Vi dicevo settimana scorsa che io andavo a un convegno, sono stata a un convegno è che adesso grazie agli
interventi precoci si stima che un 50% dei bambini guarisce dall'a Parlando di guarigione medici E questa è
una novità assoluta, io la prima volta che la sento, però è interessante però parliamo di intervento se
parliamo di bambini di tre anni Una persona e diversa e disarmonica, poiché bisogno delle diverse città e
capacità.

Parleremo dopo dellebilità e delle competenze è importante definire però per ogni persona diversa che
l'abbiamo settimana scorsa, soprattutto in virtù del fatto che parliamo di spettro e non è tanto la diagnosi
che ci interessa per definire il nostro lavoro quanto invece una diagnosi, un'analisi funzionaleà una persona
con una diagnosi di disturbo autistico, magari ci sarà livello 3, ma questo non ti dirà tanto quello che potrà
invece esservi utile nel lavorare con lei appunto è andare a capire ad analizzare il suo funzionamento le sue
abilità dove le sue abilità sempre legata ad un contesto. Quindi Che cos'è l'analisi funzionale?

L'analisi delle sue funzioni, cioè come riesce a muoversi a comportarsi in ogni ambiente per poter fare
qualcosa per raggiungere delle. Quindi si vanno ad battezzare l'insieme delle disabilità e delle difficoltà il
quadro anche delle capacità e soprattutto la potenzialità di sviluppo quando Noi pensiamo a un iniziamo a un
paese una persona che Secondo voi, su quali aspetti lavoriamo?

Dove andiamo a inserire gli obiettivi? ull'ull'ultimo, cioè sulle potenzialità di sviluppo famosa Allora,
quindi che cosa andiamo a vedere? in questa zona potenziale chiaro di sviluppo andiamo a lavorare soprattutto
sulle abilità m sulle autonomieonali e sugli apprendimenti e sulla comunicazione Molto spesso, purtroppo le
attività motorie vengono trascurate.

L'apprendimento parte dal corpo, vi ricordate l'ho detto tante volte io sono troppo spenta e io non sono
padrone del mio corpo e non penso del mio corpolmente però anche un'altra serie di competenze che poi
volgeranno e andranno a diventare sempre più Quali sono le abilità motoveri secondo voi? ci sono Montelare o
monticina grossa e musicità fine.

Poi andiamo un po' più nello specifico La deambulazione è una capacità motoria La coordinazione l'equilibrio,
la coordinazione fondamentale Coordinazione equilibrio, ma siamo fisioterapisti per me va bene Le è abbastanza
tipico delle persone dello spettrotico cambiano delle abilità motorie un po' grossolane, un po' disarmoniche a
volte camminano in maniera molto particolare a volte proprio la mano di fine non è Una cosa abbastanza tipica
è che

camminano sulle Domanda, in queste abilità motori, cioè non era per abilità, ma anche nel limitare magari di
auto Le autonomie personali, come faccio io a essere capace di adattarmi una scarpa se non ho sviluppato la
motorio se non ho sviluppato la capacità di impostare con gli occhi quello che fanno delle mani. Mi faccio a
mangiare da solo se non ho imparato a fare una tristezza. Gli apprendimenti scolastici, anche questi sono
aspetti fondamentali in un progetto di vita, le attività sociali e la comunicazione che sono da un punto di
vista, abbiamo già visto diagnostico l'area più in difficoltà delle persone con comunicazione età sociale.

Chi sa dire che differenza c'è tra una competenza e un'abilità? metterle in ordine, cosa mettete ordine
gerchico? competenze contrario. Ma forse le competenze la vita più in basso perché la vita è qualcosa di
specifico competenze generale. strutturare una competenza. Le competenze noi ce le abbiamo tutti uguali? è un
qualcosa di molto personale da dove arriva la competenza? dal vissuto la mia esperienza da come io ma
soprattutto di cosa me ne faccio di queste esperienze di vita Un conto è vivacchiare e un conto invece mettere
a tutto la propria esperienza di vita faccio memoria di quello che ho imparato e saprò utilizzare quello che
ho imparato nel contesto giusto.

Come hai fatto a utilizzare quello che ho imparato nel contesto giusto? Devo sapere quello che ho imparato,
memoria, devo saperlo e recuperare da punto di vista cognitivo e poi devo saper leggere la situazione Room.
Tutte abilità che le persone sacrofisco non hanno comunque dove in cui loro hanno delle carenze nelle quali
loro hanno dei pa Rete Room e abilità sociali, ok? Castello nel 2021 divide abilità sociali in due grandi
aree, quelle strumentali e quelle di relazione. Quali possono essere quelle strumentali? saper usare uno
strumento e anche poter usare il linguaggio, per esempio esempio. Se io non so parlare, mi manca proprio uno
strumento, si capisce?

Invece le abilità relazionali vanno molto dal linguaggio, ci sono delle persone che sanno parlare, ma non
riescono a costruire un rapporto, una relazione. Perché? Perché non sanno interpretare, non sanno rilaborare
le emozioni, le parole e il linguaggio per esempio non verbale degli altri in vari contesti di vita il
contesto di vita è fondamentale Secondo voi, un allievo si può comportare in classe qui adesso uno studente
come si comporta a casa sua o al bar? Ma voi lo sapete lo avete imparato? L'avete imparato? Magaritare maestra
la se la maestra come tra tua mamma tua sorella.

Però prima o poi nella vita qualcuno ce l'ha insegnato e tu l'hai e quindi tu arrivi qui, arrivi alle scuole
elementari, arrivi alle scuole medie che hai già preso questo aspetto e già ti comporti in maniera diversa a
scuola per esempio rispetto a casa. ai giardinetti con i tuoi amici rispetto al cortile della scuola durante
la pi.

Sei già capace di distinguere per una persona lo stand autistico di tutti questi aspetti vanno insegnati
perché loro è molto isolabile che non riescano ad imparare la differenza da soli, quindi magari imparano un
comportamento e lo ricrecono uguale preciso identico in tutti gli ambienti in cui vanno capite che questo in
ottica di progetti di vita è un aspetto fondamentale, perché se io a per una persona che vado a lavorare, vado
in un posto di

lavoro lavoro magari anche protetto o meno protetto perché avevo buone competente però poi arriva rischia che
soprattutto se poi la stessa cosa al suo futuro Quando si lavora con le persone nello spettro autistico,
dobbiamo sempre tener presente che loro hanno dei deficit. Nelle funzioni metacognitive, cioè quello che
dicevo prima, fare esperienza, pensare alla mia vita alle esperienza di tenerla in memoria.

Ci sono molto spesso, anche questo è stato è stato dichiarato e gli studi, ma non più la conferma Oltre agli
studitico, le persone con un altissimacentualità sviluppano altre patologie più di più di tipo psichiatrico,
spesso sviluppano, spesso sviluppano delle di ansia generalizzata angoscia a volte anche un po' più complessi
parliamo Però tendenzialmente la si trovano abbastanza quando crescono. E in più tante volte non hanno lazione
nel rapporto sociale, perché perché magari hanno già provato e a causa dei loro comportamento dei loro defici
comportamentali hanno avuto i ripetuti fallimenti e quindi perdono la motivazione con l'interesse l'altro.

Quando vi dico di parlare di lavorare sulla comunicazione, vi sto dicendo tutto, cioè facendo una cosa in
realtà dico tantissimo. Tutti sapete che non si può non comunicare, sapete che la comunicazione è la base
sociale che non si può comunicare Sappiamo questo, ma sappiamo è il grande deficice delle persone con questa
diagnosi.

Questo però è interessante perché ci mette in difficoltà di fronte alle persone, perché appunto perché noi
siamo convinti che non si può non comunicare, cerchiamo sempre di interpretare la comunicazione nell'altro e
non grossissimo rischio cercare di interpretare poi dopo ne parliamo un po' quando parliamo più di metoremo
però una cosa appunto mi legato alla domanda che faceva il vostro collega prima, Dipende sempre con chi
lavoro, perché ci sono

delle persone che magari possono avere un po' di consapevolezza e quindi lavoro anche sull'intenzionalità
comunicativa, ma altre persone con cui dovrò fare un semplice lavoro di padronanza, magari di quattro parole
si capisci cosa intendo dire sempre che possa parlare se non può parlare dovremo trovare un modo alternativo
che si possa esprimere. Però sulla comunicazione bisogna lavorarci, bisogna lavorarci a partire dai tre
requisiti. Quali sono i tre requisiti? Allora, percezione sensoriale, cosa significa? Sentire se io non
intendo già, ma proprio sentire in una comunicazione Un'unica comunicazione Osserviamo Guardare che cosa
guardiamo? Guardiamo l'interlocutore L'ambiente.

Buongiorno. con tantissimi gli aspetti che noi in automatico mettiamo in acqua nell'ascolto di un altro. Per
una personaistico tutto questo non c'è quindi sempre i requisiti sulla percezione bisogna lavorare Bisogna far
capire a certe persone che un buongiorno buongiorno significato e un buongiorno ha detto così ha un altro
significato perché lui lo fa e non sono A questo proposito, ci sono adesso per fortuna abbiamo i telefonini i
quali possono fare i premi quotidiani, in cui anche loro stessi si possono allenare, registrare, vedere.
Perché perché queste sono che noi vogliamo a livello veramente quasi inconscio.

Quando ci fermiamo a pensarci non sono più inconsci di teatro queste cose le fanno di me. L ci hai lavorato,
non hai nulla inconscioscio, lo paroneggi o lavori, ma chi invece vive normalmente come lavoriamo noi anche se
non ci ha lavorato su mette in atto e capisce subito se il tuo partner in quel momento è contento di vedere
alcune nostre capisce questo C'è una mano alzata Questo si chiama È abbastanza studiato e pensate questo
collegato autunno che le mamme in automatico hanno questa intonazione che si viene chiamata il Marese, che

è un modo di spontaneo delle mamme di rivolgersi ai propri debè tra un'inconazione, una musicalità, una
dolcezza tipica e rara e appunto, come dicevo settimana scorsa di ricerca attuali studio, la cosa interess è
che mi chiede le mamme hanno questo in automatico così con i loro lorouti loro in automatico modificano anche
questi toni musicalità, ma non perché loro sono le mani perché la relazione in quel momento sta andando in
quella Allora vi ricordate che settimana scorsa vi ho detto le persone nello spettro autistico sono più
interessate agli oggetti che alle persone E vi ricordate anche perché quale potrebbe essere la lettura di
questo? progetti sono prevedibili.

Noi siamo imprevedibili, creiamo ansia e quindi un altro aspetto importante su cui lavorare è proprio questo
L'interazione sociale tu mi prendi gli porti là il tuo giocattolo preferito in alto o perché vuoi diverti la
Coca cola mi porti in cucinacarmi sete ma non te ne frega niente di me Quindi anche su questo bisogna fare un
lavoro. Bisogna verbalizzare, spiegare ai bambini anche lì la differenza tra un oggetto tra me e ro un
sentimento tra un'emozione, tutto sul lavoro di lettura e di consapevolezza delle lezioni.

Un altro aspetto su cui bisogna lavorare è l'imitazione comunque si possono fare dei lavori interessanti che
facendo di varie espressioni poi loro si guardano e si limitano gli altri sono tutti i lavori che loro non
vedono spontaneamente, ma di lavorare sono tutte che noi possiamo Anche questo è un aspetto nei bambini di
disturbo dell'aspetto autistico, anche su questo bisogna lavorare, vuoi una cosa me la e su questo
fondamentale la attenzione

condivisa perché un bambino con disturbo dello spettro auistico ma anche un adulto che non ha fatto del lavoro
su questo Non indica, non segue un libro con un altro, non fa un gioco con un altro, non partecipa a un gioco
al coppia perché non ha sviluppato questa che è una delle competenze in assoluto più importanti e fondamentali
per l'apprendimento, l'attenzione condivisa cos'è l'attenzione condivisa? Non è l'ascolto attivo No, non lo so
ci provo non è ad esempio riuscire a prestare attenzione sia al linguaggio che al contesto. Ipoteticamente, se
stessi giocando a calcio con un'altra persona, tutte e due siamo focalizzati sul pallone.

Sì, sì, l'esempio giusto, ma in realtàego quindi cosa vuol dire? Che ambe due sono focalizzati su un oggetto,
cioè nel senso che capacità di pensare a quello che si fa soggetto che guarda l'altro banale vi assicuro che
per alcune persone l'attenzione con è un grandissimo obiettivo Non gliene frega niente, non E allora lì cosa
faccio? Cosa faccio per allenarmi su questo? ding che posso proporre? un po' fantasia posso proporre a una
persona a cui dico dai guarda qua e guardo dall'altra parte. Ti voglio insegnare questa roba qui. Guarda qui
in centro. Ok, gli dico un'idea anche ai giochi sconvolti. buio?

Fare degli esercizi senza Cosa ti Ma lui non può vedere dove vanno i tuoi occhi, l'attenzione condivisa park
per guardare i tuoi occhi. È interessante, potrebbe essere quello che dici tu potrebbe essere un esercizio
interessante per sviluppare l'udicolo la sensualità. Qui di fogli tutti gli altri sensi incentra solo. Quello
potrebbe essere un ci vuole Asia, puoi alzare un po' la voce per favore? Non si sente un po' una volta che hai
un contatto visivo cercare di far capire dierlo e cercare di capire dove appuntando il sguardo provare più
volte perché non sempre funziona ovviamente.

Boh, a rischio di essere referenziale, però a partire magari appunto da un oggetto di interesse e provare a
fare qualcosa che sia tipo. sviluppare le funzioni di questo per poi cercare di tradurlo rispetto a
qualcos'altro. È l'utilizzo assieme della cosa. ssi Ottimo, la motivazione è uno degli aspetti più importanti
ci sono dei metodi educativi per le persone che dispersano che partono proprio solo e esclusivamente dalla
motivazione.

Non è che hanno scoperto l'acqua calda. quello che mi Perché alla fine per dire qualcuno di attirare la sua
attenzione, magari rimanere focalizzate su qualcosa deve avere un interesse qualcosa che lo motiva un di carte
non gliene frega un cazzo Però magari gli piace un colore allora magari non so E qual era l'obiettivo di farlo
correre? No, perché se ci siete voi potrebbe esserci Più che io parlerei di riequilibrio doveva riequilibrare.

Ma in realtà mi è venuto in mente Io ho un amico che lavora per film segue un ragazzo nello studio non so
dirle quanti anni abbia se è un bambino un ragazzo non mi ricordo così però so che lui magari in giro con
questo ragazzo e giocano a con i dadi a Dungeons & Dragonons che non so bene cosa sia in tanto meglio piace
tantissimo e tramite questo gioco con i dadi perché fanno queste cose che lanciano degli insegnamenti dietro
una cosa che di gioco di ruolo così sta un po' sviluppando delle capacità sociali o sono delle belle amico è
molto interessante come cosa e infatti si trova benissimo al ragazzo piace un sacco e girano anche la città
grazie a questo gioco per chi vuoi dare.

Il gioco è uno degli strumenti più atti per fare cheenze. Tenete presente che però la cosa importante che
voglio dire poi magari lo riprendiamo sappiate quando io voglio insegnare una di queste abilità a una persona
nello sp artistico soprattutto faccio un piccolo pezzo alla volta soltanto lavoro soltanto su quella quello
che posso fare in maniera e basta che Poi spostiamo l'attenzione del gioco che ci interessa. basta un secondo,
poi diventano due, poi diventano tre poi diventano quattro, ma questo è il lavoro che io posso fare. Perché
una delle competenze per noi più importanti di quando lavoro con queste persone è la pazienza.

Che cos'è la pazienza Non è una virtù, ma l'unica l'unica soluzione possibile in questo mondo. unica soluzione
resistenza perché ti assicuro che è frustrante. È veramente impegnativo. Spero di spezzarmi quello che non
crema crema Perché lui non voleva farcelaulcante sto bene pensare che dovete mettere delle scarpe o dei
vestiti fatto questo esempio a una persona che non ha l'attenzione condivisa collaborerà La lettura della
situazione magari un'altra che noi abbiamo scontato con uno vedendo il tubo di crema capisce che mette la
crema.

In realtà, se io non leggo la situazione ho delle difficoltà così grandi, vedere il tipo di crema non mi va
non capisco Invece quando la situazione inizia a vedere te che te la metti che qua che là, allora a quel punto
lì è passato tempo sufficiente da farmi leggere l'appapplicazione e comprendere quindi so cosa succede e il
contesto diventa previs fare lettura che ci sia lettura condivi attenzione condivisa così non lo so e anche
sentivo

qualcuno che diceva imitazione è una delle grandi difficoltà nell'autismo, quindi non è detto che l'imitazione
sia per Perché la maglietta mani che così non soffriva ad associare a imparare qualcosa se non ho
un'attenzione condivisa se non ho la capacità di osservare non ho la capacità di leggere quello che mi succede
intorno. Come faccio poi io se non ho memoria a costruire delle competenze?

Perché a volte le attività sono automatissime, Quindi sì, è la memoria, ma è una memoria automatica, non è una
memoria che ho a disposizione per poi invece costruire quelle che sono un po' sopra alle abilità abbiamo visto
dei con Rispetto alla comunicazione, adesso io non ho voglia di farvi un trattato sulla comunicazione, però.
quello che è interessante che voi sappiate è questo che tante volte quelle persone spssime non sono verbali
Non sono nemmeno tanto padroni del loro corpo e della loro intenzionalità bisogna lavorare su questo come lo
possiamo fare lo possiamo fare utilizzando laddove è possibile non sempre è possibile la comunicazione aumenta
con l'alternativa.

Sapete cos'è la C sono dei pigrammi che utilizzano delle parole, quindi io non parlo ma anche far vedere un
pigramma. tecnica ancora oggi utilizzata anche con ich varie tecniche che vengono utilizzate che però secondo
me sono un po' sorpassate questa è opinione perché oggi utilizzare È chiaro che questa proposta dellmento che
non Perché a volte delle competenze di astra programmi. Se non è chiaro quello che dico, mi faccio domande.

Quindi questo l'ho già detto, gli approcci si differenziano dagli altri interventi ditivi, con persona
sputistico perché devono prevedere spa quotidiani e ripetuti. se io voglio lavorare con nessuna abilità,
magari in pasta faccio una volta alla settimana tutti i giorni più volte al giorno, tutte le persone che
lavorano con quella persona. stituto a scuola, un'alleanza educativa con le famiglie breve termine di lavoro è
orientata Memoria

muscolare, però in realtà anche processuale. ad educa a essere più direttivi più precisi più essenziale nella
comunicazione visto quando avete fatto l'esercizio sulla comunicazione facile. fatto fatica per il nel parlare
la lingua facile è complicata, parlando già Come fate a raggiungere la vostra sviluppare una capacità di
parlare in maniera precisa orientata, rigorosa, essenziale. Gaia un quarto d'ora Guardi se chiama memoria
cellulare.

Sì, bisogna pensare, possiamo essere con una persona No, perché rischiamo Ecuro che quando avrete un ci sono
sarà molto interessante per voi sperimentare questo se voi un po'eità poi vedrete subito cosa succede Mi
auguro che potrete fare i premi l'ideale è quello di farci filmare Quindi che cosa succede io lavoro faccio
una parleremo dopo sono sufficienti alcune settimane praticheremo da Ecco qua parliamo di genitori in inglese,
quello che dicevo

è che destinato si può lavorare magari lunedì persone azioni semplici più complesse come strumento così poi
guidare mesi e anni l'allenatore sistemi della base non lavorando insieme in modo automatico. tenzialmente a
dargli la zampa bar e poi dall'altra fatto delle stimolazioniho fatto gli insegnato sette volte. Sette volte
che gli ho dato il biscotto nel però intervallo di giorno perfettamente.

Non è la stessa cosa però per dire che vedi il movimento automatico stimolazione. essendo eccetera eccetera,
eccetera vengono trattati anche qui in equipe e con delle valutazioni funzionali, cioè cerca di capire capire
che funzionerà questo Cerca di dare un'interpretazione quindi si cerca di attribuirne un senso. Una funzione
che non va il soppresso se ha un a se questo comportamento ha una funzione quindi serve a qualcosa, non dovrò
eliminare il comportamento problema, ma sostituirlo con il comportamento più adeguato. Posso farti un esempio,
tiratemi fuori un comportamento problema.

Si i capelli, ok i capelli osserviamo che una persona si tiene i capelli adesso non ti sto a spiegare tutto il
successo della valutazione perché è lungo però a un certo punto abbiamo già fatto tutta una serie di soldi nel
tutti abbiamo osservato i vestire i capelli tutti definiamo tutti secondo noi un comportamento problema perché
non sfre in qualche modo Abbiamo osservato quando si ritira quanto tempo qual è l'ambiente Grazie Secondo te E
cos'è che crea digio? Perché l'abbiamo osservato bene prima di esserci a tavolino.

Quindi abbiamo raccolto un sacco di elementi, possiamo dirlo che cosa gli E mi sto annoiando. pensare ad
attribuire una nota interpretazione perché lui non è capace di parlare in base che vediamo mettiamo in atto
delle scelte azioni quando c'è un cambiamento Sto cercando di comprendere questo bambino di Quindi ho capito
che ti piace tanto fare questa cosa qui, però A pranzo dir che comportamenti delle storie antichissime, quando
si parla di un

bambino della vita siamo fortunati, Ok, Questa è una cosa importantissima cosa dicevano i vostri compagni
quello che facciamo prima questo questo, poi questo questo che cosa sta facendo strutturando le attività come
educatore che ho in un gruppo improvvisare la giornata. delle conseguenze le attività che mi serve penso con
una certa logica le anticipo anticipo comportamenti persone che non capiscono l'ambiente, non è che non hanno
bisogno della

struttura, ma non sanno cosa avverrà. noi siamo voi siete qua e sapete che tra un po' ci sarà pausa ma se
entrate e non sappiamo quando finiremo perché non capite il la lezione potrebbe durare 20 minuti, tre ore
magari otto ore e non lo so sarà una sorpresa è chiaro che ci scombussola quindi se faccio un parallelo una
persona che non legge il testo non lo sap fa fatica ad adattarti costantemente Sì, sì, assolutamente. nessuno
di voi può avere un

riferimento di lettura dell'ora lazione in cui sanno perché non è in grado di leggere l'orologio di
quantificare di passare del tempo per lui dice un'ora e 10 minuti la scelta identica cosa penso che per
mezz'ora ce la saremo calata. 40 minuti In realtà ho conosciuto una ragazza intelligentissimo tutte le
festività e il giorno Un altro gli orari ha un impatto visivo la capacità di calcolare Niente, io mi chiedevo
perché quando stava parlando prima, mi è sorto un po' il dubbio che fosse quasi come. Anche il solo comunicare
verbalmente all'utente. Con spettro autistico, il programma della giornata fosse sufficiente io ho poi magari
la mia esperienza, ma io ho provato.

E ho avuto ripercussioni a comunicare solo verbalmente, quindi poi abbiamo inserito anche un Lui che lui
stesso che scriveva si dettava la giornata e lui stesso che scriveva queste e poi. Cioè, ma sarebbe
sufficiente anche comunicarle verbalmente, perché a me appunto come.

Ci sono delle persone a cui è sufficiente che tu verbalmente gli stai dando delle informazioni capiscono le
tengono memoria e altre persone che tu puoi parlare noncono niente vedere le fotografie volte il volte in
piscina non ti posso nemmeno mettere il della fotografia proprio quella piscina di Lugano o scritto fuori
perché sennò vanno in tilt perché se tu metti una fotografia o un pittogramma qualunque per loro significato
Ma infatti, noi

abbiamo aggiunto anche gli orari, le tempistiche. grazie della tua domanda evidentemente io ho a che fare con
una persona che ha un cogvo in grado di poter capire un programma a parole evidentemente è molto meglio
pensare a farlo cosìando meglio è l'obiettivo non è che mantengo il pittogramma tutta la vita l'obiettivo è
Andiamo via via se seguendo l'obiettivo es scrivi tu programma io te dico scrivi Ma potrebbe essere funzionale
integrare anche magari di fianco all'attività della giornata per dire perché noi avevamo messo. Con
quest'utente. abbiamo introdotto anche un orologio, cioè un timer no perché lui durante l'attività non stava
allora abbiamo.

Messo in comune tra me e lui abbiamo detto ok 20 minuti facciamo partire il timer allo scoccare dei 20 minuti
può essere funzionale inserire anche il minutaggio dell'attività effettiva. tutto ciò che è in più rigore una
domanda qua davanti tornerò rispetto a dipende dalla Dipende cosa vuol dire, dipende in momento. Però sono già
in quantificarci per noi. Immaginati per una persona che non ha sviluppato un concetto di poco tempo. Io posso
avere il miocetto di poco, però poi posso essere fatto di condividerlo con te e ci allineiamo dobbiamo fare
questo rapportoansia a livello di Allora, l'ansia, qua, cosa scritto va considerata andiamo insieme epazione.

Allora, se io so che la persona con cui lavoro non l'sia, però è una cosa abbastanza comune. Vive in uno stato
perenne di ansia, io più adatto all'ambiente e più anticipo tutto quello che farò più sono prevedibile precisa
più cosa vado da fare vado abbassare il livello di ansia. A me l' Lucio moderato mi ha insegnato la prima cosa
da fare è abbassare il d'ansia e fargli star bene. Dopo che tu hai raggiunto questo obiettivo, vai a s Cosa
vuol dire vai pianino a insegnare qualcosa di nuovo diverso. la prima cosa è questa adattare e anticipare
quell'obiettivo di farepedare di far star bene le persone.

Una volta che loro stanno bene e sviluppano un Allora puoi iniziare a fare i training eccetera, eccetera. Se
lo fai prima non otterrai grandi problemi, non otterrai grandi risultati Ok Ok, quindite presente il loro
bisogno di visivo, tenete presente l'ante, tenete presente il discorso che abbiamo fatto settimana scorsa che
abbiamo ripreso prima nella lettura delelipersensibilità. 10 minuti non so se ce la faccio.

Allora, una cosa importante che ho già detto prima il lavoro che si può fare il lavoro che si deve fare con le
famiglie. lide quello che c'è importante da dire è come coinvolgere le famiglie Il coinvolgimento già nella
definizione dei p, cosa vuol dire se faccio valutazione conoscenza dell'utente sviluviluppo di europei che
obiettivi e il modo di cui Lavorare sul fare il training è inutile che magari io a scuola all'istituto
all'asilo, faccio un lavoro con questo bambino. e poi arriva a casa e fanno completamente diverso l'abbiamo
già detto prima. Non serve a niente, anzi lo andiamo ainare.

E in tutto questo, considerare le priorità della famiglia e le competenze della famiglia, perché a volte è più
importante lavorare con i genitori che con i bambini Perché poi noi li vediamo magari quattro ore e poi E poi
noi siamo in un'equipe e loro sono a casa da soli. E poi noi consideriamo le priorità L'utilità di questa
lista è estrema dei genitori adesso sono come dico costringo li ricatto secondo me l'importante è che non so
come Come si fa sviluppando una relazione volte si per essere ho un raccordo basato sulla fiducia cos'è la
fiducia Perché è facile dire rapporto tuo fidanzato ce l'hai un rapporto E anche coraggiosa. Allora, che cos'è
la fiducia?

Ah, io mi baserei tanto innanzitutto sul rispetto rispetto proprio in generale che Prima di tutto, portandolo
tu per primoccordo di fiducia sul Sul rispetto sull'educazione, alla gentilezza, anche trasparenza, coerenza
con le cose che si dicono e con le cose che si fanno. Tutti questi sono questi sono un po' gli elementi per
me. La sicurezza che i gesti dell'altro siano volti alla beneficenza intesa come non maficenza. L'intenzione
dell'altro L'intenzione dell'altro è uno degli aspetti fondamentali fiducia Quello che cercando ma anche con
la comunicazione e le relazioni non basta. Sap che qualcuno vuole bene fondamentale fa parte ma non basta.

Aggiungere avere buoni atteggiamenti di fondo e non giudicare un comportamento non giudicato. il giudizio ci
vuole voglio avere io devo sicuramente Ok. ma almeno se lo so dove voglio andare, quindi voglio muovere Tu ti
puoi fidare di me certo per le intenzioni che ho nei confronti di bottiglia, però anche delle mie competenze
di risultati che io porto. basta la penevolecita è indispensabile ma non èorto di sentimento di solidarietà,
quando parlo

di benevolenza a volte noi sentimento dirietà e di Poverino Ti piacerebbe Ho fatto di mettere la solidarietà e
la pietà come capisco il sentimento di sbagliato Sì, è bello positivo, ma sono d'accordo con te, ma io sono un
professionista in questo momentobilità fisica. 110 la moglie ha lasciato altri due giorni e dopo difficile di
camminare, ma non camminare, quindi rimane solo un po' così mancato ogni volta di fare un cose è caduto
mettono sul lettino Allora, non possiamo improvvisare, possiamo essere troppo spontanea, non possiamo essere
spon In quest'ambito è difficile, faticoso, frustrante, bisogna sviluppare tanta pazienza.

I principi sonognosi come adesso. individualizzati comunicazione, specializzazione, comportamento dattivo,
aspetti, lavorazioni con le famiglie e professionistiutazionidiche, amenti, insegnamento individualizzato,
strutturato, massiccio da parte di tutti quando ho fatto un'estrema Adattamento dell'ambiente, sviluppo delle
potenzialità, zona stimale di sviluppo, applicazioni di diversi metodi, approcci, servizi coordinati,
conoscenza aggiornata,

sessuto autunno Formazione scelta del personale, aggiungo che non c'è una live io direi supervisione Qua ci ho
fatto tutta una serie di sintesi dei vari approcci che si possono utilizzare nella storia metodi strategippati
nella storia sul trattamento dell'autismo che nonderò che non sappiamo però ma soprattutto capire quanti
tentativi sono stati fatti per poter lavorare con l'autismo.

Vi assicuro altra cosa che ho scoperto a questo convegno oggi il trattamento più in Perché sarebbe
scientificamente ha avuto dei risultati in realtà Sono le percentuali di successo sono decisamente
scoraggiate, perché 30 40% di successo sono stati veramente sono incoraggianti, però questo è quello che
comportamentino non ne parliamo perché non abbiamo tempo.

Allora, ultimissima cosa, poi vi lascio a Gli interventi carmaomici, se volete farvi una domanda dal
proposito, vi rispondo, però mi spiego per cari Però in Ticino, questa è l'ultima cosa che richiedo dopodiché
ti dico che ci tengo che voi sappiate, dopodiché vi lasciamo andare in pausa A Ares è il centro di competenza
per l'autismo. loro sono dell'autismo hanno una biblioteca vasta di pubblicazioni di libri sono quelli che
possono fare degli an

fanno fare impegno che fanno anche un lavoro di presa carico dopo la scuola, serimento professionali,
supervisione ritmi di lavoro. tenete presente che l'uso dei farmaci, voglio mandarti via non contenta non
esiste il farmaco per l' Abbiamo visto prima che l'a turismo si associa ad altre patologie. Quindi a volte
devo dar meditamenti, ma per lavorare più aspetti non possiamo aspettarci miracoli e il meditamento non è
detto che sia una soluzione e soprattutto il meditamento lo decide e non noi Quello che possiamo sapere è che
dei non aspetta arriva la famiglia adesso siamo. Bravo Marco! Ci siamo di nuovo Oggi mi sento Sai cosa?

Stavo riflettendo ho fatto un corso alle superiori per così come cazzi almeno Mia mamma fa selezioni
curriculum e io adesso se la lettera è troppo lunga non apro neanche. Sì, perché non hanno tempo. e la
settimana prossima vedrete avremo delle tematiche più generali più puntuali più legate a parleremo ad esempio
di lavoro con le famiglie, parleremo di qualità di vita nella disabilità, quindi delle tematiche un po' più
aperte mentre assieme però chiaramente tutto quello che abbiamo fatto Quindiegniamo con una di queste grandi
categorie handicap, non il corso non va a parlare di ogni spingo la patologia che potremmo incontrare.

Non è un corso di medicina, non è ancora così specifico è una base inva tuttavia la nostra scelta è quella di
parlare ovviamente di deficit intellelettivo, ma anche di autismo e di quali handicap perché sono quelle
utenze molto molto specifiche e molto molto particolari. E poi gli handip è una di quelle handica quindi
parlando di quella categoria di persone con dei deficit molto più impattanti, molto più si direbbe molto
gravi, anche se le categorie attuali non parlano più tanto più gravità, se parliamo di sostegni, vi ricordate
che abbiamo parlato di sostegni?

Sì, quindi parlando di sostegni sono quelle persone che hanno una necessità di sostegni molto moltorei dal
fatto che io lo sa che fa un po' paura La mia esperienza diretta io ho lavorato ho lavorato un anno con delle
persone con una grande sorpresa. E qualcuno avete l'occasione di fare uno stage o di lavorare fare una
supplenza o di approcciare a questa udienza anche se è spaventato ti direi di lanciarmi perché è una grande
sorpresa anche se inizialmente diciamo che è molto imbattante tuttavia è sorprendente cosa cosa si arriva lì
almeno io ho vissuto delle esperienze molto impatanti ma molto arricchente Con il quale handica?

Partiamo sempre ormai da definire il disturbo in questo caso è un deficit grave alle espressioni multiple
multiple vuol dire che si manifesta In molti modi, quindi non è solo legato al comportamento all'intelligenza,
al fisico, ma è un insieme molto impuricato di difficoltà e associa sempre sempre sempre sempre sia un deficit
fisico molto importante Un deficit intellettivo, severo o profondo Seero profondo parlando di cui si parla di
cui molto

bassi in genere conti bassi, se mi ricordate come abbiamo letto della diagnosi del cui Quando ci sono dei cui
molto bassi. diagnosticare verbale e quindi i classici non possono essere sottoposti alla persona non posso
fare passare un, ma avremo degli strumenti ati che ci confermeranno comunque questi deficit molto molto
severi, ma pensare di fare una scala tipica non è non è ipotizzabile Il deficit fisico, il deficit
intellettivo provocano a livello di autonomia, di abilità, di competenze una restrizione autonoma.

Anche a livello di percezione, quindi di vista di rito di tutti di espressione l'espressione sia verbale, ma
non verbale è molto limitata e anche le relazioni di conseguenza possono essere molto più No per forza una
causa comune sicuri che danno dovrei ricordare scusami e dopo c'è la prova del copione fino a circa le due
grave vuol dire che tocca non solo il funzionamento intellettivo con danno di questo tipo provoca dei danni ad
esempio che sono un po' correlati a volte è la causa a volte la conseguenza. Ho un danno ad esempio, mi faccio
un esempio perché è più facile. Ho un deficit motorio molto grave, non mi muovo perché avrò problemi di
respirazione?

Allora c'è la difficoltà delle sue operazione perché i sedimenti di muco consolidano nella parte fronchiale,
non solo parchiale. vimento il posizionamento del corpo di complicità Abbiamo dei corpi che sono fatti per
essere quindi io devo stare eretto per poter uscire bene, devo sviluppare il musto il m scheletro si strutturi
in maniera corretta ad esempio le le anche il nostro otto del bacino si scava diciamo la testa del femo
rientra nell'arca solo attraverso la verticializzazione. Io sto piedi della mia si struttura nella torre la
persona non sta mai in piedi il bambino non inizia a camminare tenterà a non condizionarsi in maniera
corretta.

Questo è solo un piccolo esempio visto che la persona non sarebbe retta respireranno bene. Se sono sempre
piegato andando cerebrale non carico il peso sui piedi i piedi tendono a anche così anche la più difficile poi
comunque di neurologici che per per quando si presentano col varie. Ci sono altre cose, causato dal danno
cerebrale o la conseguenza dello stato di salute sono estremamente correlati ed è difficile dire qual è la
causa e qual è la conseguenza. I problemi di detosizione, io ho fatto il mio lavoro di bach sui problemi di
deglutizione per dire quanto possiamo scrivere 54 solo sul tema. Perché sono delle cose molto presenti, molto
infficianti nella vita della.

I problemi di comunicazione, ad esempio che ovviamente non sono Non sono causa, ma sono conseguenza, ma sono
conseguenza di molti fattori a livello di di capacità intellelettive, ma anche percettive, ma anche motori,
perché ad esempio la motricità proprio della bocca non è sufficiente per articolare. Ma ci sono anche spesso
dei problemi che sono prerequinti alla comunicazione, non c'è attenzione condivisa, non c'è la comprensione
dell'astrazione per poter comunicare la comunicazione è d'accordo per comunicare devo capire che la parola è
qualcosa di astratto è qualcosa che corrisponde a un oggetto e non sempre in maniera cognitiva, anzi i
problemi di salute tendono a peggiorare.

Su cosa lavoro. Lavoro con una presa carico globale, l'obiettivo in generale è quello di migliorare la qualità
di. Lo sviluppo e quelle che sono le mie ambizioni di cambiamento sono sempre molto limitate questo non vuol
dire che non si lavora con la persona con un quali handicap, ma anzi ci va un lavoro molto preciso con degli
obiettivi chiari, altrimenti non c'è un cambiamento e non viene fermato. Allora, visto che chi ha già lavorato
con questo tempo, perlomeno già conosciuto una persona con un pa di handicap, si va in colonia o. Ok, questa
cosa ti fa male.

Quindi voi sapete di chi sto parlando, vi raffigurate, vi fate un Vi faccio vedere un piccolo esperto di un
documentario di 10 minuti secondo me serve molto perché a mio avviso, poi magari mi dite non è vero, però se
non ho visto una persona con un po' di handicap, non ho mai avuto cinque minuti di vicinanza non posso avere
idea di che stiamo parlando. Perché fortunatamente è chiaramente un'utenza che è un po' meno presente non è
l'utenza principale con la quale andrete a lavorare anche se sicuramente qualcuno di voi lo farà. Allora,
magari vi dico solo due cose, la prima è un documentario fatto in Francia, perché non vi stressa
particolarmente il fatto che non sia in italiano.

Perché sostanzialmente non è che ci siano propriamente molti dialoghi, perché la quotidianità nella loro corpo
di handicap non è fatta È fatta di parole ma non così tante. A mio avviso è proprio bello perché è filmato
nella quotidianità e ci mostra anche quello che può essere il quotidiano. No, Bonjour. quoi? Bonjour. Bonjour,
Catne. A bonjour. A chi Bonjour. Avation il bonjour à a On le bonjour ego. Bon. Je veux croi c. c' di fleu, u.
Je veuxe. Ciao Ma Non deve essere No, No, Allora è un video super divertente. Non succede nulla, siamo
d'accordo?

Non è una quotidianità fatta di eventi eccezionali trattore secondo me quello lì in Francia c'è il Agricoltura
a Parigi che è la fiera nazionale secondo me sono lì Però quella lì secondo me è geniale Cioè, secondo me la
famiglia di agricoltori, col figlio con un poca adolescente che rientra nei suoi interessi, porta al salone
dell'agricoltura che lo portano in stalla. Secondo me è notevole come come gli hanno creato degli interessi
adeguati alla sua età e di cose che può fare tra virgolette molto molto.

Ma poi da questo, io ho visto che cioè sono entrati tanto nello specifico dell'interesse del bambino, cioè non
era nel senso a me è rimasto adesso tanto del di quel discorso della pazienza che si faceva prima. Cioè lì c'è
un lavoro, cioè il genitore gli ha detto okay che cosa vuoi andare a guardare gli ha fatto una serie gli ha
proposto una serie di opzioni e poi lui stesso ha scelto, però ci vuole anche lì una tempistica nel rispettare
il tempo di ragionamento di risposta e non è facciamo quello perché dopo per scontato che tu voglia fare
quello.

Ti domando, aspetto una risposta e mi attuuo quello che tu vuoi fare, quindi anche quello non è scontato
perché spesso mancanza di tempo, ma si diceva già mancanza di tempo, voglia tendi a dare per scontato che sì
okay siamo qua gli piace tutto vado lì perché mi è comodo perché invece lì è stato proprio io, cioè ho visto
quello particolarmente che ha domandato e aspettato una risposta e È andato su quella lì. nella comunicazione
sono di secondi quando c'è il vuoto del discorso dimostrato che oltre il sette secondi di solito diciamo
quella cosa tipo però tempo perché più di così non riusciamo a resistere.

Nel poetrica ma ad esempio il problema è che la persona ha dei tempi molto lunghi, infatti di elaborazione
dell'informazione di comprensione di veglia e poi deve formulare una risposta, quindi è difficilissimo non
anticipare la risposta quando la persona ha l'abilità. Lui ha di rispondere come un gesto di dire sì e no ad
esempio che dà una buona competenza comunicativa. C'è qualcos'altro o magari avete anche delle domande su
qualcosa che dopo Mi ha messo un dubbio, soprattutto nella scena delle campanelle, no non capivo
effettivamente se questo sovrastimolare.

Cioè, all'inizio l'operatrice poi prendeva la mano e faceva però io vedevo che proprio il bambino o la
bambinosa non non riusciva, cioè non seguiva la cosa e magari non so se li rilassava il suono cosa, ma non
capiva la dinamica infatti Ok. Anch'io in quella scena mi sono mi sono un po' messa non si può mettersi nei
panni, però ho pensato io come operatrice se fossi in quel momento. Mi comincerei a chiedermi un funle non mi
frega niente o non lo so È un bambino con dei gravissimi problemi di veglia, c'è un disturbo del paente di o
comunque delle lesioni cerebrali è quello della della veglia, cioè dell'essere presenti dell'essere più belli
dell'attenzione.

È un bambino che ha continuamente dei cali di veglia proprio e quindi non è che non è interessato, è che non
ha l'abilità e e lo sviluppo cerebrale proprio per poter essere un bambino che trema tutto il tempo avete
visto che trema la testa sono dei disturbi legati alle lezioni cerebrali, quindi non è il problema è una
mancanza di attenzione ma non per un disinteresse. Ma perché c'è questa difficoltà di mantenere una veglia
costante, quindi fa le continui è chiaro che l'apprendimento con delle difficoltà così grandi è molto
difficile.

Tuttavia lavorano su un attività molto basilare, perché anche qua torniamo agli O infanzia, perché si fanno
delle attività come suonare le campanelle, i giochi che fanno rumore? Cosa voglio insegnare? attivitàriali ma
cosa lavoriamo? Non è quello che abbiamo detto prima sull'attenzione condivisa. ente causale di qualcosa.
Quindi suona una campanella, c'è un rumore. Queste sono le basi capire di essere agenti causali dell'ambiente
per poter comunicare perché io comunico solo quando capisco di poter agire sul contesto.

Questi esercizi di suonare le campanelle, ma che potrebbero essere qualsiasi faccio cadere qualcosa e c'è una
reazione sono tutte legate al capire questa causalità che è una delle basi di funzionamento per poi tutta una
serie di altre attività. Ma legato al discorso che faceva prima del del fatto del poli handicap e del dei
fattori che poi. adesso mi è venuto in mente che io durante lo stage preformativo ho avuto modo di lavorare
con utenti con Con si chiama adesso mi sono dimenticata col poli handicap. E avevo un utente molto molto
simile, no e secondo me questo forse è il bello.

È difficile del nostro lavoro, perché io da lei ho imparato, cioè tutti i giorni, magari quello che è andato
bene ieri oggi non andava più perché. Ci sono anche fattori di stress stanchezza che poi influisce tutto su
quello che poi è. Quello che l'utente fa sul momento, quindi poi ti devi sempre reinventare, devi sempre
trovare soluzioni affinché quello che vuoi che venga fatto venga fatto. In modo funzionale e devi sempre
modificare secondo me quello che se oggi non va bene, perché sei stanco. troviamo una soluzione affinché
comunque il lavoro venga fatto, ma.

Rimaniamo senza stimolare una persona e la maggior parte delle persone con un po' handicap ha un'epilessia
proprio dovuta all'ele cerebrali ancora una volta e spesso una persona che fa epilettica into alla crisi
dorme. La devo svegliare perché è il giorno perché no perché oggettivamente in questo momento può solo dormire
io allievi che se elettica dormivano per 24 ore e era tutto che potessero 24 ore quindi è chiaro che ci si
deve adeguare a quello che la persona in quel momento sa fare Posso aspettare che migliori lo stato di veglia
per fare delle attività?

No, perché probabilmente è una situazione che non saranno modificabile perché è una condizione media La
Morgana si sentiva Ma no, una cosa su cui stavo riflettendo che magari per chi non ha mai lavorato con persone
con quella di handicap più che altro perché lavorare. ho l'esperienza un po' di colonia e mi ricordo anche
quanto passi stupita da un atteggiamento erroneo che era scusate pensiamo che come un po' magari di si
accetto, mi permetto di dire una persona magari che non non verbale, ad esempio come determinati deficit non
comprenda quello che gli stiamo dicendo. E bisogna guidarela quasi in tutto, non so dici che si deve sedere
che la devi prendere farla sedere.

O altre altre attività, chiaramente dipende dalla dalla gravità, diciamo un po' del dei deficit in questione.
Però in realtà, mi sono resa conto quanto delle persone non verbali o che delle volte cioè fanno veramente
fatica anche con. Con determinate cose, quanto capiscano di quello che noi stiamo dicendo a loro e questo è
importante per per ricollegarmi anche al discorso di Morgana sul.

Sul comprendere anche quello che dall'altra parte ci viene detto e non fermarci solo a sì sì, no, ma anche
magari cosa ci si sta comunicando un'altra persona, perché magari Noi andiamo per scontato che perché una
persona non riesce a mettere assieme una frase di senso compiuto dall'inizio alla fine non comprenda quello
che noi stiamo comunicando, poi in realtà non è così giusto per dire questo perché è molto importante Cioè ci
sono due livelli di comunicazione, la comprensione e la produzione è chiaro che la comprensione viene prima
della produzione. Questo è sicuramente vero.

Anche nello sviluppo del bambino e i bambini prima capiscono molto e sono in seguito rispondono e dimostrano
di avere questo livello di competenza. È vero che ci sono persone che hanno delle grandi abilità, ma che il
problema motorio non gliele fa esprimere.

Io ho avuto un esempio che mi ha molto toccata avevo fatto uno sta sul caso era solo ho fatto la giornata di
prova in un posto in cui non mi era piaciuto, quindi non sono andata mai allo stare però avevo conosciuto una
mattina e mi era dato per scontato che avesse un po' di handicap e quando aveva quando le è stato proposto un
mezzo comunicativo si si è accorti che era una bambina con delle capacità intellettive inatte cioè era una
bambina che poi a sette anni leggeva in meno però si è pensato enoramente grande che avesse un'incapacità
anche intellettiva venuta alla tua partecipazione. Ci sono tutti gli estremi.

È vero che a volte peròvamente la persona non comprende, cioè la regina ci sono tutti i livelli è bene non
dare per scontato è bene indagare poi su quali siano le reali abilità e dare le possibilità alla persona
l'evoluzione di stimolazione di comunicazione e non dare per scontato che a un deficit motorio grave, quindi
non compren Però non cioè se non riesci a riprodurre come facciamo a capire se li capisci facile. Cioè è
chiaro che col tempo con le routine, io vado a osservare dei piccoli particolari che mi fa capire poi pian
piano riesco.

Per esempio a volte può essere una piccola abilità che mi dice fare delle scelte Quello ti fa la differenza io
posso lavorare su questi piccoli cioè piccole non sono piccole, però anche lo sguardo, cioè quando io ti
propongo delle scelte. La persona guarda sente educatori che ci lavorano un giorno assieme riescono bene o
male a intuire e capire e comprendere quali sono i loro beni interessi. per noi che lo vediamo così no perché
non sappiamo tutto quello che Che c'era questa ragazza politico non quali handicap e odiava i pomodori li
odiava con tutto disp reazione che ha avuto posto pensare di sì l'educatrice, perché lei aveva un po' rapporto
a uno con un'ecatrice, quel giorno non

c'era perché era ammalata e l'altra aveva lasciato i pomodori nell'insalata cioè terribile come e ha preso lei
diceva a avere un po' la mano e tiene la forchetta e con la forchetta ha preso il piatto e l'ho lanciato via
cioè proprio a rimbalzo e quindi mi sonota in c'erano i pomodori e ho detto no aspetta che stiamo via e
facciamo tutto e poi ha mangiato tranquillamente. Però c'era il pomodoro che stava sapeva che no scatenati sui
problemi di comportamento se io non conosco una persona di come è un problema di comportamento se io la
conosco dico che è un problema di comunicazione.

Questo è un problema di comunicazione, lei non aveva strumento per dire che c'erano i pomodori. che di prima
uscito è un problema di comportamento ma era un problema di comportamento. Allora, tornando brevemente al
sito, c'è un'altra scena che secondo me nelma di attenzione che è quella della comunicazione. C'è un ragazzo
che ha della vita più alte, la docente indica le cose in lingua di semi, poi ha dei fittogrammi, ma lui si
esprime in maniera verbale. Come mai? Cioè, come mai tutto questo circo e poi si esprimono verbalmente?

Ma io interpretato che comunque la docente sta facendo classe a due ragazzi o meno non so se erano in due di
più, però perché lei parlava con la lingua dei figli alla persona di fronte, almeno io l'ho capita così. Però
ecco No, no assolutamente in ogni caso, come si parla, cioè come ci si esprime cosa io riesco a capire, posso
aver me totalmente diverso. Magari appunto se a un utente so che capisce molto meglio ciò che io gli dico con
la lingua dei segni Lui può comunque esplicitare a voce quello che pensa o quello che percepisce non per forza
tu devi usare lo stesso mezzo di comunicazione.

Sì, esatto, cioè passo da più canali comunicativi e sarò sicura che il massaggio potrebbe passare in un modo o
nell'altro o nell'altro, quindi associare il visivo al verbale, la liqui di te spesso è molto complessa perché
è ancora più astratta però in alcuni casi ci sono delle persone che non avevo degli allievi che non parlavano
veramente la lingua dei segni, però avevano pochi gesti che dicevano le stimoli visivamente e verbalmente
quindi la stessa cosa tipo un tre in uno se vuoi Più che altro può avere senso comunque sviluppare delle altre
forme di linguaggio che magari possono essere più universali e comprensibili per tutte.

Può avere senso sviluppare delle forme di linguaggio che siano più universali, cioè più comprensibili per
tutti, perché un conto è fin quando gli operatori che magari capiscono la lingua dei segni, ma se mi trovi in
un altro contesto, magari appunto. Le persone potrebbero non capirle e quindi magari servirebbe qualcosa che
sia una comunicazione chiara è un vantaggio. Sì, è chiaro che però qua siamo forse a uno stadio precedente,
cioè cerchiamo quello che funziona tra i vari sistemi.

Al di là della comunicazione con l'esterno che forse è ancora un passo in più in in questo caso, però è vero,
ad esempio che l inserire il fittogrammi può essere qualcosa che c'è il disegno, cioè la scritta e anche
qualcuno che non ti conosce che non ti comprende legge e poi capisce. Esatto, penso che cre dei rudimenti per
quello che una possibile futura comunicazione esterna, cioè nel senso vede il destinatario, cioè nel senso Per
legare le due cose volete finire? No, no, ma io parlo senza. Mi si sente tanto. Cioè, per legarmi a quello che
diceva Giglio, cioè dai la possibilità no è giù mi serve No, si sente. Ce l'hai lì? Eh ma non mi piace. Eh ma
parlo apposta alto.

Cioè, per legarmi a quello che diceva Giglio, questo dà la possibilità di comprensione universale, come
dicevamo adesso. Ma anche Da quel passetto in più per poter permettere una comunicazione anche tra gli utenti
adesso io non so qual era la dinamica interna del però io ho visto nel centro di uno dove ho lavorato io
c'erano diversi modalità di comunicazione e queste poi venivano usate internamente anche tra gli utenti e di
supporto anche a me io sono arrivata la prima volta ho detto okay non capisco niente ci sono 200 modalità di
comunicazione diversa e l'utente

che veniva dicevo ok questa comunica in questa maniera qua con lei diversamente lei però comunica in
quell'altra maniera con quella e io ho avuto tantissimo supporto centinaia di modalità diverse. Tutte utili
internamente tra educatore utente, ma anche tra utente utente la cosa secondo me è prendi due piccioli con una
fava. È chiaro che tutta questa complicazione ci stai suggerendo che il passo successivo che è quello di dire
quando si può puntare sulla comunicazione verbale è chiaro che è la strada migliore perché è più universale
più immediata ed è quella più facile da utilizzare.

Non è sempre possibile qui è chiaro che l'aiuto di pittogrammi di lingua di segni di gesti di qualsiasi cosa è
sicuramente qualcosa di utile è un po' erroneo a volte invece c'è questa illusione dei mezzi tecnologici, fidu
vocali adesso con l'iPad scherzo dei ta, ma se il problema è l'abilità di scegliere non ci sono i tre
requisiti, posso avere qualsiasi macchinario che non la persona non lo sa utilizzare perché comunque si basa
su delle abilità troppo troppo elevate. I puntatori degli occhi però sono degli strumenti che funzionano se la
persona non sia degenerativa che sa usare bene la comunicazione.

In caso di raramente possono essere implementati perché aggiungere una cosa riguardo sono anche un supporto
visivo che aiutano l'utente a Ah, magari riuscire a capire il programma della giornata mi ricordo che
all'asilo usavamo anche per quello. magari un fatto per la comunicazione, ma giusto per supporto. Sì, stiamo
parlando già di persone con che funzionano bene, cioè se arriviamo a poter far capire alla persona il
programma della giornata è già tanta roba.

E anche l'utilizzo dei pittogrammi è già elevato stiamo parlando di persone dove a volte anche la fotografia
della piscina sulla quale diceva prima la Morgana era già troppo. magari l'unica cosa che ti può far capire
dove stiamo andando è farti vedere lo zaino col costume da bagno e la cuffia della piscina, cioè perché devo
devo ridurre il grado di astrazione che mi diventa difficile. A volte la fotografia della mamma non è la
mamma. Può essere troppo difficile da capire, perché è comunque una è comunque un supporto in due dimensioni
di qualcosa che non è non è così E non è non è facile da capire, però a volte è da troppo.

Bisogna conoscere la persona Allora, quindi detto ciò, che andiamo a vedere l'organizzazione del deficit in
selettivo ci dà cinque dimensioni per analizzarla Quindi il primo è quello sul funzionamento inlettivo della
persona. Quando parliamo di quali anni handicap, ve l'ho detto prima, magari adesso certe cose di solito io
vado un po' a ruota libera poi dopo vediamo se vi ho letto tutto su qualcosa che va. inlettivo è profondo se
facciamo quel paragone che non dobbiamo fare ci dice che è una persona con un pa handicap indicativamente
hanno sviluppo simile a un bambino di sei mesi.

Sei sotto stavi e dice qualcosa in sotto stadi del periodo senza motorio. che ci sono dei stadi degli stadi il
primo stadio quello stesso motorio, quindi dove c'è lo sviluppo motorio dei tempi. E in particolare, appunto
nel se volete fare un intervento adesso che sapete cosa sono i sottostati di Piaget lo sviluppo è attorno ai
sei mesi, quindi i primi quattro sottostadi. Quindi uno sviluppo, cosa fa un bambino a sei mesi? Cosa aveva
detto Fiducia, sfiducia.

Dai, ccezione accogliente Allora un po' le cose Iniziano a fare tutto, santo cielo, perché ha avuto un bebè è
il momento dell'ansia perché non cambiano ma ci fa vedere tutti sostanzialmente a livello di comunicazione,
ripresa di decisioni di non sono ancora non hanno delle abilità molto sviluppa a livello di autonomie a Vi
ricordate cos'è il funzionamento adattivo? d'esame, il funzionamentoattivo Quello che so fare nella vita
quotidiana, quindi

nella vita quotidiana può ovviamente sono delle persone che per quel che riguarda le cure, la cura anche le,
l' alimentazione c'è una dipendenza pressoché totale puliscono se lo sbaglio, cioè se scrivi diverso in questo
audirio sono sicura che sentire che a livello sicuro e di alimentazione di modo totale, ma anche a livello di
comunicazione sarà sostanzialmente una comunicazione soprattutto ristretta al nodo non verbale. settimana
scorsa parlavo di comunicazione La comunicazione nonbale è comunicazione. sufficientezione di cosa posso
parlare? Sì, può far capire lo stato d'animo poi Qualcosa relazionale Bisogni primari.

I bisogni primari sostanzialmente mi permette di indicare quello che è presente nell'ambiente. Io voglio
questo, voglio quello Adesso qualcuno di voi mi dice che deve andare in bagno Sì, con la mano giusta poi,
perché gli inglesi così. No, è molto limitante Anche a livello di scelta educatori come operatori noi siamo
lavorare su questo aspetto secondo me è quella è la parte centrale dire ma la persona comunica mi fa capire va
bene, però le prime cose sulle quali dobbiamo mettere'accento, se lavorare la priorità farà dare delle prime
opportunità a fare dei tentativi sul trovare dei mezzi di comunicazione, perché a quel punto potrò sostenere
lo sviluppo di materia inbilità e

secondo me la comunicazione è uno dei primi aspetti sui quali lavorareutico semprecurabile e che porta delle
stocologie, quindi tanti aspetti che sono evol cosa vuol dire evolutivi Che variano nel corso del tempo in
meglio o peggio peggio rischio se non la condizione Quindi la prevenzione deve essere molto elevati Come
frequenza non faremo una lezione sull'pile, un'altra cosa molto presente perché avrà sicuramente sentirà imprà
qualcosa sullepizia. E c'è un dato di mortalità come un elevato, perché le dica noi sappiamo che adesso per
tutta una serie di disturbi la mlità, la media di età di sopravvienza è come nella popolazione generale nel
poemica non è ancora così.

Io lavoravo come una classe con cinque allievi che erano bambini di metà di scuola elementare, 15 anni dopo
cinque allievi tre sono de che ci sono persone con handicap che arrivano ad invecchiare questo non vuol dire
che non è sempre così ma è chiaro che c'è una fratà di salute così grande che problemi di alimentazione, di
dzione, di respirazione fanno sì che una persona fa una polmonite a volte può essere letale Vuoi prendere il
sole? un parente

cam erano molto preoccupati durante il perché effettivamente si sono delle stru dove sono rimasti chiusi dei
reparti proprio perché si sono stati anche strutture dove hanno avuto molti recenti alcune persone sono
rimaste per poter avere visite e anchecoli da fare su quello che è la qualità di vita sulla salute e godere di
relazioniute mentale nelle strutture come consegu termine, ma anche per esempio di voi siete quelli che hanno
fatto magari che il liceo la provvede a distanza per un anno è chiaro che influenza di un po' Come ci sono
delle ma soprattutto molto unilaterali è difficile avere che la persona possa avere l'iniziativa nel sostenere
una conversazione nell'avere una relazione.

Non vuol dire che non può averle, ma è chiaro che dipende molto dalla nostra volontà. E a livello di contesto
punto che quello dell'etica nel lavoro nel ptica perché è chiaro che è una Un'utenza che non esprime a sua
volontà pianifica di relazione ma che non sa nemmeno espri un di o un malessere non so negli anni siete stati
dentro un paio di casi di persone malate che hanno abilato di personetica e non si è scoperto per anni che
hanno lavorato per decenni perché denunciare una situazione creati casi a livello No, non ho sentito handica
per decenni i casi Mi sai dire come metterlo sui preferiti?

Io sono Dovresti provare uno Ma Una volta c'era una cazzo di sterlina. capire quando la necessità è mantenere
a domicilio e mettere in piedi degli aiuti, ma anche quando è il momento di accompagnare in maniera serena a
un aumento nell'istituzionalizzazione.

Lavorare per dog, quindi mantenimento a domicilio assoluto, ad esempio può essere perché è una pompata, non
parla più a vedere un accompagnamento per aiutare il colloquio assolutamente bisogna lavorare non dobbiamo
nemmeno più lavorare però come negli anni anni direttamente all'università ero rimasta molto stupata la storia
perché era a parlare del testimonianza che lei ha partorito e le aveva proprio detto di non portare a casa sua
figlia la figlia era nata da mia moglie.

Storie che mi sembra di dire ah questo sposo di cent'anni fa non ho cent'anni eppure negli anni 80 ancora
c'erano bambini che venivano izionalizzati sostanzialmente proprio da aveva istituzionalizzati, quindi da
piccoli domicilio a volte anche in realtà mantenere dei con la famiglia limitata pian piano col tempo diventa
sempre più difficile.

C'erano anche altri periodi adesso sempre di più per esempio anche le famiglie che invecchiano possono andare
nelle culture chi non riesce più a portare il tuo caro a casa e sono cose che ti fanno alcuni decenni fa non
era immaginabile che genitore venisse struttura a mangiare dipende dove due cose, cosa che volevo dire ancora
Quali sono le dove ci sono al numero di Strutture? caratteristiche ci sono degli altri di rodazione di
personale di persone che fanno del burno perché non ha più un'evoluzione nel lavoro e la seconda Chi?
comportamento dove c'è mi ha lanciato una mtrice.

No, più che in questi casi capisco la preoccupazione, però si lavora sempre in equip o quello che non si è mai
soli con questo tipo di interessante. teoricamente auspica Capisco la preoccupazione, però non è così tanto
pesante come si può a me capita i giorni l'hai un po' che sia soggettiva Dalla formazione dalla supervisione,
dal lavoro, dalla collaborazione.

Io parlo della medipazione è una persona alla quale poi è stata cambiata cultura, però tu non puoi prendere un
bambino oggi. e domani sposando, quindi io ho fatto quattro mesi dove c'erano situazioni di una violenza
persona che poi è stata messa in una struttura solo in grado non è un problema di struttura, non era un
problema di educatore, ma un problema di situazione talmente consa che a livello nel frattempo te la devi Io
se lavoro male non

faccio dei dei non osservo la persona non lavoro per obiettivi sopravvivo mi Se io lavoro bene ho dei progetti
questa è la mia esperienza, io ho lavorato in una struttura dove c'era solo personale che stava lì da tempo
super motivato che faceva dei progetti quindi secondo me è geniale E a quel punto il lavoro anche se era col
polinimica secondo me. Ma è chiaro che se io prendo le porte e mi dicono il problema sai tu penso sia una cosa
molto personale, anche perché stiamo parlando anche di botte, inteso che magari non si parla di uno
schiaffetto che magari anche una persona può essere ritirata da uno schiaffetto e ha tutto il diritto.

Un'operatrice, un operatore, però ecco non penso si possa parlare di non èante che sia in equi proprio perché
comunque siamo parole di violenza fisica ed è vero che conosci magari che dall'altra parte c'è una persona o
difficoltà o una serie di cose, però risulta può risultare pensivo pesante, anche perché appunto in teoria si
dovrebbe essere un'equi nella pratica sappiamo che sia per il precariato a livello di lavoro sociale, altre
cose. Non sempre ecco si è insieme e quindi c'è per quanto una persona possa essere spinta e motivata e
comprenda, non la prenda sul personale che sono io il problema, può essere pesante ricevere le botte.

No, quello un po' ci sentiamo fare dipende dal contesto, cioè in alcuni contesti anche una sola psichiatrico
poteva permettere di oltre le persone avevano delle abilità e ci si aspettava È normale con le persone
assolutamente del concetto che se mi succede una cosa del genere ho tutto il diritto di dire all'equipe, io
con questa persona mi prendo un attimo dallottare non so perché succede questo questo Non è che vado tutti i
giorni schiaffo in

testa ho tutto gente di l'quipe guardate che io mi trovo in questa situazione. non succeda più esperienza
condosso e è stato invalicabile per me stiamo parlando andare a mangiare cate dei dolori dati dal disturbo
dalle cure conane, ma anche i dolori comuni, denti, olopite, olio influenza e non può essere stretto i
cambiamenti di comportamento spesso vanno indagati proprio per questo motivo e quindi l'accordo con merito su
una visita medica si può

più spesso rispetto perché ci sono tutti sono situazioni di persone alle quali ci accorti un anno dopo che
avevamo persone che si è rivelato che aveva delle cose anche molto che invece le doppie di anni esistono con
persone che non comunicano ele, però essere contenti che una persona con un deficit intellettivo grave può
fare una depressione è qualcosa al quale pian piano si alzerà ad cambiamenti che vengono da chi dare dei
grandissimi cambiamenti Adesso ho capito per la prima volta.