Di stare contemporanea all'università di Bergamo e che è studioso, diciamo così dei fenomeni dei lavoratori che attraversano le frontiere del fronto che studiato un tema che di sicuro è uno dei temi e delle questioni che caratterizza anche il mercato del lavoro in Ticino e che caratterizza. In Svizzera in Ticino e che caratterizza soprattutto il dibattito politico. attuale, quindi questo è un po' l'occasione anche per andare al di là di quello che sono un po' le discussioni e le modalità anche di affrontare questo tema, appunto nel dibattito politico di attualità e capire Le ragioni, le trasformazioni che questo fenomeno del lavoro alla frontiera ha toccato negli anni e anche quali sono oggi le caratteristiche di questo fenomeno e gli elementi che poi portano anche a essere discussi a livello politico, quindi penso che sia una questione di estrema attualità che però appunto va capita anche nelle sue radici storiche questa è l'occasione sicuramente per farlo. quindi ringrazio Paolo di essere ancora tra di noi oggi e gli do subito la parola così lascio il tempo possibile alla sua lezione. Grazie grazie alla professoressa Ripoli per avermi invitato anche quest'anno a partecipare insomma al vostro vostro Per me è anche un'occasione per le persone che diciamo hanno un contatto diretto frequente quotidiano su queste tematiche con i dibattiti, che votano intorno e quindi è sempre per me anche occasione di raccolta di stimoli Appunto, entriamo subito del merito alloratto un aspetto così di diciamo digestione, se avete domande non aspettate la fine o state a mano e interrompetevi quando volete se c'è qualcosa che non è chiaro qualcosa che non vi risulta qualcosa che volete che volete approfondire. Scusa Paolo, un altro aspetto di gestione che ci creerà domande lelide non ci sono ancora sulla piattaforma verranno date alla fine della lezioneamo a disposizione e appunto il lavoro alla front prima questione sulla quale vorrei portare brevemente l'attenzione. Le parole sono significanti che hanno e possono avere significati diversi. A seconda del luogo del contesto che ci sono temi, argomenti che rispetto ad altri sono più problematici da trattare, sono più problematici da trattare serie scientifica. Perché sono oggetto di dibattito politico da questo punto di vista probabilmente parlare di un tema quello del frontalierato canton Ticino è particolarmente problematico probabilmente il luogo credo in Europa in cui è più problematico parlare del fronto. Il perché è particolarmente problematico parlare del fronto Perché sicuramente uno dei temi più divisibili che attraversano il cantone. attorno al frontalierato si come si costituiscono da diversi anni da almeno una trentina d'anni. polarizzazioni che dividono le forze politiche e che le portano le hanno portate a combattere diverse diverse battaglie che hanno dato tantissimi significati di tipo ideologico che a volte andavano anche al di là della della questione in sé a questa parola. I toni delle diciamo dei degli scontri politici attorno al tema del frontalierato sono stati particolarmente alti, particolarmente forti, in particolarmente intensi ci sono state campagne referendarie, iniziative politiche che almeno dall'inizio degli anni 90 in poi si sono susseguite nel cantone se dovete andare indietro non so se l'avete mai fatto non so se avete mai studiato un po' di storia politica attraverso i media ticinesi dagli anni 90 in poi, ma vedreste come periodicamente tornano e sono tornati i conflitti proprio relativi ai numeri ai numeri del frontalierato a quali numeri erano accettabili a quali non accettabili e con campagne politiche dove si raggiungevano anche dal punto di vista dei simboli adoperati picchi importanti questa è una delle più famose delle più celebri campane che si sono avute nel cantone tra quelle che hanno anche avuto una visibilità internazionale che hanno raggiunto i media italiani europei proprio perché diciamo così la rappresentazione dei frontalieri in questi abiti, insomma da topo colpiscono colpiscono perché in qualche misura possono far pensare che ci sia un atteggiamento senz'altro fortemente ostile ecco da parte di chi rappresenta in questo modo, quindi discussioni dibattiti attorno al al razzismo o meno alla xenofobia o meno di questi segni di questi simboli e di chi li ha adoperati qua ce n'è un'altra dove appunto sempre questi questi questi lavoratori vengono rappresentati sempre come topi che divorano il formaggio che divora del formaggio svizzero su questo sfondo che è i colori della bandiera svizzera perché faccio riferimento a questo proprio per dire che parlare il terzo taglierato nel carton Ticino, soprattutto in una sede come quella della didattica, questa qui in cui si ha anche fare con il bar giovani vuol dire Tenere conto del fatto che questa parola è caricata a molla in realtà di tutta una serie di significati in tutta una serie di questioni è il terreno di scontro il terreno di conflitto, un politico forte e essendo terreno di conflitto politico forte è una parola alla quale appunto probabilmente le persone tendono ad attribuire anche un senso che va oltre un po' a quella che è la sua realtà e a smuovere emotivamente. Io penso che ciascuno di voi di fronte a un dibattito che riguarda che so quello che può essere successo, io faccio lo storico se venissi qui a parlare di quello che è successo nel 1832 in Francia, sì, magari gli interessa magari non vi interessa, ma sicuramente non non mi smuove l'animo. Se vengo qui a parlare di frontalieri, probabilmente una parte di voi per ragioni personali, familiari, eccetera in parte pensa già di sapere tante cose. In parte pensa che le cose che possono essere dette qui saranno ideologicamente orientate. In parte si aspetta delle risposte che vanno nella direzione di altre sicuramente tutti di fronte a ieri, almeno una volta avete parlato. Avete discusso e rispetto a sta questione avete preso posizione Questo è ciò che rende difficile poi in una sede come questa qui. dove facciamo lavoro scientifico, provare a fare un ragionamento che trovi andare lì, provi ad andare al di là di questo dibattito. E provi ad andare al di là del e a ricostruire anche un po' il senso comune che diciamo così si è inevitabilmente strutturato in questo cantone in particolare attorno alla questione del frontaliera. senso comune cosa vuol dire la percezione che normalmente le persone hanno l'immaginario che avete, quello che in modo del tutto automatico mi viene in mente quando sentite questa parola. Vivendo in mente un sacco di cose probabilmente attorno a questa parola e in parte sono anche condivise perché appunto rimandano a una presenza peca forte, una presenza del dibattito politico forte. Allora, per provare ad affrontarlo da una prospettiva diversa, dobbiamo fare uno sforzo e chiedo di fare uno sforzo, uno sforzo importante che è quello di provare ad assumere anzitutto un atteggiamento che definisco così in questa slide tra virgolette laico. cioè l' atteggiamento di chi cerca di non essere orientato a prescindere in partenza rispetto a quello di cui si parlerà e che prova ad assumere un atteggiamento laico nel senso un po' raffreddato dal punto di vista eventualmente delle passioni o della sua visione e lettura provando a partire dal presupposto che probabilmente alcune delle cose che diremo in un senso o nell'altro possono ecco così non necessariamente confermare quello che già abbiamo abbiamo in testa che poi non vuol dire necessariamente pensare di dover arrivare a un approccio oggettivo uguale per tutti, perché sapete nella mia disciplina particolare nella storia come dire una ricostruzione oggettiva non esiste non si può avere c'è sempre una dimensione di interpretazione. Poi certo, esistono i dati e i dati in realtà sulla quale basiamo il ragionamenti e i discorsi, ma una dimensione interpretativa c'è sempre resterà c'è uno storico inglese molto molto famoso fra gli storici, ovviamente iward Car che dal punto di così giusto per capire come come penso la dimensione oggettiva e il rapporto tra l'oggettivo e soggettivo nel mio lavoro questo storico ha provato a raccontare in un libro che si intitola sei lezioni di storia quello che dal punto di vista dello storico può essere diciamo così, appunto un approccio oggettivo, come ossi interpretare nella mia disciplina l'approccio oggettivo raccontando una storiella molto semplice che però secondo me è estremamente funzionale. La storia è la seguente c'è un signore che nel cuore della notte si sveglia un signore che va a Milano. È un grande fumatore si sveglia nel cuore della notte e sente una profonda voglia di fumare questa sensazione forte adesso vado fumo vai in salotto a cercare le sigarette e si rende conto che le sigarette sono finite. Torna a letto, prova a stare a letto, si sforza di rimanere, ma insomma mai è salita questa questa spinta decide di andare in strada a comprare le sigarette si mette qualcosa scende il mese di novembre media affitta lui sa però vede che c'è peraltro la media non funziona i lampioni c'è un buio pesto però mi sa che c'è un distributore automatico tracento metri a destra più distante dal portone di casa sua e si avvia a un certo punto, quando arriva di fronte al punto in cui c'è questo distributore automatico, uno di questi grandi vialoni di Milano a otto corsie è indeciso tra attraversare e prendere un sottopassaggio che è ancora 200 metri più in là. Alla fine, la come dire la fretta lo fa attraversare attraversa la strada un signore ubriaco fa rispenti nella notte toccia e lo uccide. La domanda è che pone chi è l'assassino?assassino. Chi ha detto qualcosa? Chi è secondo voi l'assassino in questa storia? Rispondete se Chi l'haciato sicuramente è responsabile. Solo quello? Se dovessimo ricostruire i fatti, come li ricostruimmo, se andassimo in una sede che va fattori potreste prendere in considerazione lei che alza la mano e il fatto che i lampioni fossero stretti comunque non ci fossimo. Quindi potrebbe esserci una responsabilità del comune in parte no perché non c'è l'illuminazione lei. No C'è un sottopassaggio con le strisce allora adesso non la facciamo lunga, ma quello che voglio dire che loro la stanno intercettando in modi diversi è che c'è chiaramente un dato che c'è una persona morta dopodiché ci sono tutta una serie di fattori complessi. sui quali noi nella nostra disciplina possiamo sicuramente da un lato pretendere di arrivare a una certa oggettività, cioè questo è ubriaco sì, gli fa il test e verifica che era ubriaco. Quest'altro è passato sulle strisce verifichi se è passato non si è passato sulle Quando hai tutti i fattori comunque, se siamo qui dentro in 50 persone, non avremo 50 versioni tutte uguali, ma 50 versioni diverse perché qualcuno di voi probabilmente Rispetto al tema dell'alcol è completamente sereno e laico e non gliene importa nulla. Qualcuno di voi magari fa campane contro l'alcol e contro l'abuso di alcol, allora il fattore alcol lo sottolineerebbe molto lo stesso per il fumo eccetera eccetera cioè c'è una componente soggettiva interpretativa che rimane a monte dopodiché ci sono delle questioni oggettive fattuali rispetto alle quali ovviamente occorre essere il più come dire rigorosi possibile. Questo per dire oggi provo a raccontarvi di questo fenomeno altamente divisivo e politicamente diciamo così mobilitante in questo cantone, provando a fare come lo storico di Car un lavoro che sa che c'è una dimensione interpretativa per cui se voi rispetto a questo fenomeno avete una visione ostile o favorevole è diverso e probabilmente alla fine metterete insieme come dire le idee in un modo diverso, però provando anche a guardare agli aspetti più come dire costitutivi in modo appunto in modo il più lucido e il più laico ancora utilizzo questa parola Allora, entrando nel merito, proviamo a interrogarci anzitutto su questo fenomeno, appunto qui così rilevante e divisivo e chiediamoci di quante persone parliamo quando parliamo di frontalierato e frontalieri nella Svizzera odierna. I dati del quarto quadrimestre del 2025 sono questi qua. Ripeto, le slide poi verranno lasciate quindi non correte a puntarvi tutto seguiamo magari appunto più che altro qualche ragionamento facciamo qualche ragionamento insieme. Abbiamo oggi in Svizzera un numero di frontalieri che in totale è prossimo ai 412.000. Laboratori e lavoratrici. Di questa una percentuale che è cresciuta rispetto al trimestre precedente di poco di uno 0,3%. È un fenomeno che è connotato in modo significativo in termini di genere. Perché i frontalieri sono prevalentemente uomini, sono più gli uomini che svolgono il mestiere di frontaliere, rispetto alle donne. Vedete 265.000 sostanzialmente contro 146.500. Quali sono le regioni della Svizzera in cui c'è una maggiore presenza I lavoratori e di lavoratrici frontalieri non so se questi dati corrispondono a quello che pensavate a quello che pensavate prima che mandassi questa slide. La regione che ha più frontalieri in assoluto è la regione dellemano che ne ha 168.500 all'incirca con una crescita della crescita più rilevante che si registra e si è registrata nell'ultimo trimestre del 25 rispetto all'anno e al trimestre precedente. La regione sostanzialmente attorno a Berna ha circa 38.000 la Svizzera nord occidentale, quindichtel Izura, questa zona qua ne ha circa 79.000 Zurigo 12.000 però solo il cantone di Zurigo poi abbiamo svizzero orientale 32 Svizzera centrale per ragioni abbastanza evidenti se pensiamo alla definizione anche così molto grossolana di frontalieri ne ha molto poco 3000 però un po' ce ne ha e poi abbiamo il canton Ticino che supera abbondantemente i 78.000 frontalieri lavoratori e lavoratrici frontali. All'inizio degli anni 90 le prime campagne sul tema del frontalierato indicavano come limite massimo che non si poteva e non si sarebbe dovuto superare i 30.00035.000 quindi siamo andati oltre il doppio di quello che all'epoca si pensava sarebbe stato un numero assolutamente improponibile. Dica Stavo per dirlo qui dentro non ci sono i notificati che sono se non so se lo sapete tutti, ma sono appunto quei lavoratori e quei lavoratrici che non hanno un permesso, non hanno un contratto di lavoro e un permesso di lavoro da frontalieri, ma semplicemente entrano nel paese con una notifica e possono svolgere fino a 90 giorni di lavoro C'è qualche curiosità, qualche domanda? No, tutto a posto. fino a 90 giorni di lavoro consecutivo o diciamo aggregato però fino in più giorni fino a un totale di 90 giorni. Questi sono particolarmente complessi da contare da calcolare per varie ragioni e sono tendenzialmente dei lavoratori autonomi Tra l'altro io oggi qui credo di risultare un notificato. Io ho notato attraverso la SUPsi la notifica di presenza ci sono persone che appunto arrivano con una consulenza o altro. Ma sono un segmento aggiuntivo ancora di alcune decine di migliaia di persone. Stando sui frontalieri, però appunto per il TC il numero è ormai prossimo ai 79.000 con una riduzione però se vedete rispetto al trimestre e al trimestre dell'anno precedente. Settori economici di impiego e di tutta evidenza che settore primario, bosca agricoltura ormai assorbe poca roba, ma perché assorbe poca roba in generale. Il settore secondario che era il settore diciamo trainante il frontaliglierato, uno dei settori trainanti, il frontalierato delle origini parliamo del primo novecento, eccetera, diciamo fa lavorare 120.000 persone ma il settore terziario è il settore che effettivamente assorbe oggi più persone. Quali sono i paesi di provenienza di questi lavoratori? Austria, poca roba, 8900 persone all'incirca che vanno nella Svizzera orientale. Il grosso del frontalierato in Svizzera è fatto i francesi, 240.000 sono all'incirca francesi che lavorano qui come frontalieri e poi ci sono i tedeschi con un 68.000 circa7.500 persone e poi un 90 91.000 persone provenienti dall'Italia. le quali però per la stragrande maggioranza si concentrano qui esattamente qui e quindi sono quelli che sostanzialmente voi vedete muoversi sul vostro sul vostro territorio Prima domanda è sono Sono tanti o pochi, secondo voi. disponibilità Intanto poco è poco attendibile. Il problema è per rendere attendibile una riflessione su tanto poco quali variabili bisogna prendere in considerazione. ci sono dei settori Mi viene in mente questo a lei o meno le stesse cose, altri disoccupato invece quanta disoccupazione c'è nel paese? Qualche altri fattori anche in altre nazioni. Lei facciamo un confronto con altre nazioni. Allora, tenete conto che tutte queste cose sono giuste con un piccolo problema, perché questi qua non sono dati fissi dati una volta per tutti, cioè la disponibilità di lavoro è un fattore che varia ci sono momenti di espansione economica, cicli di espansione e cicli di riduzione ci sono momenti in cui la disoccupazione aumenta e momenti in cui la disoccupazione si riduce Le popolazioni cambiano dal punto di vista della nemersità complessiva. Se guardiamo c'è chi ogni tanto ti in mezzo il discorso che guarda al rapporto tra popolazione e territori, dimensione dei territori ogni tanto sento fare quel discorso qui. Però è un discorso molto scivoloso, perché se voi prendete per esempio prendiamo sto fattore, no la dimensione dei territori, allora se guardassimo per esempio il centro nord Italia, sapete quanta è la superficie complessiva del centro nord Italia? Centro nord Italia ha una superficie complessiva di 160.000 km Sapete quadrati, sapete quanta gente ci vive dentro? 37 milioni di persone. Quindi 37 milioni di persone possono vivere in 160.000 km² perché centro nord Italia è così. Se voi prendete l'Argentina, sapete l'Argentina quanto misura in termini di superficie complessiva, 2.780.000 km², cioè 17 volte il territorio del centro nord Italia. Quanti abitanti ha 40 milioni, cioè praticamente ha gli stessi abitanti del centro nord Italia spalmati su 17 volte il terririo italiano. Allora, come dire queste qui sono tutte questioni estremamente scivolose, problematiche da trattare ci sono delle variazioni ci sono tanti fattori che rendono complesso dire cosa è tanto cosa è poco sul su una dimensione come quella di cui stiamo parlando. Non è però impossibile fare dei discorsi sensati sui numeri e sulla sostenibilità di determinati numeri e sui momenti in cui certi numeri possono essere sostenibili data una certa situazione economica, dato un certo momento economico, date le risorse di un certo territorio. Allora, per ragionarci un po' su queste questioni, io vi consiglio alcune letture non vi dico se sono tante o pochi perché questo non è il mio compito ecco quello che io vi dico anche perché non lo so, anche perché appunto la questione è molto complessa, non avrei una risposta così semplice data una volta per tutte. Quello che vi invito a fare è per rispondere a una domanda del genere allargare il più possibile lo sguardo eventualmente utilizzare strumenti come questi qui ho lasciato una bibliografia che appunto troverete dove ci sono tanti discorsi, tante questioni che vengono affrontate proprio per riflettere e ragionare sulla sostenibilità, la non sostenibilità sul modo in cui in certi territori impattano o possono impattare determinati flussi di lavoro in ingresso che può essere molto diverso dal modo in cui vanno a impattare squadre e territori e così via. Quindi questa per piccola videografia vi consiglio di leggervela e di recuperarla per provare a rispondere a questa domanda sono tanti o sono pochi? Facciamo un passo più ulteriore. Adesso che abbiamo visto quali sono dei volumi, le presenze, proviamo a interrogarci un po' meglio e un po' di più sulla natura di questo fenomeno. L'approccio diciamo così laico di cui parlavo prima di chi parliamo di cosa parliamo quando parliamo di fronte al livi. Anzitutto parlando di frongliato, parliamo di una forma di mobilità da lavoro internazionale. Importante rilevare che ha alcuni dei caratteri propri della migrazione ma non è migrazione, ma non va confusa con la migrazione e non può essere studiata come storia di migrazione. Sono due cose diverse, importante, anzitutto distinguere. Che cosa quali sono i caratteri del frontalierato che sono propri anche del fenomeno migratorio che cosa c'è nell'esperienza dei frontalieri che è proprio anche dell'esperienza dei frontalieri? Che cosa mi viene in mente in che cosa secondo voi hanno delle cose sicuramente in comune? Lei lo spostamento dal proprio paese Lo spostamento dal paese d'origine, tanto per cominciare. Lei voleva dire la stessa cosa. Poi che altro? Provate a pensarci bene a nel mio paese omicidio ma in un altro paese quindi favorisco l'economia di un altro paese per la benzina comunque sono fattottori quotidiani che non faccio Cioè dice lascio una parte del mio salario in un altro paese, quindi una parte del mio salario alimenta l'economia di un altro paese senz'altro questo c'è poi che altro c'era un'altra mano a un certo punto Dica, non so se è giusto il pagamento dell tasse. In che senso? senso sono frontaliere se non sbaglio le tasse posto in cui lavoro. Sì, pago le tasse sono sotto il posto un regime fiscale, ma più in generale rispetto a quello che dice lui di frontetalieri condividono senz'altro con i migranti in generale il fatto di essere sottoposti a una burocrazia di un paese straniero devono ottenere un permesso che non è un permesso di soggiorno è un permesso di lavoro e di presenza sul territorio durante il tempo di lavoro in ragione di un contratto di lavoro che è stato firmato condivido il fatto appunto di entrare nel mercato del lavoro di fare riferimento per la loro sussistenza a un mercato del lavoro straniero. Poi, insomma, fanno evidentemente come i migranti hanno l'esperienza di un contatto quotidiano con una cultura diversa, con un posto in cui si sono prassi diverse. E non è il caso degli italiani anche alton Ticino, ma può essere anche il frontalierato un fenomeno che obbliga un confronto quotidiano con una lingua diversa. Stando alla Svizzera, per esempio i francesi che lavorano a Basilea o che lavorano in alcune zone della Svizzera tedesca che evidentemente hanno contatto con un contesto in cui si parla una lingua diversa dal lavoro, poi appunto c'è un frontalierato che è un frontalierato più europeo, il frontalierato che lo vedremo non esiste solo in Svizzera. i polacchi cheorano in Germania, come frontalieri hanno quel tipo di esperienza lì. Però, appunto, i frontalieri, la grossa differenza è che non vivono all'estero di per sé, ma vivono nel loro paese e all'estero lavorano soltanto o comunque una grossa parte della loro esistenza, una grossa parte degli aspetti che regolano la vita quotidiana, per esempio il riferimento ai servizi sanitari, ai servizi scolastici ai servizi sociali, eccetera, è qualcosa a cui loro fanno riferimento nel loro paese d'origine, non nel paese in cui lavorano. Allora proviamo a fare un passettino in più una forma di mobilità da lavoro che possiamo definire in termini ancora più precisi in questi termini il frontalierato è una forma di pendolarismo internazionale di breve raggio. Cosa significa pendolarismo internazionale di breveggio? Prendiamo le tre componenti di questo discorso. Pendolarismo, ovvero i frontalieri sono pendolari, cioè sono persone che compiono un movimento regolare casa lavoro che li porta al di fuori della loro comunità del loro territorio politico d'appartenenza il loro pendolarismo è un pendolarismo caratterizzato da anni ripieni continui Dove le partenze e i ritorni devono avvenire con una periodicità riconoscibile e prevista. Cioè quel movimento lì lo fai lo fai regolarmente Anche se poi quale sia questa periodicità, la cadenza di questa periodicità è da discutere può essere quotidiana può essere settimanale può essere mensile in un pedolarismo inteso in termini generali. Il frontalierato, come pensato ed è stato pensato per la Svizzera della prima del Novecento, aveva i suoi caratteri specifici da questo punto di vista che vedremo tra poco. In termini generali, però il frontalierà una forma di pendolarismo che vuol dire appunto questo movimento regolare internazionale nel senso che appunto si può essere pendolare tra Bellinzona e Lugano Si può essere pendolari tra Bellinzona e Mendrisio, non è necessario quello che non è che li considerate frontalieri, quelli che fanno i pendolari tra Lugano e Bellinzona. Per essere frontalieri occorre che si attraversi una frontiera. C deve essere un confine che in quel movimento lì in quella di fiera continuamente passato Infine l'ultimo elemento è più scivoloso di tutti è il breve acio. Pendolarismo internazionale di breve raggio, cioè un pendolarismo sviluppato su brevi distanze. Ovvero su distanze che siano ritenute sostenibili da un certo sviluppo tecnologico in particolare, dato un certo sviluppo tecnologico in particolare dei mezzi di trasporto. Il frontalierato come lo intendiamo in Svizzera in realtà poi vedremo come il modo di intendere il frontalierato in Svizzera sia diventato il modo di intendere il frontalierato in Europa o in generale. La Svizzera ha determinato il modo in cui i paesi europei in generale guardano al frontalierato e pensano e definiscono i frontalierato, ha definito la questione del breve raggio all'inizio del Novecento fissando proprio dei limiti c'era la fascia di frontiera che era quella fascia all'interno della quale bisognava risiedere Quando si richiedeva un contratto di lavoro e un permesso per lavorare di carattere frontaliero. Lo sapete qual è la distanza che si intendeva la distanza di questa fascia di frontiera? Lei sì, chi non ha idea. È interessante, c'è un po' di gente che non ha idea. Il frontalierato storicamente era come dire un tipo di pendolarismo da lavoro che obbligava i lavoratori che richiedevano quel tipo di permesso a vivere in una fascia di frontiera da come dire con una distanza massima di 20 km dalla frontiera svizzera. Cioè dovevi abitare dentro all'interno di questa fascia di 20 km. Qualora tu avessi una residenza oltre i 20 km, non ti era concesso e consentito di richiedere un permesso di lavoro da Frontali. In alcuni cantoni variava da 20 a 10 Il presupposto fondamentale per l'epoca stiamo parlando della legge federale del 31 era che i frontalieri rientrassero quotidianamente a casa c'era criterio di No, no, entro i 20 km oltre i 20 km non potevi essere pronta. Cioè se abitavi a 21 km non potevi chiedere il permesso da fronte Devi stare dai 20 a come dire dai 100 metri al 20º chilometro potevi farlo oltre il 20º chilometro no. Ma dovevi necessariamente rientrare a casa tua la sera, cioè era consentito stare in Svizzera per lavorare e la sera dovevi rientrare. Queste due condizioni e fondamentale come hanno fatto perché hanno stabilito i 20 km quei 10 km Bisogna ragionare su questi due aspetti, cioè l'obbligo di rientro E il grado di sviluppo tecnologico del momento in cui si è estesa questa legge e il fatto che appunto questi dovevano rientrare a casa, cioè dovevano arrivare e poi tornare indietro, quindi doveva essere una fascia e consentisse a queste persone di raggiungere la Svizzera e poi di tornare indietro. Come si muoveva la classe lavoratrice all'epoca? In bicicletta. Cioè i 20 km erano quelli che si riteneva potessero essere percorsi da una donna o da un'uomo in bicicletta per andare da casa sua alla Svizzera lavorarci e tornare indietro. E doveva essere un tempo sostenibile, perché è chiaro che se ti fai tre ore di bicicletta la mattina all'andata e tre ore al ritorno al lavoro particolarmente luce non lo sarai o comunque diventa un problema ecco perché a meno che tu sia un ciclista professionista. Per cui la logica era quella dei 20 km. Ovviamente, visto che oggi non ci spostiamo più in bicicletta, capite bene che il concetto di bene raggio per come valeva all'inizio del novecento del 1931 un po' cambiato. Perché in un'ora di treno ad alta velocità, quanti chilometri fai? Puoi venire tranquillamente da Milano. puoi venire tranquillamente da Milano a lavorare a Bellinzona, puoi venire tranquillamente da Bergamo fare avanti e indietro da Bergamo tranquillamente per cui il concetto di breve raggio da questo punto di vista è un concetto scivoloso perché però quello che resta fondamentale di aver presente in questa forma di pendolarismo internazionale che chiamiamo frontalierato, si presuppone che la persona debba poter rientrare a casa regolarmente con una certa regolarità anche in giornata se ne ha la necessità e se ne ha il bisogno o se la normativa glielo impone Tutto chiaro, ci sono delle domande, prego. che fanno andate intorno con l'aereo per cui stanno anche più lontano chilometri e forse è più presente magari in Germania che in Svizzera, però era tipo ok in Germania tutti i giorni e Sì, lo sviluppo tecnologico oggi ha cambiato radicalmente lo scenario perché appunto per con i voli low cost da un lato tutto quello che riguarda anche lo sviluppo delle comunicazioni degli strumenti di comunicazione del web, le telecomunicazioni che ti consentono anche di reclutare eventualmente i lavoratori con una regia di te lo passo in particolare la finestra dietro di te dagli accordi laterali con l'Unione Europea che hanno cambiato completamente il quadro, cioè un cittadino italiano si può muovere nella confederazione elvetica liberamente quindi in gli puoi imporre di rientrare a casa la sera come gli impvi prima è cambiato evidentemente il quadro dalla da quel momento da quel momento in poi in termini generali, lo sviluppo tecnologico crea le condizioni per cui i frontalierato possa essere pensato anche così con gente che vola da Parigi a A Berlino o a Londra o che si muove appunto su distanze anche molto lunghe. Lei abituati a una difficoltà Sì, sì, uno dei temi, una delle grandi preoni del frontalito, ma questo riguarda soprattutto alcune porte di ingresso di passaggio ticinesi o del cantoneel, dove ci sono situazioni particolari dal punto di vista dell'integrazione o della non integrazione dei mezzi di trasporto pubblici uno dei temi rilevanti delto è proprio tipo i mezzi di trasporto con cui la maggioranza di fronte a ieri si muove e l'impatto che ha sulla geografia sullo spazio ma questo è un altro discorso che riprenderemo Lo smart working Ci sono delle quote di lavoro a distanza che possono essere svolte dai frontalieri, ma su questo c'è molto dibattito perché aprire quella cosa lì aprirete potenzialmente degli scenari molto problematici dal punto di vista dal punto di vista sia dei lavoratori che del paese perché se lei ben si immagini se dovesse passare la logica per cui tu puoi dare liberamente un contratto di lavoro frontaliero per chi lavora a distanza su dei mestieri che può svolgere qualcuno che sta in miseria pensate alla differenziale salariale tra la Svizzera e Nigeria per scoprirebbe evidentemente delle problematiche molto molto rilevanti. Sì, sì, per ottenere quel permesso tu devi dichiarare se rientri quotidianamente o se rientri settimanalmente. Dopodiché io la cittadina italiana posso andare in Svizzera. frontiera per chiedermi posso entrare a fare l'aperitivo a Lugano quindi rispetto alla situazione del 1946 o 47 da questo punto di vista le cose Sono cambiate. Il lavoro alla frontiera, ecco aggiungiamo un elemento che ci porta a guardare anche fuori dalla Svizzera in prospettiva storica e globale Il frontalierato è un fenomeno esistito ed esistente ovunque ci siano frontiere che dividano regioni con un certo tasso di osmosi economica, sociale, culturale, politica, ovvero dove c'è circolazione di persone di prodotti Questo tema va poi a farci riflettere su qualcosa checcava il nostro compagno con la maglietta bianca che ha parlato prima, cioè lui diceva guardiamo anche ad altre frontiere a quanto eventualmente questo fenomeno esista anche al di fuori dalla Svizzera e al di fuori dal vicino per capire Perché appunto il presupposto è che questo qui mi è un fenomeno svizzero. E non è neanche un fenomeno unicamente della contemporaneità, dove c'è una frontiera esiste la possibilità di lavorare in quella in quel modo lì, quindi con un pendolarismo di carattere internazionale. L'osmosi di cui si parla, cioè questa possibilità Ed è fondamentale sottolinearlo perché per esempio oggi voi date per scontato che bene o male, insomma. Sicuramente le frontiere in Europa possono essere attraversate liberamente tutte. Ma non è così e non è stato così in ogni luogo in ogni angolo del mondo pensate anche soltanto al fatto che per esempio le frontiere europee dall'Africa non possono essere Passate con agilità con la stessa agilità nel modo più a sud la gente non può prendere un aereo dall'Africa per sbarcare a rotti. in aereo. La gente si fa lanciare nel Mediterraneo cercando di raggiungere Lampedusa esattamente perché non ti è consentito di prendere un mezzo giusto. Non so se lo sapete, ma la prima migrazione africana in Italia era una migrazione di gente che arrivava in aereo dalla Somalia. Negli anni 70 80 non so se lo sapevate lo sapevate no arrivavano in aerei. Oggi vengono lanciati nel Mediterraneo, perché perché l'aereo lo fa prendere più, perché le frontiere da questo punto di vista sono chiuse. Le frontiere esterne europee. Quindi devi cercare un altro modo un altro passaggio illegale. Le frontiere dei paesi ex sovietici comunisti non erano frontiere che potevano essere percorsi in in brio avanti e indietro liberamente erano frontiere chiuse. dove si sono invece frontiere osmotiche e frontiere svizzere rispetto alla Francia, all'Austria, all'Italia non è che non esistono, esistono, ma sono smotiche nel senso che permettono degli anrivieni permettono che si entra e si esca e si entri e che si esca a seconda di alcune necessità e di alcune esigenze. Dicevo le frontiere europee sono tutte osmotiche al loro interno di conseguenza il numero dei frontalieri è analogo in prossimità di tutte le frontiere europee No, la risposta è no. Le frontiere attorno le frontiere europee voi avete dei tassi di presenza e di numerosità di frontaliere molto diverse. In particolare sono le frontiere svizzere sicuramente quelle attorno alle quali i frontalierato è più presente insieme a Lussemburgo. Lussemburgo e Svizzera attraggono più gli altri. Ci sono frontiere attorno ai quali la percentuale di frontalieri è praticamente irrilevante. Allora qui c'è da porsi una domanda. Quali sono le variabili che determinano la maggiore o minore intensità dei flussi di frontalieri attorno a una frontiera. Che cosa fa sì che una frontiera sia trattativa? Lei ha delle proposte? Cosa intende con sostenibilità Diciamo le per le risorse che un paese ha la disponibilità che un paese ha, diciamo è la sua maggiore attrattività rispetto a quello che io posso trovare nel mio paese, questo sicuramente un fattore La mia la facilità con la quale si può con il paese attrattivo, ma Le condizioni sono difficili, quindi La facilità sicuramente di attraversamento di quella frontiera. Diciamo in generale diciamo così le economie regionali e il modo in cui si struttura si costruiscono le economie regionali attorno a una frontiera È un aspetto decisivo attorno alle frontiere e attorno ad alcune frontiere si costituiscono dei veri e propri e si sono costituiti storicamente dei veri e propri distretti industriali. Cioè degli articolati insiemi di industrie snodi della logistica centri di formazione professionale che permettevano l'attivazione di una dinamica economica a cavallo di una frontiera. Parlo per esempio del cantone de chatel. Il cartone del chatel ha una forte presenza di lavoratori frontalieri ha avuto storicamente una forte presenza di lavoratori frontalieri Che però non erano avevano un profilo molto diverso dai lavoratori frontalieri che arrivano in Italia. Nel senso che i lavoratori di frontalieri francesi che arrivavano nel Nachat erano in larga parte persone che avevano avuto una formazione professionale in Francia in centri di formazione professionale dove venivano formati sulla base delle esigenze dell'industria svizzera del cantovesciate, in particolare l'orologeria, questo qua. Con l'obiettivo di mandarli poi a lavorare in Svizzera. quindi la Francia formava con delle direttive anche ilvetiche dentro una come dire una condivisione di idee di saperi che passava anche dalla Confederazione vedica formava delle persone che poi andavano a lavorare a parità salariale. Questo è un dato cruciale. andavano a lavorare a parità salariale nelle fabbriche del cantone, quindi venivano formati per andare là e guadagnavano la spe stessa. Sapete che in fronte a Ierato che arriva dall'Italia un frontalierato che stava in delle logiche che sono molto diverse da questo. C'è per esempio, però uno dei motivi per cui attorno a certe frontiere si può sviluppare del frontalierato può avere a che fare con questa cosa dei distretti può avere a che fare evidentemente con la densità abitativa dei territori può aver a che fare e deve avere a che fare con qualcosa che che riguarda ciò che diceva la vostra compagna con la salute economica evidentemente si tende a spostarsi da luoghi che hanno una salute economica inferiore rispetto a quella del luogo in cui dirigi nessuno tendenzialmente pensa di andare a star peggio di dove sta al massimo pensi di andare a star meglio di dove stai quindi tendenzialmente differenziali salariali importanti e calcoli connessi con i differenziali salariali, dove c'è una frontiera e qui capiamo perché la Svizzera Lussemburgo, dove c'è una frontiera che taglia aree geografiche in cui i salari e le differenze salariali sono molto rilevanti lì tendenzialmente si creerà una mobilità dai luoghi in cui si guadagna di meno verso i luoghi in cui si guadagna di più. Dico anche calcoli connessi, perché eventualmente evidentemente il frontalierato ha anche i suoi posti per chi lo pratica. E in parte i costi del frontalierato, per chi lo pratica emerto da quello che dice la nostra compagna, che devo fare due ore e mezza di colonna mattina io devo assumermi la fatica che comporta dedicare tanto tempo quotidiano al trasporto alla pensione che produce eventualmente l'autostrada, eventualmente una serie di cose. Io guadagno di più, ma da un lato termini di trasporti spendo di più rispetto a quello che spenderei se lavorassi a 50 m da casa mia e ci rimetto anche dei pezzetti in salute eventualmente come la mia fatica per cui puoi differenziare salariale lì è qualcosa che viene ragionato tenendo conto anche di altre persone dove ci sono fattori favorevoli e più sono fattori i fattori favorevoli attorno a una singola frontiera più la presenza di frontalieri attorno a quella frontiera sarà evidentemente alta e rilevante. Questo ci introduce a un aspetto chiave che ti emergerà ancora dopo. Il frontalierato è un fenomeno Come dire marcatamente regionale. C'è una dimensione fortemente regionale del frontali. Regione per regione voi avete tassi, tipologie, modi diversi di essere frontalieri, tenendo conto che poi in generale sempre però drini internazionale ti pre ha quella caratteristica ci sono delle frontiere a seconda della loro tipologia e di quello che dividono in termini di società e mercato del lavoro ne puoi avere tanti e puoi avere pochi Questo era quello che è una specie di sintesi di quello che ti ho raccontato. Siete ancora vi siete addormentati? Non ancora state per Abbiamo ancora 25 minuti nel corso dei quali vi aggiungerò ancora qualche elemento per capire un po' di più quello che vi dicevo prima, quando vi ho detto che frontalierato, diciamo così inteso come pendolarismo internazionaleveraggio, è sempre esistito, ma poi c'è un frontalierato che è prodotto nella contemporaneità ed è il frontalierato, ma cui si rimanda nel dibattito politico odierno tendenzialmente in cui ritornano le questioni legate ai limiti di residenza da ad esempio una certa distanza dalla frontiera, la periodicità del riente settimanale o giornaliera, la questione di trattamenti fiscali che qualcuno evocato. Allora, il fronteggerato per come lo si intende e lo si inteso nella Svizzera e nell'Europa contemporanee è sostanzialmente un prodotto di dinamiche che si sviluppano a cavallo tra 800 e 900. Dinamiche che anzitutto creano e definiscono le frontiere nei termini in cui noi oggi concediamo le fronti. E definiscono le condizioni relative al superamento di queste queste fronti. Il controllo delle frontiere e il tentativo di limitare il passaggio delle delle frontiere da parte delle persone migranti. È qualcosa che si costruisce soprattutto diciamo così nei primi vent'anni del Novecento. La grande migrazione di massa ottocentesca era una migrazione che faceva riferimento a frontiere con caratteristiche molto diverse da quelle che le frontiere assumono. nei decenni successivi. L'idea di chiudere le frontiere all'ingresso della migrazione di massa è un'idea che negli Stati Uniti si comincia a imporre all'inizio del Novecento. Prima Si pensava eventualmente di regolare, ma non di chiudere. Gli strumenti per chiuderle queste frontiere vengono pensati negli Stati Uniti all'inizio del Novecento. In modo significativo, cioè il fatto di richiedere che si debbano essere determinati documenti e che in assenza di questi documenti, io non ti faccio passare o che si ritro all'interno del paese senza quei documenti io ti rimpatrio metto su tutto un sistema che crea le condizioni per cui quel passaggio lì possa avvenire solo esclusivamente se ci sono certe condizioni ecco tutta quella cosa lì per come l'abbiamo pensato è il primo novecentesco quindi questo è il primo aspetto. Per capire come questo incide poi sul frontalierato è particolarmente interessante guardare alla Svizzera Lussemburgo che sono i due paesi con appunto tasso di frontaliere perché la Svizzera diventa diciamo così la pulla del frontalierato contemporaneo, nel senso che proprio contribuisce a definirlo a costruire uno statuto giuridico, lo statuto giuridico del frontaliero. Tanto perché la Svizzera tra ottocento e novecento conosce un importante sviluppo dell'industria del trasporto su rotaia e insieme del turismo di montagna. Si creano condizioni per una domanda di lavoro crescente, quindi domanda di lavoro c'è lavoro, c'è lavoro nelle fabbriche ci lavoro nei cantieri, c lavorano nei cantieri che costruiscono i grandi trafori le grandi ferrovie che attraversano il paese E c'è uno sviluppo di un turismo di montagna che a sua volta è un altro motore di domanda di lavoro Trismo di montagna anche legato al turismo ismo ambientale di tutta quella dimensione dove in qualche misura la montagna comincia ad essere un luogo di attrazione Lei calcoli che tendenzialmente in tempo di guerra cambia tutto perché c'è anche il reclutamento dei soldati, quindi ci sono i rempdri di massa da come dire sono centinaia di migliaia i lavoratori migranti frontalieri italiani che devono smettere di fare quel mestierista che vengono richiamati che devono svolgere il servizio militare che vengono impiegati, quindi il tempo di guerra sconvolge completamente la cambia tutto e uno dei motivi peraltro per cui cambiano le cose dal punto di vista dei controlli delle frontiere al Novecento proprio dell'impatto che ha avuto la prima guerra mondiale la prima guerra mondiale ha costretto a una più serrata propensione al controllo al controllo delle frontiere rispetto a quello che era prima a livello sanitario Quindi c'è domanda di lavoro e ci sono il trasporto più efficaci per spostare i lavoratori e questo favorisce il fatto che la Svizzera diventi un posto piccolo nel cuore dell'Europa attrattivo perde la forza lavoro che vive all'esterno. Poi c'è un altro fattore significativo la crescita economica e industriale della Svizzera di quegli anni produce una intensificazione della concorrenza aziendale all'interno del paese. Cioè cosa vuol dire concorrenza aziendale? Vuol dire che evidentemente la crescita e la diffusione di un maggior numero di fabbriche che producono gli stessi prodotti le mette in competizione, le mette in concorrenza questo incide sui costi incide sui prezzi e per reggere o contrastare gli aspetti diciamo problematici dal punto di vista delle imprese di questa concorrenza le imprese stesse quando andavano in sofferenza cercavano di trovare dei canali per aumentare i loro profitti eventualmente tagliando sui costi e uno dei grandi posti su cui normalmente si taglia è esattamente il costo del lavoro. E quindi si cercava la mano d'opera più autonica. Cercare la manodopera più economica da un lato c'è tanta domanda di lavoro dall'altro C'è una domanda di lavoro che è orientata a cercare lavoratori che costano di meno. Rispetto a quelli che normalmente usi. Guardare all'esterno diventa una delle vie, uno dei canali per cercare a chi rispondere a questa concorrenza aziendale. Altro elemento cruciale arrivano diciamo al pettine le conseguenze di una di un diritto del lavoro e di una normativa federale chegolava il lavoro di fabbrica Inizialmente introdotto nel canton Sangallo nel 1864 e poi nel 1877 a livello federale e da un lato regolamentava il lavoro a vantaggio dei lavoratori dall'altro aumentava il costo diciamo così l'impatto dell'assunzione di lavoratori di svizzeri tutelati dal punto di vista dell'elevato. Questi tre elementi favoriscono il fatto che il mondo produttivo epetico in quegli anni li ha 1940 fuori. cerca lavoratori all'esterno. trova conveniente l'idea di impiegare delle persone che non siano tutelate come i cittadini che non siano tutelate da questa normativa federale di diritto del lavoro. E da questo punto di vista il carton Ticino è particolarmente interessante perché entra in questo discorso in un modo così particolarmente rilevante da osservare. Da un lato il cantoncino in quegli anni all'inizio del novecento nella prima metà del novecento è ancora largamente un cantone rurale. E cosa succede in questo cantone rurale? Succede che diventa un cantone in cui pensano di trasferire le loro unità produttive O che cominciano ad attraversare imprenditori che per contrastare la concorrenza aziendale di cui parlavo prima si spostano dalla Svizzera tedesca, scendono dal canton Ticino, collocano le loro fabbriche in prossimità delle frontiere italiane con l'obiettivo di utilizzare i lavoratori italiani che costavano meno. Quindi, concorrenza interna, ti sposti, sposti la tua impresa dalla Svizzera, la sposti nel dalla Svizzera interna, la sposti nel canton Ticino collochi la tua unità produttiva sui confini E usi forza lavoro italiana frontali che la paghi la metà e che tutelata Questo è l'inizio del 9 Per cui diciamo la dinamica di questo tipo di creare condizioni per cui in realtà proprio la possibilità di utilizzare ma non opera frontaliera diventa anche un fattore che favorisce l'industrializzazione del cartoncino stesso e in precedenza era prevalentemente rurale si industrialista anche grazie a questi trasferimenti di unità produttive verso il Ticino, dove poi gli imprenditori adoperavano al 30% lavoratori ticinesi nelle mansioni alte al 70% lavoratori frontalieri nelle mansioni basse. Fino ad orientare gli anni 70 tenete conto che La maggior parte della classe dirigente interventica e in particolare della del suo mondo imprenditoriale preferiva la largamente l'utilizzo dei lavoratori frontalieri all'utilizzo di manodopera straniera. Quale poteva essere secondo voi il vantaggio dell'utilizzare manodopera frontaliera rispetto a manodopera migrante? Cioè, manodopera fatta di persone che si trasferiscono in pianta stabile nel paese. Oggi per voi, per come stai dibattito in Ticino sembra il contrario, perché tendenzialmente nel dibattito si dice preferiamo i residenti ai frontalieri fino agli anni 70 era esattamente il contrario. Tenete conto che quando Schwarzenbach propone le sue campagne tra la fine degli anni 60 e primi anni 70 si parla di quote della necessità di occorre delle quote per limitare la presenza di stranieri nel paese, si lasciano fuori i frontalieri dal cacolo. Cioè, proneri devono essere lavoratori che noi lasciamo assolutamente lavorare nel paese. Li preferiamo e non dobbiamo toccare quel valori quei numeri. Che cosa ci può essere secondo voi? vantaggioso nell'uso di Fallieri o di svantaggioso nel numero deluso di La lingua sì, se pensiamo a francesi che fanno dei cartoni francesi tedeschi nei cantoni svizzero tedeschi, italiani in Ticino. Già italiani nel vallese no, però. Pica. situazioni di per l'aziendaere ha un costo ore Lei dice ci sono degli elementi legati allo statuto che rendono vantaggioso l'utilizzo dal punto di vista delle imprese sicuramente ci sono aspetti che vanno in questa direzione lei? La pubblicità, il passaparola, magari Che poi si diffonde anche. In che senso? Nel senso che quando si trova una buona occupazione può essere che appunto oltre confine. Venga sparsa la parola e che quindi più persone magari arrivino in comunità. diventare un problematico No, per la differenza con fratellierato e la migrazione. quello che non capisco è perché cosa secondo lei rendeva più vantaggiosoerato rispetto alla migrazione. Pensavo appunto a questo aspetto. Sì, va bene che potesse influire. C'è un aspetto cruciale. Questi che risiedono in Italia come dire dal punto di vista dei servizi a chi fanno riferimento all'Italia. I lavoratori frontalieri erano la quinta essenza del gasbaita, cioè del lavoratore ospite, in un paese che aveva disegnato la sua politica miratoria negli anni 30 sul concetto di lavoratore ospite, cioè la Svizzera concepiva gli immigrati come lavoratori ospiti prevalentemente, cioè come persone che si riteneva potessero entrare nel paese come forze produttive sulla scorta di un contratto di lavoro da cui dipendeva il permesso di soggiorno e si tentava di limitare di più possibile il ricongiungimento familiare e l'insegnamento Perché l'insegnamento dei miranti vuol dire che fanno famiglia Le famiglie sono aggiungono forze non produttive i figli sono forze non produttive diventano costo sociale, costo scolastico, costo sanitario incidono mentre i frontalieri no. frontalieri è in più il frontaliere non diciamo così incideva più di tanto sulla struttura sociale e anche ambientale. Se andate a prendermi è molto interessante, andate a prendervi i testi dell' iniziative dei dibattiti che si facevano nei tempi dell'iniziativa Schwarzenbach Al centro dell'attenzione c'era da parte di chi sosteneva che occorresse ridurre il numero di stranieri del paese l'idea che La Svizzera in quanto territorio alpino ha i suoi equilibri ci sono anche equilibri naturali, paesacistici, geografici e l'inserimento di un eccesso di popolazione straniera avrebbe degradato l'ambiente elvetico, l'e equilibri alpini, il territorio, eccetera. I frontalieri questo non c'erano. Perché entrava a lavorare e tornava a casa loro per cui fino agli anni 70 in qualche modo i frontalieri, quando pendolari internazionali di breveraggio che rientrava a casa tutte le sere, rappresentavano sostanzialmente da quintassenza di questo gas biker erano i top diciamo così dal punto di vista e non correvi il rischio che si radicassero mentre i lavoratori stranieri Per quanto tu una volta che immigravano, potessi limitare il ricongiungimento familiare, però correvi il rischio che in qualche misura dopo un tot anni si insediassero o che per esempio cominciassero a fare dei figli. trovandosi tra lavoratrici e lavoratori italiani. Per capire bene questa questione, appunto andate vi ho fatto questa notazione a guardare un po' il quadro complessivo in cui sono venuto questo discorso e coordinate che sono date appunto dalla legge federale del e concepiva miranti come gas dal punto di cui frontalieri erano in qualche modo una radicalizzazione. Questa legge federale fissa queste questioni che adesso vi ho sintetizzato qui che riprendono un po' tutte le cose che abbiamo detto che ci tengo a sottolineare diventano riferimento europei. Cioè, in Europa in tutta Europa si comincia a pensare al frontalierato guardandolo e concependolo sulla scorta di questa formulazione. Distanza i frontalieri devono essere persone che risiedono entro una fascia di 10 20 km dal territorio svizzero. C'è una pendolarità che è consentita la quale doveva essere inizialmente solo quotidiana oggi quotidiana o settimanale bisogna definire la questione fiscale perché quando i lavoratori frontalieri lavorano in Svizzera pagano le tasse in Svizzera però fruiscono dei servizi nel loro paese, ovviamente dal punto di vista del loro paese questo rappresenta un problema, quindi subentra tutta la questione degli accordi fiscali tra paesi per gestire ruote di imposte pagate dei lavoratori di frontalieri in Svizzera affinché quelle quote possano rientrare nei loro paesi d'origine per pagare i servizi in cui poi loro fruiscono. Quindi è a partire dalla legge federale dalle questioni che impone che voi capite come viene disegnato questo fenomeno. Dal 31 in poi, però le cose cambiano molto perché appunto di decennio in decennio ci sono mezzi di trasporto sempre più voluti, mezzi di comunicazione sempre più evoluti, cambiano le normative internazionali cambiano anche le normative che riguardano il mercato del lavoro. Va bene, poi c'è un altro pezzetto che però guardate in cui sostanzialmente vi dico semplicemente che tengo tutto questo discorso in frontalierato diventa un fenomeno ed è un fenomeno che ha un impatto particolarmente significativo a livello regionale Se guardate queste tabelle che fanno riferimento al 22 impatto complessivo dei frontalieri nei loro paesi è molto basso, abbiamo tre frontalieri ogni 1000 abitanti per la Francia, due per l'Italia, uno per la Germania e l'Austria. Se però scorporiamo, andiamo a vedere le singole regioni, vediamo come ci sono le variazioni significative, il frontalierato per la Lombardia è un fenomeno molto più rilevante riguarda sette lavoratori su 1000 se guardiamo alcune città della provincia la Lombardia addirittura come Como, Germania Fusiossola, scusate della Lombardia d'Italia, Germania Cusossola o Varese abbiamo addirittura dei valori percentuali il 5% fondamentalmente dei comaschi ha un lavoro di tipo frontaliero in 4,6% dei lavoratori del verbgno Usola apre un lavoro frontali. L'ultima ultimissima cosa qua vedete la curva di crescita importantissima del numero di frontalieri dal 2002 al 2023 c'è stata appunto un'impennata nel giro di un ventennio che è dovuta appunto a un insieme di fattori che non sono dei controcibili solo agli accordi e alla come dire bilaterali dalla Svizzera Unione Europea, ma anche ad altre questioni la crisi economica del 2007 2008 e da un lato che ha favorito il fatto che da alcune regioni industrializzate, come per esempio la Lombardia e Veneto in Italia si andasse a cercare lavoro fuori più una serie di altri elementi tra cui sviluppo tecnologico del regolamentazione del mercato del lavoro possibilità di immaginare nuove tipologie di pendolarismo internazionali come quello che evocava la vostra compagna all'inizio notificati che possono essere reclutati direttamente dal web sapete che oggi le imprese possono reclutare anche persone residenti all'esterno del paese grazie alle tecnologie. Sono le 1016, quindi ho ho preso un minuto in più però anche finito le slide se avete delle questioni io sono a disposizione se no lascio andare a casa dove dovete andare Tutto chiaro? Dica la televisione per futuro Sì, no, anche perché appunto noi storiciva a vedere il passato, prendiamo benissimo il futuro. io credo che ci sia. Ora non penso che il cartoncino possa reggersi solo sui lavoratori frontalieri, quindi non penso che che si vada oltre certi numeri ci sarà un momento in cui dopodiché appunto dipende da una serie di fattori che hanno a che fare con la salute economica con la salute economica dell'Italia con la salute economica del cantone. Adesso vediamo cosa succede con Trump, cosa decide di fare che sicuramente inciderà davvero sono sono troppe le variabili Io penso che sia un fenomeno che entro una certa forbice resterà comunque di alcune regioni un fenomeno in qualche modo strutturale, il fenomeno frontalito è rilevate da 80 anni in questo paese. incide anche sui costi Cioè voi siete produttori e consumatori allo stesso tempo in quanto produttori più post scocciare che arrivino dei lavoratori che potete percepire come soggetti che favoriscono tanto in salaria. Dall'altra parte quanto consumatori, il fatto di pagare meno dei prodotti perché dentro'è il lavoro di quelli che Hanno lavorato a meno Sì, va bene. allora questo è un territorio un terreno di conflitto, un terreno problematico rispetto a quale appunto è difficile fare così, insomma delle previsioni vediamo cosa succede. Il mio lavoro la progressione dei giovani proprio perché disponibilità Io penso che Se c'è domanda di lavoro e c'è lavoro diciamo di qualità e ci sono degli strumenti pubblici che tutelano il lavoro di qualità per tutti questa concorrenza interna ai come ti mette in concorrenza i lavoratori si sm. È chiaro che se dal punto di vista diciamo di un'impresa è possibile far lavorare chi si vuole le condizioni che si vuole, questo inevitabilmente crea una concorrenza che dal punto di vista vostro di giovani che vogliono un salario migliore ed è Però appunto lì bisogna entrare in un campo che poi è quello proprio delle allora parlare di politica, dobbiamo cominciare a parlare di minimo salariali dobbiamo parlare di salari che va per tutti dobbiamo parlare di questo diventa proprio un terreno di dibattito politico Direi di sì. Bene, allora io ti ringrazio ringrazio anche auguro una splendida continuazione di domani. comunicazione