La pratica osservativa nei contesti socio-
educativi
a.a 2025-2026
Teorie e metodologie dell’intervento sociale
1
Responsabile: Fabio Lenzo
Docenti: Alice Baudino, Chiara Balerna, Simone Romeo, Furio Vanossi
Assistente: Rossella Poroli Bastone

---

CONTENUTI
1. Definizione del concetto di osservazione in ambito socio-educativo
 
2. Esposizione dei tratti distintivi dell’attività osservativa nel lavoro relazionale
3. Presentazione delle componenti essenziali del processo osservativo
TMIS

---

CONTESTUALIZZAZIONE
La realtà sociale è sempre polifonica: ogni tema oggetto del dialogo 
assume un nuovo significato, caratterizzato da nuove sfumature di 
linguaggio, co-costruito dai diversi attori in gioco. 
Nell’osservazione soggettività e parzialità sono inevitabili; 
L’osservazione è una condizione imprescindibile del lavoro socioeducativo; 
L’osservazione è una pratica costante in tutto il processo di progettazione e  valutazione 
continua dell’azione socioeducativa
T.E.Arnkil, J,Seikkula. (2013). Metodi dialogici nel lavoro di rete. Erickson. 2013.

---

I 5 momenti del metodo osservativo
osservazione
resoconto
(rilevamento dati)
ipotesi
discussione
(socializzazione dati)
interpretazione
osservazione
resoconto
(rilevamento dati)
ipotesi
discussione
(socializzazione dati)
(Dovigo, F. (2014). Manuale per l’osservazione educativa. L’approccio qualitativo. Unicopli. p.63)
CONTESTUALIZZAZIONE

---

CONTESTUALIZZAZIONE
L’osservazione accompagna tutto il lavoro quotidiano e progettuale dell’operatore 
sociale e permette di rilevare elementi riconoscibili per valorizzare e dare significato 
al percorso trasformativo attivato, mediante una capacità critica e un atteggiamento 
riflessivo.
Co-osservare per co-progettare
Negli approcci dialogici-partecipati l’operatore sociale non è più l’esperto che da 
solo e in modo lineare definisce e verifica il progetto, ma è l’attivatore di un 
processo circolare di negoziazioni con le diverse persone significative (professionali 
e non). 
Maida, S., Molteni, L., Nuzzo, A. (2022). Educazione e osservazione. Carocci Editore. p.122-123

---

ATTI
VAZIO
NE
PR
OG
ETT
AZI
ON
E
VAL
UTAZI
ONE
REA
LIZZA
ZION
E
IDEA
ZIONE
TECNICHE E STRUMENTI
da individuare, testare, adattare, mixare in base alla fase e all’obiettivo dell’osservazione
TECNICHE E 
STRUMENTI
da individuare, testare, 
adattare, mixare in base 
alla fase e all’obiettivo 
dell’osservazione
AZIONI
Da effettuare in base al livello di osservazione (preliminare, di ampio raggio oppure mirata) in coerenza con le azioni di ogni fase del processo della progettazione dialogico partecipata
AZIONI
Da effettuare in base al livello 
di osservazione (preliminare, 
di ampio raggio oppure 
mirata) in coerenza con le 
azioni di ogni fase del 
processo della progettazione 
dialogico partecipata
 
Nel processo di progettazione l’osservazione è 
sempre presente
CONTESTUALIZZAZIONE

---

Etimologia del termine
7
Il significato etimologico della parola “osservare” ne mette in luce la sostanza 
conoscitiva e intenzionale: deriva infatti dal termine latino observare, formato 
dal prefisso ob, che indica sia una direzione (verso) sia un fine (per), e dal 
verbo servare, che si può tradurre con custodire, preservare, curare, stare 
attento a. 
COSA SIGNIFICA OSSERVARE

---

Osservare è un movimento intenzionale verso qualcuno o qualcosa che suscita interesse e 
di cui si desidera capire di più, al di là delle facili apparenze.
Nel lavoro socioeducativo osservare non è solo una funzione del progettare, non si 
risolve nella compilazione di apposite griglie, né può essere un atto circoscritto a una 
determinata fase operativa: l’osservazione avvolge e dà costantemente significato 
all’intero processo di lavoro, accompagnando l’operatore sociale nell’attività quotidiana 
e nella formulazione dell’intervento educativo.
COSA SIGNIFICA OSSERVARE
Definizione
(Tramma S., Brandani W., (a cura di). (2014). «Dizionario del lavoro educativo». Carocci Editore, p.243)
«L’osservazione è quindi un comportamento specifico di attenzione a un particolare evento: 
si distingue dal semplice «guardare», poiché è uno sguardo intenzionale, mirato, attivo, non 
generico, che tende a mettere a fuoco ciò che l’osservatore ritiene più rilevante e significativo 
in relazione ai suoi interessi, alle sue motivazioni, alle ragioni che hanno promosso la 
rilevazione dei dati» 
(Mantovani S., 1995, p.84)

---

Muovono entrambi da un’azione osservativa 
Guardare (atto analitico) chi guarda «controlla», guardare è comunque 
una condizione necessaria ma non sufficiente per la comprensione.
Vedere 
presuppone 
un 
coinvolgimento, 
chi 
vede 
percepisce e sviluppa una presa di 
coscienza in grado di trasformare 
colui che guarda in colui che 
comprende. 
Il vedere è dunque il risultato di 
un’azione 
osservativa 
che 
il 
soggetto compie a partire dal 
guardare.
COSA SIGNIFICA OSSERVARE
Definizione

---

Scomponendo un fenomeno in molte parti rischiamo di perdere di 
vista il fenomeno nel suo insieme e soprattutto le interrelazioni che 
caratterizzano i fenomeni stessi. Occorre dunque considerare che il 
risultato finale è superiore alla somma delle parti, scomporre ci aiuta 
ad orientarci nella complessità ma presuppone la capacità di 
«ricomporre» le unità osservate, ovvero dare senso alla pratica 
osservativa.
L’osservazione dell’operatore sociale si muove nella direzione di una 
maggior attenzione alla relazione esistente tra un comportamento ed 
il contesto in cui esso si realizza.
Dare senso ai fenomeni osservati 
L’osservazione e l’atto interpretativo
Maida, S., Molteni, L., Nuzzo, A. (2022). Educazione e osservazione. Carocci Editore. p.122-123

---

Dare senso ai fenomeni osservati 
L’osservazione e l’atto interpretativo
Ciò vuol dire che l’operatore sociale deve sempre avere ben 
presente che il percorso di conoscenza della situazione, 
attraverso l’osservazione e l’interazione con i soggetti, è alla 
base del cammino che lo porterà, prima, a definire la natura del 
problema da affrontare e, successivamente, a ricercare le 
ipotesi e identificare le risorse necessarie per attivare un 
processo di cambiamento. La sua visione del problema sarà 
molto probabilmente diversa da quella delle altre persone 
coinvolte: il materiale informativo ottenuto dall’osservazione 
non ha infatti senso compiuto in sé, ma diventa significativo 
nel confronto con le osservazioni svolte.
Maida, S., Molteni, L., Nuzzo, A. (2022). Educazione e osservazione. Carocci Editore. p.122-123

---

Dare senso ai fenomeni osservati 
L’osservazione e l’atto interpretativo
Il punto di vista dell’osservatore determina una visione 
delle cose a seconda del ruolo che assume, delle 
conoscenze che ha acquisito e del suo sistema di 
premesse. 
Bateson ci invita a riflettere sulle nostre capacità di 
osservazione per sapere osservare «con occhi differenti».
Ciò significa riconoscere l’inesistenza di un punto unico di 
osservazione – garanzia di oggettività e fonte di verità – e 
prendere coscienza della complessità del reale, quindi della 
co-esistenza di una molteplicità di punti di vista differenti, 
propri di sistemi che osservano con occhi diversi e creano 
eventi diversi.

---

Osservare nella relazione
Ogni processo di apprendimento richiede la messa in discussione 
del proprio sistema di conoscenze e di credenze, attivando una 
trasformazione di diverse prospettive di significato delle persone 
implicate (Zanon, 2016).
13
L’auto-osservazione: elementi da considerare
Maida, S., Molteni, L., Nuzzo, A. (2022). Educazione e osservazione. Carocci Editore. p.122-123

---

Osservare nella relazione
I fattori legati alle caratteristiche personali, all’emotività, alla memoria, all’influenza socio-
culturale, alla motivazione, alla competenza, all’esperienza e al tipo di contesto inducono 
processi di deformazione nel soggetto che percepisce ed osserva, da qui l’importanza 
fondamentale di esercitare e praticare l’auto-osservazione da parte dell’operatore sociale.
L’osservatore guarda sé stesso, ma è anche osservato (Wragg).
•
L’osservatore partecipante appartiene al contesto.
•
La mancata registrazione dei dati relativi al comportamento dell’osservatore (auto-
osservazione) può produrre un materiale distorto.
•
Gli interventi (o non interventi) dell’osservatore e i suoi atteggiamenti, producono nel 
soggetto osservato delle reazioni il cui significato può essere compreso solo in una 
prospettiva interattiva.
•
L’osservatore deve allenarsi ad analizzare e controllare i propri atteggiamenti e 
comportamenti e le reazioni che questi provocano nei soggetti osservati: è il processo di 
auto-osservazione costante.
In questo percorso l’osservazione assume il ruolo di strumento che consente in primo luogo 
di prendere distanza da noi stessi, ossia dall’agire educativo in cui siamo immersi (e a volte 
sommersi) quotidianamente.
14
L’auto-osservazione: elementi da considerare
(Braga P. (1994). Perché e come osservare nel contesto educativo, Edizioni Junior)
(Dovigo, F. (2014). Manuale per l’osservazione educativa. L’approccio qualitativo. Unicopli. p.63)

---

Osservare nella relazione
L’unità osservativa fondamentale non sono i comportamenti ma le relazioni. 
Tuttavia, a nostro parere la difficoltà epistemologica più profonda di un metodo 
osservativo basato sull’oggettività della misurazione è che i soggetti non sono 
oggettivi. 
Le persone non hanno traiettorie prevedibili, non si lasciano diligentemente 
collocare nelle caselle che abbiamo fissato, ma seguono percorsi in cui intenzionalità 
e caso, vincolo e possibilità, giocano ruoli non predeterminati. 
Per questo motivo occorre adottare un procedimento utile alla comprensione delle 
interazioni che si verificano nei contesti di vita delle persone così come nei contesti 
socioeducativi.
L’osservazione nella progettazione dialogica-partecipata privilegia il rilevamento di 
dati qualitativi, capaci di cogliere elementi significativi che connotano le situazioni 
emancipative nella loro unicità e specificità contestuali, valorizzando l’originalità di 
ogni singola esperienza (Farina, 2012).
L’ampiezza dell’osservazione socioeducativa 
Maida, S., Molteni, L., Nuzzo, A. (2022). Educazione e osservazione. Carocci Editore. p.122-123
(Dovigo, F. (2014). Manuale per l’osservazione educativa. L’approccio qualitativo. Unicopli. pp.23;56)

---

Osservare nella relazione
•
 Dimensioni di gruppo
Presenza di dinamiche relazionali tra individui e tra gruppi. 
•
Fluidità e velocità degli scambi verbali
Durante gli scambi verbali possono passare moltissimi contenuti, oltre ciò sono 
spesso presenti influenze date da componenti culturali e simboliche del 
linguaggio.
•
Comunicazioni non verbali
Elementi verbali e non verbali si intrecciano in modo articolato e complesso nella 
comunicazione umana.
•
Fitta rete di relazioni tra le parti
I diversi elementi osservabili vanno interpretati nel loro gioco complesso di 
connessioni, di relazioni tra parti e tutto.
Tali caratteristiche rendono l’osservazione nei contesti relazionali particolarmente 
ampia e la scomposizione poco funzionale ai fini della comprensione delle 
dinamiche presenti nell’«ecosistema». L’ampiezza dell’osservazione in campo 
educativo implica l’impiego di tutti i sensi quali ricettori di informazioni.
L’ampiezza dell’osservazione socioeducativa
(Dovigo, F. (2014). Manuale per l’osservazione educativa. L’approccio qualitativo. Unicopli. pp.9-10;23)

---

Osservare è sempre un atto che ha a che fare con una buona dose di 
curiosità: non sarebbe possibile realizzare un’adeguata osservazione 
se non fossimo mossi da qualcosa che ci interessa, che sollecita la 
nostra umana esigenza di conoscenza (possibilità di ampliare le 
proprie conoscenze). Si procede quindi ponendosi delle domande 
conoscitive, pur sapendo che non sarà possibile dare una risposta 
unica e definitiva e che anzi occorre sempre mantenere un’area di 
dubbio per favorire nuove e imprevedibili acquisizioni. La domanda 
è perciò sempre un mezzo e mai un fine e l’osservazione è ciò che ci 
permette di aggiungere conoscenza a quanto già sappiamo.
LA CURIOSITÀ
(Maida, Molteni, Nuzzo, Educazione e osservazione, CarocciFaber, Roma, 2022. pp.17-28)
Le componenti essenziali del 
processo osservativo

---

Porre la prima domanda della nostra osservazione su di sé, 
accostarsi all’«oggetto» con quella consapevolezza e umiltà che ci 
fa capire da quale angolatura stiamo compiendo la nostra analisi; 
con quale atteggiamento mentale, pregiudizi o paure ci stiamo 
avvicinando all’altro.
 
IL SOGGETTO
Le componenti essenziali del 
processo osservativo
Maida, S., Molteni, L., Nuzzo, A. (2022). Educazione e osservazione. Carocci Editore. pp. 17-28

---

Definire a priori l’oggetto dell’osservazione ci 
permette di mantenerci saldi nel nostro proposito per 
non ritrovarci confusi in uno sterminato e indefinito 
campo di osservazione. Per evitare l’affollamento di 
stimoli e di elementi occorre circoscrivere con 
attenzione ciò che vogliamo osservare e su quel punto 
mettere a fuoco pazientemente e costantemente il 
nostro obiettivo (delimitazione del campo). 
L’OGGETTO
Le componenti essenziali del 
processo osservativo
Maida, S., Molteni, L., Nuzzo, A. (2022). Educazione e osservazione. Carocci Editore. pp. 17-28

---

Declinare il più precisamente possibile l’obiettivo che ci si pone nell’osservazione (dopo 
aver condiviso un’ipotesi di ricerca con gli attori coinvolti).
È possibile realizzare un’osservazione di ampio raggio nella fase iniziale dell’intervento, 
in questo caso gli obiettivi saranno definiti da una metodologia che prevede di mettere in 
luce determinati elementi utili alla formulazione del progetto.
Diverso è attuare un’osservazione in un momento specifico, a fronte di cambiamenti in 
atto per la persona o per il servizio che comportano una ridefinizione dell’intervento.
L’OBIETTIVO
Altro ancora è raccogliere dei dati per la verifica conclusiva di un intervento o per il 
monitoraggio dei processi che si attuano durante la realizzazione di un progetto.
In tutti i casi descritti è necessario collocarsi all’interno di quanto sta accadendo, in quel 
particolare contesto e periodo, e formulare obiettivi il più possibile chiari e rilevanti 
rispetto al fenomeno osservato. 
Le componenti essenziali del 
processo osservativo
Maida, S., Molteni, L., Nuzzo, A. (2022). Educazione e osservazione. Carocci Editore. pp. 17-28

---

Tempo e spazio definiscono gli assi cartesiani su cui collocare i fatti che si vogliono 
osservare.
IL TEMPO E LO SPAZIO
Le componenti essenziali del 
processo osservativo
Tempo
È da intendersi sia in senso sincronico, il tempo dell’attività, sia in 
senso diacronico, l’attività nel tempo. Nella nostra osservazione sarà 
utile definire per quanto tempo ci dedicheremo all’analisi di un 
determinato momento.
Spazio
Il luogo dove avviene l’osservazione non è indifferente. Occorre tenere 
presente che il medesimo comportamento o evento cambia di significato 
in base al contesto in cui avviene.
Maida, S., Molteni, L., Nuzzo, A. (2022). Educazione e osservazione. Carocci Editore. pp. 17-28

---

Domande di orientamento allo studio 
• Cosa caratterizza la pratica osservativa in ambito 
socioeducativo?
• Cosa differenzia il paradigma moderno da quello post-moderno 
rispetto all’osservazione?
• Cos’è importante tenere presente per dare senso ai fenomeni 
osservati?
• Perché la curiosità è importante nella pratica educativa?