42 ristampa, dicembre 2007
12 edizione, maggio 2005
© copyright 2005 by Carocci editore S.p.A., Roma

Finito di stampare nel dicembre 2007
dalle Arti Grafiche Editoriali Srl, Urbino

ISBN 978-88-7466-179-4

Riproduzione vietata ai sensi di legge
(art. 171 della legge 22 aprite 1941, n. 633)

Senza regolare autorizzazione,

è vietato riprodurre questo volume

anche parzialmente e con qualsiasi mezzo,
compresa la fotocopia,

anche per uso interno o didattico.

Direzione dell’opera

Maria Dal Pra Ponticelli

Professore associato di Servizio sociale
Università di Siena

Comitato scientifico

Elena Allegri (Epistemologia del servizio sociale)
Ricercatore di Sociologia generale e Servizio sociale
Università del Piemonte Orientale (Alessandria)

Annamaria Campanini (Metodologia del servizio sociale)

Professore associato di Metodi e tecniche del servizio sociale
Università della Calabria

Milena Diomede Canevini (Deontologia del servizio sociale)
Già preside della Scuola operatori sociali, Regione Lombardia, e direttrice tecnica

della Scuola diretta a fini speciali, Università degli Studi di Milano
Silvana Tonon Giraldo (Politiche sociali)

Docente di Servizio sociale
Università di Trieste e Università di Verona

Luigi Gui (Teorie del servizio sociale)
Ricercatore di Sociologia generale e Servizio sociale
Università di Trieste

Raffaello Maggian (Organizzazione dei servizi sociali)
Docente di Organizzazione dei servizi sociali

Università di Trieste

Elisabetta Neve (Principi e fondamenti del servizio sociale)
Docente di Principi e fondamenti del servizio sociale

Università di Verona

Aurelia Tassinari (Storia del servizio sociale)
Docente di Principi e fondamenti del servizio sociale
Università di Torino

---

BENESSERE 
Molti di questi servizi, perlopiù del terzo settore, intrecciano il sapere 
esperto dei professionisti con il sapere esperienziale di chi è stato, a sua 
volta, tossicodipendente, prostituta o immigrato clandestino e poi, eman­
cipatosi e divenuto operatore, mantenendo la memoria dei suoi trascorsi 
valorizza nelle nuove relazioni d'aiuto i linguaggi e gli stili comunicativi 
più efficaci. 
La bassa soglia nei servizi, dunque, rende più fragili e talvolta incerti i 
confini tra normalità e devianza, tra regolarità e irregolarità, tra identità 
di persona-operatore e identità di persona-utente, tra progettualità e 
provvisorietà, ma proprio in questo spazio di possibili "malintesi'' favori­
sce l'osmosi tra il mondo dei servizi e il mondo dell' emarginazione. 
CARITAS ITALIANA - FONDAZIONE ZANCAN (a cura di) (1998), Gli ultimi della fila,-
Felrrinelli, Milano. 
GUI L. (a cura di) (1995), L'utente che non c'è, FrancoAngeli, Milano.
GUIDICINI P., PIERETTI G., BERGAMASCHI M. (a cura di) (1997), Gli esclusi dal ter­
ritorio, FrancoAngeli, Milano.
LA CECLA F. (1997), Il malinteso, Laterza, Roma-Bari.
LANDUZZI c., PIERETTI G. (a cura di) (2003), Servizio sociale e povertà estreme,
F rancoAngeli, Milano. 
LEPRI c. (1999), Lavoro e fasce deboli, FrancoAngeli, Milano.
BENEFICENZA [ ► Assistenza, storia della] 
BENESSERE 
Domenico Secondulfo 
1. Introduzione Il concetto di benessere (b.) è uno dei più caratteristici
delle società moderne e in particolare di quelle della tarda modernità.
Con l'ascesa della soçietà borghese, esso si affianca progressivamente a
quello di ricchezza, assumendo una importanza simbolica quasi superio­
re. Negli anni sessanta e settanta le "società del benessere", soprattutto le
socialdemocrazie europee, poruano il concetto di b. dalla sfera privata a
quella pubblica, includendolo nel "pacchetto di cittadinanza" che ne 
caratterizza la relazione con i propri cittadini. Dopo gli anni ottanta, la
progressiva crisi fiscale di queȾto tipo di società, nonché il progressivo 
affermarsi della nuova logica neoliberale mettono in crisi il concetto poli­
tico-collettivo di b., sia sul piano teorico, sia sul piano fattuale. Da que­
ste riflessioni critiche si sviluppano nuove linee che includono nel con-
74 
I
BENESSERE 
cetto di b. gli aspetti relazionali e solidaristici, distaccandosi dalla prece­
dente ottica statalista del welfare state. 
2. Definizione Non è facile dare una definizione del concetto di b.: a
livello intuitivo pare un concetto autoesplicativo, ma si tratta di un ter­
mine che è stato via via riempito di diversi significati e che è ancora in
evoluzione, per cui è difficile darne una definizione metastorica e assolu­
ta. Potremmo dire che si tratta di una sensazione piacevole che affonda le
radici, da un lato, nella possibilità di uso di una serie di beni materiali (ma
anche di servizi) che migliorano l'esistenza individuale e che possono esse­
re privati o pubblici, e dall'altro, nella rassicurazione che ,questo stato
positivo sia socialmente protetto e durerà nel tempo. Esiste poi il versan­
te soggettivo di questa sensazione, che, soprattutto nella tarda modernità,
si espande dal livello, del corpo a quello della mente, strutturando la ricer­
ca di uno stato positivo olistico e integrato, da perseguire con varie stra­
tegie di impegno sia fisico sia mentale, collegandosi con il concetto di
"stile di vita". È comunque importante tenere distinto il concetto di b. da
quello di ricchezza, poiché la ricchezza è di tipo soprattutto materiale e
individuale, mentre il b. assume dimensioni di tipo psicofisico e ha
comunque una componente relazionale o sociale che non può essere
ignorata. A questo proposito, si richiama il dibattito sulla validità del pro­
dotto interno lordo come misura del b. di una popolazione. Altrettanto
importante è tenere distinto questo concetto da quello di salute.
3. Cenni storici e basi teoriche La nascita del concetto di b. va messa in
relazione con lo sviluppo della società borghese moderna. In questa fase
il concetto di b., inteso in termini essenzialmente materiali e di ricchezza,
si scinde da quello di felicità e si propone come sua traduzione mondana
e materiale. Il concetto identifica quindi, per il cittadino borghese, il livel­
lo di ricchezza, di servizi e di consumi (stile di vita) che egli ritiene sia
socialmente giusto godere per il proprio status sociale, una prosperità 
essenzialmente economica e individualistica, frutto soprattutto dell'ini­
ziativa privata. Dalla seconda metà dell'Ottocento, con l'ascesa della bor­
ghesia a classe politica dirigente, il b. passa dalla sfera privata alla sfera
pubblica, inserendosi tra i fini dell'azione dello Stato, anche in relazione
ai problemi e alle tensioni determinati dallo sviluppo industriale e dalle
rivendicazioni dei movimenti operai. Il concetto di b. si distacca comple­
tamente da quello di felicità, caratterizzandosi come un complesso di ele­
menti soprattutto materiali, economici e di organizzazione sociale, orien­
tato a migliorare il livello di vita, di consumo e di soddisfazione dei citta-
75

---

BENESSERE

dini. Un processo storico che trova il suo apice nella costituzione del wel-
fare state, dopo la fine della Seconda guerra mondiale, inteso come garan-
zia di standard di vita soprattutto materiali da parte dello Stato, che con-
sentono al cittadino un livello di vita superiore alla soglia di povertà
socialmente riconosciuta. Una sorta di requisito minimo di b. garantito
dalla società, che si impone accanto al concetto precedente (che resta
comunque valido), modulandosi, in accordo con la stratificazione socia-
le, per ceto, classe e gruppo professionale. Successivamente, con l’inizio
nella socierà occidentale della trasformazione postindustriale, al substrato
materiale ed economico del concetto di b., ormai dato per scontato e
identificato con un mix di servizi pubblici garantiti e con l’accesso al
mondo dei consumi, si associa sempre più una componente di tipo rela-
zionale, sociale e psicologica, che, se da un lato amplia i confini del con-
cetto di b., dall’altro gli affianca il concetto di qualità della vita come
espressione di un b. in cui gli aspetti sociali, relazionali, psicologici e cul-
turali (non materiali) del vivere assumono un'importanza simile a quelli
di tipo materiale e di servizio. Va comunque ricordato che questa evolu-
zione del concetto si lega al passaggio dai bisogni di genere materiale, tipi-
ci della fase industriale, a quelli postmateriali, tipici della fase postindu-
striale, secondo una progressione che comunque vede la possibilità di svi-
luppo dei secondi fondarsi su una sostanziale e indiscussa soddisfazione
dei primi. Alla possibilità di avere (beni, servizi ecc.) si associa la possibi-
lità di essere (partecipare, relazionarsi ecc.).

Si inizia ad affacciare la problematicizzazione del b. inteso unicamente
come quantità di beni, sino a mettere in discussione indicatori di svilup-
po come il pn, centrati unicamente sulla produzione materiale e insensi-
bili alla “qualità della vita”, lasciando intendere che a un alto b. materia-
le potrebbe associarsi una bassa qualità della vita, qualota i costi psicolo-
gici e sociali del b. materiale fossero troppo elevati. Un’evoluzione simile
può essere notata per il concetto di salute, che da un’accezione prevalen-
temente fisiologica, come assenza di malattia, si sposta sempre di più
verso il concetto di b. inteso come uno stato della persona con una pro-
pria intrinseca positività, superiore alla semplice assenza di negatività. In
questa positività sono inclusi soprattutto quegli aspetti non materiali che
entrano a far parte anche del concetto di b., producendo il ponte seman-
tico che avvicina i due concetti. Una modifica che, tra l’altro, favorisce
grandemente il ricorso alle medicine non convenzionali, cui i consuma-
tori si rivolgono come maggiormente adatte a incontrare quegli stati di
malessere che hanno nelle dimensioni psicologiche e relazionali la loro
radice. Nella sua originaria accezione borghese, il concetto di b. si pre-

76

BISOGNO

senta essenzialmente delimitato dalle regole del ceto di appartenenza, in
una dimensione tendenzialmente statica. Successivamente, con la società
postindustriale e le modifiche che ne conseguono, questo concetto, così
come quello intrecciato di salute, assumono, in collegamento con lo svi-
luppo della società dei consumi, una fortissima spinta espansionistica, tra-
sformandosi in un inseguimento di modelli ideali che, soprattutto nella
loro versione individuale e consumistica, sono continuamente migliora-
bili e quindi mai definitivamente raggiunti. Ciò vale sia sul versante psi-
cologico e relazionale (psicoterapie), sia su quello materiale (consumi), sia
infine su quello che si lega al concetto di salute ({7zess), anche se molto
spesso questa spinta, viva soprattutto nel mondo del consumo, entra in
frizione con il concetto di qualità della vita, chè si presenta con caratteri-
stiche meno consumistiche e più individualizzanti.

ACOCELLA N. (2002), Economia del benessere. La logica della politica economica,
Carocci, Roma.

BALZANI R. (a cura di) (1998), Una borghesia di provincia, il Mulino, Bologna.

BELLAH R. (1996), Le abitudini del cuore. Individualismo e impegno nella società com-
plessa, Armando, Roma. .

BENASSI D. (2002), Tra benessere e povertà, FrancoAngeli, Milano.

cESARIO S. (2001), L'autogiuto psichiatrico. I processi aspecifici nella psicoterapia,
FrancoAngeli, Milano.

FERRARI OCCHIONERO M. (2002), Disagio sociale e malessere generazionale,
FrancoAngeli, Milano.

FORTUNATI L. (a cura di) (2002), Corpo futuro, FrancoAngeli, Milano.

INGLEHART R. (1977), The Silent Revolution, Princeton University Press, Princeton.

macraw R. (1998), Z secolo borghese in Francia. 1815-1914, il Mulino, Bologna.

MONTI A. (1997), Alle origini della borghesia urbana, il Mulino, Bologna.

seconDULFO D. (2000), Trasformazioni sociali e nuove culture del benessere,
FrancoAngeli, Milano.

SPALTRO E. (2002) (a cura di), Benessere e buon lavoro, FrancoAngeli, Milano.
ZANI B. (1999), Le vie del benessere. Eventi di vita e strategie di coping, Carocci, Roma.

BISOGNO

Francesco Villa

1. Definizione e classificazioni Il termine “bisogno” (b.) risulta di diffi-
cile concettualizzazione, in quanto è stato analizzato in diversi contesti
disciplinari, con esiti generici e complessi nello stesso tempo. Il suo signi-
ficato più elementare è quello di natura bio-fisiologica, che lo riferisce ai
bisogni organici fondamentali della persona (nutrizione, sopravvivenza,
riproduzione ecc.). La sua utilizzazione è stata ripresa e si è sviluppata nel

Ui