bi È
LA 5 $
UP dl
di dd »

TIZIANA MANCINI

Psicologia

dell'identità

Mulino Bitta

---

Indice

Dipartimento
scienze aziendali
e sociali

Biblioteca

Introduzione i 7

IL «SELF», MODELLI TEORICI

I. II Sé come collegamento tra mondo interno e mondo esterno 15

1. Io-soggetto e Me-oggetto 15

2. Definire il Sé 17

3. L'autostima 19

4. Definire l'identità 24

5. Il sentimento di identità 25

6. Approcci teorici 28

Il. II Sé conoscitore 31

ESSI I lettori che desiderano informarsi sui libri e sull’insieme 1. Il Sé come struttura cognitiva 31

delle attività della Società editrice il Mulino possono con- 2. Complessità del Sé e differenze interindividuali 35
sultare il sito Internet: ,

“e 3. Il Sé al lavoro 46

www.mulino.it
III. II Sé socializzato 55

i iii 1. La costruzione sociale dell’identità secondo

ISBN 978-88-15-13856-9 Copyright © 2010 by Società editrice il Mulino, Bologna. Tutti i diritti : DE ;
sono riservati. Nessuna parte di questa pubblicazione può essere fo- il costruttivismo sociale europ co . 55
tocopiata, riprodotta, archiviata, memorizzata o trasmessa in qualsiasi 2. Il conflitto intergruppi è inevitabile? 59

forma o mezzo — elettronico, meccanico, reprografico, digitale °° 3. Identità sociale e identità personale: aspetti
non nei termini previsti dalla legge che tutela il Diritto d'Autore. Per ge a
altre informazioni si veda il sito www.mulino.it/edizioni/fotocopie conciliabili o antagonisti? 71

---

Î

5. IL SENTIMENTO DI IDENTITÀ

Ritornando all’espressione «crisi d’identità» e ai significati a essa associa-
ti in relazione al lavoro clinico sui veterani di guerra, Erikson [1968] arrivò a
descriverla come una crisi normativa propria di uno stadio particolare dello
sviluppo individuale, l'adolescenza. Infatti la vita umana, secondo questo au-
tore, può essere considerata come composta da una serie di stadi ciascuno dei

---

26 Capitolo ]

quali contrassegnato da un dilemma che deve essere risolto per passare a quello
successivo. La formazione dell'identità, e il conseguente superamento di una
condizione di diffusione dei ruoli, costituisce all’interno della sua concezione
epigenetica dello sviluppo umano il principale compito di sviluppo che deve es-
sere affrontato durante l'adolescenza. Raggiungere un’identità significa quindi
superare la condizione di diffusione di ruoli, presupposto imprescindibile per
arrivare a sentirsi se stessi nonostante i cambiamenti sperimentati e percepire di
essere riconosciuti dagli altri nella propria unicità e continuità, cioè per acquisi-
re un sentimento di identità.

Come lo stesso Erikson ha sottolineato, la formazione dell’identità è un pro-
cesso di natura psicosociale che consiste in un adattamento progressivo tra l’in-
dividuo che sta evolvendosi — e che per acquisire un concetto di sé deve superare
i cambiamenti che gli vengono imposti dalla sua crescita fisica, psicologica e so-
ciale — e i valori e le occasioni di ruolo che il contesto sociale di riferimento offre
ai giovani. La formazione dell'identità si realizza attraverso la capacità dell’Io di
integrare le abilità, le credenze e le identificazioni infantili in una nuova confi-
gurazione (Gestalt) che tiene conto non solo dei fattori idiosincratici, ma anche
delle richieste del contesto storico, culturale e sociale in cui l’individuo vive e con
il quale interagisce. L'identità si configura così come una sintesi dinamica di un
processo di integrazione tra il passato infantile e il futuro in cui le aspettative e i
valori personali si confrontano con le attese sociali. Il risultato di questo processo
di sintesi si esprime, appunto, nell’acquisizione di un sentimento di identità a cui
poter ricondurre tutte le esperienze di sé (vedi par. 1).

Il sentimento di identità è stato descritto da vari autori [Marcia ef 4/. 1993;
Glodis e Blasi 1993] come un'esperienza intraindividuale, una sorta di «identità
esistenziale», un senso di integrazione che per Erikson [1968] si esprime a un
triplice livello: i i

1. essere integrati come persone, cioè sentirsi persone uniche e coerenti
nonostante la molteplicità di ruoli che possono essere giocati nel proprio contesto
sociale e nell’interazione con gli altri (sentimento di identità con se stessi);

2. essere integrati nel tempo, cioè sentire una continuità tra ciò che si è
diventati rispetto al passato e rispetto a ciò che si prefigura di diventare nel
futuro, anche attraverso la fedeltà nei confronti delle proprie idee (senzimzento
di continuità temporale);

3. essere integrati nel proprio ambiente sociale, cioè sentire che gli altri
riconoscono la propria identità e continuità.

Come hanno evidenziato Glodis e Blasi [1993], l'identità può quindi essere
considerata come il risultato dei diversi modi di sperimentare il Sé-come-sogget-

IL SÉ COME COLLEGAMENTO TRA MONDO INTERNO E MONDO ESTERNO 27

to. Gli stessi autori individuarono quattro modi dell’«esperienza soggettiva di
sé» che richiamano le quattro forme di consapevolezza dell’Io-come-soggetto di
James [1890]. Esse riguardano:

1. la sensazione di essere in grado di incidere sulla realtà, di modificare gli
eventi, di essere cioè responsabili della costruzione della propria identità (senso
di agency);

2. il sentirsi un individuo unico, capace di mettere in discussione le ideologie
precedentemente accettate e capace di differenziarsi dalle definizioni e dalle
aspettative degli altri (senso di otberress);

3. il sentirsi un individuo capace di trovare una continuità tra presente,
passato e futuro (senso di 7567);

4. il sentimento della distanza tra le proprie cognizioni e le proprie azioni,
che richiama alla capacità di autoriflessione (senso di autoreflection).

Facendo riferimento alla dimensione evolutiva, Glodis e Blasi [1993] arri-
varono a distinguere empiricamente tre diversi modi di sperimentare l’identità,
di sentire il proprio Sé nelle sue diverse componenti di/agency,;otherness, unity
e reflection. Secondo questi studi, solo dopo la prima adolescenza gli individui
incominciano a scoprire di avere un'identità. Mentre in un primo momento
l'identità è tuttavia sentita come qualcosa di naturalmente dato che deve quindi
essere scoperto e osservato, solo successivamente l’individuo acquisisce la sen-
sazione di essere responsabile delle caratteristiche che appartengono al proprio
Sé (agency). L'identità viene quindi percepita come costruita nell'azione quo-
tidiana. Soltanto affrancandosi dagli stereotipi culturali e sociali, l'individuo
potrà infine sentirsi implicato anche nella costruzione di un’identità autentica.

L'Io-come-soggetto è stato preso in considerazione anche da Damon e Hart
[1988] che, dopo averlo articolato nei sentimenti di continuità, unicità e auto-
efficacia, l'hanno inserito come dimensione della profondità nel loro modello
multidimensionale di sviluppo della consapevolezza di sé.

A partire da Erikson diversi sono quindi gli autori che hanno cercato di
recuperare nelle loro teorie anche l'aspetto fenomenologico e soggettivo
dell’identità. Questi autori, e altri che prenderemo in considerazione lungo il
nostro percorso, sembrano quindi recuperare la menzione di medesimezza, non
sostituibilità, unicità che viene associata al termine «identità» considerato nel
suo significato etimologico. Questa congruenza letterale non sempre rispecchia
tuttavia le accezioni con cui il costrutto di identità è stato definito in letteratura.
Ciò risulta subito evidente se si considerano per esempio i più specifici signifi-
cati che all’interno degli studi ispirati alla teoria dell'identità sociale sono stati
attribuiti alle espressioni «identità personale» e «identità sociale». Facendo ri-

---

28. Capitolo]

ferimento al sistema di concetti che le persone dispongono per definire se stesse
: [Gordon 1968], tali espressioni sono state descritte rispettivamente come l’in-
i sieme di attributi che sono propri dell’individuo e che rinviano quindi alla sua
di specificità, e l'insieme delle caratteristiche che le persone possiedono in virtù
delle loro appartenenze a gruppi o categorie sociali. In questa accezione, quindi,
il termine «identità» e le sue più specifiche declinazioni fanno riferimento alle
dimensioni di contenuto del concetto di sé e non a quell'esperienza di natu-
ra fenomenologica che si fonda sul sentirsi se stessi nonostante i cambiamenti
sperimentati nel tempo e nei diversi contesti del proprio spazio di vita, sull’es-
sere riconosciuti come tali dagli altri significativi, nonché sul sentirsi costruttori
della propria immagine di sé. Sintesi delle esperienze cognitive e affettive che
le persone sperimentano nella propria quotidianità, il termine «identità» verrà
in questo volume utilizzato per fare riferimento alla consapevolezza di essere
un «oggetto» unico diverso da tutti gli altri oggetti presenti nel mondo fisico
e sociale, relativamente costante nel tempo e nelle diverse situazioni [Codol
1980], e di essere un agente attivo nella costruzione dei propri progetti identita-
ri [Greenwood 1994].

6. APPROCCI TEORICI