
Introduzione al    
Lavoro sociale
http://us.cdn4.123rf.com/168nwm/nasirkhan/nasirkhan1203/nasirkhan120300013/12832518-3d-rendering-di-uomo-che-porta-i-libri.jpg
http://us.cdn1.123rf.com/168nwm/coramax/coramax1208/coramax120801809/14868555-3d-persone--uomini-persone-a-piedi-con-le-mani-dietro-alla-e-un-concetto-di-amicizia-amico.jpg
http://us.cdn1.123rf.com/168nwm/coramax/coramax1208/coramax120801809/14868555-3d-persone--uomini-persone-a-piedi-con-le-mani-dietro-alla-e-un-concetto-di-amicizia-amico.jpg
SUPSI-DEASS, Lavoro sociale – a.a 2025/26 – Modulo “Teorie e metodologie dell’intervento sociale”
Le finalità del lavoro sociale

---

Finalità dell’intervento dell’operatore sociale
Promuovere:
➢qualità di vita e salute
➢benessere psichico, fisico, sociale e spirituale
➢l’empowerment 
➢l’autonomia, l’autodeterminazione, 
l’autoefficacia, l’autostima e la creatività 
➢processi di integrazione, inclusione e 
partecipazione sociale
➢sviluppo della giustizia sociale, del rispetto 
dell’ambiente e dei contesti di vita

---

Il modello della qualità di vita (qdv)
Il concetto di Qualità di Vita (QdV) è ambito di interesse e di 
studio in diverse discipline. Ciascuna ha sviluppato una 
differente prospettiva in merito alla sua concettualizzazione 
ed 
applicazione 
(Bergland 
& 
Narum, 
2007).
In letteratura sono presenti molte definizioni. Ad esempio, 
il gruppo di lavoro sulla QdV dell’OMS l’ha definita nel 
1995 come: «La percezione dell’individuo della propria 
posizione nella vita nel contesto dei sistemi culturali e dei 
valori di riferimento nei quali è inserito e in relazione ai 
propri 
obiettivi, 
aspettative, 
standard 
e 
interessi» 
(WHOQOL, The World healt organization quality of life 
assessment, 1995). Renwick e Brown parlano del «grado in 
cui 
una 
persona 
usufruisce 
a 
pieno 
delle 
possibilità/opportunità importanti della sua vita. 
Definizione
 
Finalità dell’intervento dell’operatore sociale

---

Il modello della qualità 
di vita (qdv)
Gli 8 domini della QdV
Oggier-Fusi, D.,(2023). Io sogno, io scelgo. 
Dossier atgabbes.
QdV
Sviluppo 
personale
Autodeter
minazione
Relazioni 
inter-
personali
Inclusione 
sociale
Diritti
Benessere 
emozionale
Benessere 
fisico
Benessere 
materiale
Il paradigma della Qualità 
di Vita ha un carattere uni-
versale perché si applica ad 
ogni essere umano, ma 
anche
personale poiché si declina 
in ogni storia di vita varia in 
funzione della percezione 
che ognuno/a di
noi ha del suo stare -bene- 
nel mondo.
Shalock, Verdugo, 2006, Manuale della qualità di vita, Vannini, Brescia, p.60 schematizzazione a cura del team 
del modulo TMIS 2020/2021
 
Finalità dell’intervento dell’operatore sociale

---

L’interconnessione tra i diversi domini della QdV è inevitabile 
e ciò comporta che essi si influenzino reciprocamente. 
La QdV di una persona non può essere spiegata, considerata o 
misurata mediante una visione approssimativa di una sola 
dimensione.
Occorre assumere la consapevolezza che ogni nuovo elemento 
che si inserisce nella vita della persona ha effetti, non solo sulla 
dimensione che si vuole potenziare, ma anche sulle altre in 
modo trasversale. 
Il modello della qualità di vita (qdv)
Carbonari, M. (2017). Leggere la qualità di vita dell’adulto con disabilità. Tesi di dottorato, Università di 
Macerata, p.20

---

I 7 principi di funzionamento del paradigma della QdV:
Multidimensionalità
Superamento degli approcci unidimensionali
Visione olistica 
Interconnessione e influenza reciproca dei vari aspetti considerati
Temporalità
Prospettiva longitudinale: i valori attribuiti dalla persona variano nel tempo
Variabilità personale
Diversa significatività che la persona attribuisce ai singoli domini
Elementi soggettivi ed elementi oggettivi (unicità)
Necessità di considerare sia variabili socio-culturali sia la narrazione di senso del soggetto
Empowerment
Aspetti particolarmente legati all’emancipazione della persona
Estendibilità a tutte le persone
Rilevanza del modello per tutte le persone, non solo per le persone con disabilità
Carbonari, M. (2017). Leggere la qualità di vita dell’adulto con disabilità. Tesi di dottorato, università di Macerata, p. 19 -24.
Schematizzazione a cura del modulo TMIS 2020-2021  
Il modello della qualità di vita (qdv)

---

AREE 
TRASVERSALI
DOMINI
INDICATORI
Indipendenza
Sviluppo personale
Livello di educazione, abilità personali, comportamento adattivo
Autodeterminazione
Scelte/decisioni, autonomia, controllo personale, obiettivi 
personali
Partecipazione 
sociale
Relazioni interpersonali
Rete sociale, amicizia, attività sociali, relazioni
Inclusione sociale
Integrazione/partecipazione nella comunità, ruoli nella comunità
Diritti
Umani (rispetto, dignità, uguaglianza), legali (assistenza legali, 
doveri di cittadino)
Benessere
Benessere emozionale
Salute e sicurezza, esperienze positive, concetto di sé,
Benessere fisico
Stato di salute, stato nutrizionale, esercizio fisico e ricreativo
Benessere materiale
Status finanziari, stato lavorativo, stato abitativo
Shalock e Verdugo Alonso, 2008 – riadattamento di Lombardi, 2013 (tratta da «Progettare qualità della vita. Report conclusivo e 
risultati progetto di ricerca. Strumenti verso l’inclusione sociale – matrici ecologiche e progetto individuale di vita per adulti con 
disabilità intellettive e/o evolutive» Anffas Onlus, 2015)
Il modello della qualità di vita (qdv)

---

SALUTE
La Costituzione dell’OMS del 1948 ha definito la salute come: 
Uno stato di completo benessere fisico, sociale e mentale e non soltanto 
l’assenza di malattia o di infermità. In promozione della salute, la salute 
viene considerata non tanto una condizione astratta, quanto un mezzo 
finalizzato ad un obiettivo che, in termini operativi, si può considerare 
una risorsa che permette alle persone di condurre una vita produttiva sul 
piano individuale, sociale ed economico. La salute è una risorsa per la 
vita quotidiana e non lo scopo dell’esistenza. Si tratta di un concetto 
positivo che valorizza le risorse sociali e personali, oltre alle capacità 
fisiche. 
Benessere 
fisico
Benessere 
materiale
Benessere 
emozionale
Relazioni 
interpersonali
 
Finalità dell’intervento dell’operatore sociale
     
World Health Organization. (1986). Ottawa Charter for Health Promotion. Regional 
Office for Europe.

---

SALUTE
Partendo dall’assunto che la salute è un diritto umano fondamentale, la Carta di 
Ottawa mette in evidenza alcuni pre-requisiti necessari: la pace, risorse economiche 
adeguate, il cibo e l’abitazione, un eco-sistema stabile ed un uso sostenibile delle 
risorse.
Il riconoscimento di questi pre-requisiti sottolinea una visione olistica della salute 
in cui vengono considerati i complessi legami esistenti tra le condizioni sociali ed 
economiche, l’ambiente fisico, gli stili di vita individuali e la salute. Oggi viene 
riconosciuta sempre di più la dimensione spirituale della salute. 
Una comprensione globale della salute implica che tutti i sistemi e le strutture 
deputate a governare le condizioni socio-economiche e l’ambiente fisico, debbano 
agire considerando l’impatto che il loro operato avrà sulla salute e sul benessere dei 
singoli individui e dell’intera comunità. 
Diritti
Benessere 
materiale
Benessere 
emozionale
 
Finalità dell’intervento dell’operatore sociale
     
World Health Organization. (1986). Ottawa Charter for Health Promotion. Regional 
Office for Europe.

---

SALUTE
https://www.edi.admin.ch/edi/it/home/temi/salute-e-promozione-della-salute.html
Diritti
Benessere 
materiale
Benessere 
emozionale
"Tra le libertà più importanti che 
abbiamo c'è la libertà dalle malattie 
curabili e dalla mortalità evitabile."
Amartya Sen
Salute_Consiglio d'Europa
Approfondimento mirato alla Confederazione Svizzera:
 
Finalità dell’intervento dell’operatore sociale

---

E MALATTIA
Benessere 
emozionale
Concetto triadico dello stato di malattia di A. Twaddle:
•
Disease è la malattia fisica vera e propria che colpisce il malato e riguarda 
tutti i sintomi e i segni che il medico può constatare e tramite i quali può fare 
la diagnosi occupandosi del reale stato di salute del soggetto.
•
Illness è la sensazione che il soggetto ha del proprio star male, una percezione 
personale che lo porta a entrare in contatto con i suoi pensieri e sentimenti. 
Parliamo di una visione soggettiva del sentirsi, mediata anche dal background 
culturale.
•
Sickness è il modo in cui il contesto sociale e culturale interpretano la malattia 
dell’individuo, [il] che implica di conseguenza certi diritti e certi obblighi 
derivanti dal riconoscimento sociale della patologia.
Tali dimensioni del concetto salute-malattia sono interconnesse e possono essere 
variabilmente presenti in un individuo in un dato momento. La malattia 
biologica, il malessere psicologico e l’adattamento sociale trovano una gestione 
specifica e differente in ogni singolo soggetto e nelle diverse popolazioni. È 
l’esperienza umana a creare la malattia in tutti i suoi aspetti.
 
Finalità dell’intervento dell’operatore sociale
     
Da Caiozzo M. S., Merlino G. (2014). Disease, illness e sickness: malati o malattie? Studio sulla QDV-S in 60 outpatients. in 
Rivista Società Italiana di Medicina Generale, n. 6. 
Benessere 
fisico

---

Benessere collettivo
Sensazione positiva collettiva determinata dalla percezione di
sentirsi riconosciuti come collettività,  di partecipare in modo 
attivo e responsabile alla vita sociale, poter usufruire di beni, 
servizi e di condividere una solidarietà sociale.
 
Relazioni 
interpersonali
Inclusione 
sociale
Dal Pra Ponticelli, M. (2007). Dizionario di servizio sociale. Carocci, pp. 74 - 77
Diritti
 
Finalità dell’intervento dell’operatore sociale

---

Benessere individuale– Modello PERMA di Martin E. P. Seligman
Promozione del flourishing = funzionamento ottimale: stare bene e funzionare 
efficacemente
Emozioni positive: atteggiamento mentale positivo. Guardare al passato con orgoglio, nel 
futuro con speranza.
Coinvolgimento: essere completamente presente in quello che si sta facendo e negli obiettivi 
da raggiungere. Concentrarsi su cose che ci interessano e ci piacciono (Flow).
Relazioni sociali: costruire relazioni sociali forti e positive con le persone intorno a noi, i 
familiari, amici, colleghi, vicini. Impatto positivo sulla salute e in caso di difficoltà. 
Significato: fa riferimento ad una sfera quasi spirituale in Seligman. Sapere e sentire che la 
nostra vita ha un senso. Credere in qualcosa di grande o avere una missione nella vita (Dio, 
comunità…).
Realizzazione: è la consapevolezza di aver raggiunto un traguardo nella propria vita. Essa 
alimenta pensieri positivi e autostima e permette di guardare al futuro con ottimismo, slancio 
e nuova carica (principio di auto efficacia). 
Laudadio, A., Mancuso, S. (2015). Manuale di Psicologia positiva. Franco Angeli, p.117-122.
Sviluppo 
personale
Autodeter
minazione
Benessere 
emozionale
 
Finalità dell’intervento dell’operatore sociale

---

Sviluppo 
personale
Empowerment (def. OMS)
L’empowerment è un processo sociale, culturale, psicologico o politico attraverso il quale 
gli individui e i gruppi sociali sono in grado di esprimere i propri bisogni e le proprie 
preoccupazioni, individuare le strategie per essere coinvolti nel processo decisionale e 
intraprendere azioni di carattere politico, sociale e culturale che consentano loro di 
soddisfare tali bisogni. Attraverso questo processo gli individui riescono a percepire una 
più stretta corrispondenza tra i propri obiettivi di vita e il modo in cui raggiungerli, ma 
anche una correlazione tra gli sforzi compiuti e i risultati ottenuti. 
Viene fatta una distinzione tra:
empowerment degli individui - si riferisce soprattutto alla capacità del singolo individuo 
di prendere decisioni e di assumere il controllo della propria vita
empowerment di comunità- si riferisce agli individui che agiscono a livello collettivo 
per riuscire a influenzare e controllare maggiormente i determinanti di salute e la qualità 
della vita nella propria comunità. 
Autodeter
minazione
 
Finalità dell’intervento dell’operatore sociale
     
World Health Organization. (1986). Ottawa Charter for Health Promotion. Regional Office for Europe.

---

Empowerment relazionale 
Nell’approccio postmoderno al lavoro sociale, in considerazione della
complessità dei sistemi, si tende ad integrare le diverse visioni precedenti.
Nasce così il concetto di empowerment relazionale, legato strettamente al 
lavoro di rete inteso come processo collaborativo di apprendimento reciproco
volto alla valorizzazione delle potenzialità degli individui e delle collettività, 
per accrescerne la possibilità di autodeterminazione nell’organizzazione della 
propria vita. 
    
In un processo di questo tipo, le persone coinvolte nella relazione di aiuto 
(esperti, utenti, familiari e cittadini), ricercano e sviluppano risorse e 
competenze individuali o collettive per trovare risposte efficaci ai propri 
bisogni. Gli esperti «cedono» parte del loro potere di trovare soluzioni alle 
persone con cui lavorano restituendo dignità e valore e acquisendo un ruolo di 
orientamento, accompagnamento e sostegno, più che di sostituzione direttiva.
Folgheraiter, F. (a cura di ). (2004). Il servizio sociale postmoderno: modelli emergenti. Erickson, pp.37-49
Sviluppo 
personale
Relazioni 
interpersonali
 
Finalità dell’intervento dell’operatore sociale

---

Autonomia
La condizione di chi ha la capacità di organizzare le proprie azioni, scelte, 
comportamenti, tenendo conto di se stessi e dei fattori che entrano in gioco nel 
proprio ambito esperienziale, nella complessa rete di dipendenze funzionali 
che lega il soggetto agli altri.
Più che una caratteristica acquisita una volta per tutte, l’autonomia rappresenta 
piuttosto una delle mete del processo educativo che a seconda delle età e dei 
contesti di vita dell’individuo assume forme e caratteristiche diverse.
Può essere talvolta necessario limitare l’autonomia altrui?
Tramma, S. (2018). L’educatore imperfetto. Terza edizione. Carocci, pp. 80-83.
 
Finalità dell’intervento dell’operatore sociale

---

Autonomia
Non si può mai ritenere un soggetto completamente autonomo in senso 
astratto; altra cosa è pensare l’autonomia come un approccio che permette di 
«farsi opera di se stessi» entro le proprie condizioni di vita.
La sfera di autonomia va riportata alle specificità del contesto e degli 
obiettivi (educativi, sociali, sanitari, di insegnamento…).
Il livello di autonomia deve essere definito a partire dal livello già raggiunto 
dalla persona: deve rappresentare un livello superiore e tuttavia accessibile.
Meirieu 
propone 
in 
questo 
senso 
di 
parlare 
di 
«processo 
di 
autonomizzazione».
L’operatore sociale deve, pertanto, «sforzarsi di rendere il soggetto 
autonomo. Non supporlo già autonomo, ma organizzare un sistema di aiuti 
che gli permetta di raggiungere gli obiettivi che si fissa, prima di portarlo a 
fare progressivamente a meno di questi aiuti e ad applicare per conto suo, di 
sua iniziativa e in altre situazioni quello che ha acquisito» (p. 90).
Meirieu, P. (2007). Frankenstein educatore. Junior, pp. 87-91.
 
Finalità dell’intervento dell’operatore sociale

---

Autostima
Etimologicamente la parola autostima deriva dal verbo latino «aestimare», che 
significa sia «determinare il valore di» sia «avere un’opinione su». La stima 
di sé rappresenta quindi generalmente il modo in cui ciascuno vede e valuta se 
stesso.
L’attribuzione di valore (esplicita o implicita) che l’individuo si conferisce ed è 
in gran parte determinata da:
- le aspettative dell’individuo su sé stesso
- la raggiungibilità o meno dei modelli di riferimento
- la qualità delle relazioni sperimentata
- i feedback ricevuti in ambito sociale, lavorativo e affettivo
 
Finalità dell’intervento dell’operatore sociale
     
Bandura, A. (2012). Autoefficacia. Teorie e applicazioni. Erickson, pp.33-36.

---

Autoefficacia
Le convinzioni circa le proprie capacità di organizzare ed eseguire le sequenze 
di azioni necessarie per produrre determinati risultati. Si riferisce alla 
percezione di sé come capace di ottenere un dato effetto e di raggiungere uno 
scopo, di essere all’altezza di determinati eventi.
Le convinzioni di autoefficacia sono il motore motivazionale dell’agentività 
umana: se le persone pensano di non essere capaci di produrre un effetto su una 
data situazione non investono energie nell’azione. 
L’autoefficacia non è, dunque una misura delle competenze possedute, ma la 
credenza che la persona ha in ciò che è in grado di fare in diverse situazioni 
con le capacità che possiede.
 
Finalità dell’intervento dell’operatore sociale
     
Bandura, A. (2012). Autoefficacia. Teorie e applicazioni. Erickson, pp.33-36.

---

Differenza tra autostima e autoefficacia
L’autostima sembra molto affine all’autoefficacia, ma in realtà i due concetti 
indicano fenomeni diversi.
L’autostima ha a che fare con le valutazioni di valore personale, mentre 
l’autoefficacia riguarda giudizi sulle capacità personali. 
Gli individui possono considerarsi altamente efficaci in una attività dalla quale non 
ricavano alcuna stima di sé, o giudicarsi inefficaci in una attività senza subire una 
perdita del valore di sé.
Bandura, A. (2012). Autoefficacia. Teorie e applicazioni. Erickson, pp.33-36.
 
Finalità dell’intervento dell’operatore sociale

---

Cosa si intende oggi per promozione della Qualità di Vita e quali sono i domini  
che la costituiscono?
Quali sono i principi di funzionamento del modello QdV?
Cosa caratterizza il concetto di benessere nel modello PERMA? Cosa si intende 
per flourishing?
Come si è evoluto il concetto di empowerment nel lavoro sociale e qual è 
l’accezione post-moderna di empowerment relazionale?
Quali sono le principali caratteristiche/differenze dei concetti di autonomia, 
autostima e autoefficacia?
Domande di orientamento allo studio

---

Bibliografia di riferimento
Bandura, A. (2012). Autoefficacia. Teorie e applicazioni, Erickson.
Brandani, W., Tramma S. (2014). Dizionario del lavoro educativo, Carrocci.
Cappello, F. (2011). Seminare domande. La sperimentazione della maieutica di Danilo 
Dolci nelle scuole, in Educazione Democratica, 2/giugno 2011, pp.178-183.
Carbonari, M. (2017). Leggere la qualità di vita dell’adulto con disabilità, Tesi di 
dottorato, Università di Macerata
Dal Pra Ponticelli, M. (2007). Dizionario di servizio sociale, Carocci.
Domingo, P. (2011).  Ciascuno cresce solo se sognato. Nonviolenza, sogno e 
liberazione nella pedagogia di Danilo Dolci, in Educazione Democratica, 2/giugno 
2011, pp.13-22.
Folgheraiter, F. (a cura di). (2004). Il servizio sociale postmoderno: modelli emergenti, 
Erickson
Laudadio, A. Mancuso, S. (2015). Manuale di Psicologia positiva, Franco Angeli.
 
Finalità dell’intervento dell’operatore sociale

---

Bibliografia di riferimento
La Rocca, G. (2011). L’innovazione sociale nel segno della continuità con l’approccio 
maieutico reciproco, in Educazione Democratica, 2/giugno 2011, pp. 184-189.
Nussbaum, M. (2002). Giustizia e dignità sociale. Da individui a persone. Il Mulino
World Health Organization. (1986). Ottawa Charter for Health Promotion. Regional 
Office for Europe.
Saraceno, C. (2012). Diseguaglianze che segnano destini, in Animazione Sociale, 
Inserto, gennaio 2012, pp. 49-60.
Shalock, R., Verdugo, A. M. (2006). Manuale della qualità di vita, Vannini.
Sen, A. K. (2000). Lo sviluppo è libertà. Perché non c’è crescita senza democrazia. 
Mondadori.
Tramma, S. (2018). L’educatore imperfetto. Terza edizione. Carocci.
 
Finalità dell’intervento dell’operatore sociale