ANTONELLA DELLE FAVE
MARTA BASSI

PSICOLOGIA
E SALUTE

ESPERIENZE E RISORSE
DEI PROTAGONISTI
DELLA CURA

Seconda edizione

---

Me
UTET,

www.utetuniv ersita.it

Proprietà letteraria riservata

© 2013 De Agostini Scuola SpA — Novara J:
1° edizione: luglio 2013 i;
Printed in Italy i

ti. Nessuna parte del materiale protetto da questo copyright potrà essere riprodotta in

Tutti i diritti riserva

alcuna forma senza l’ autorizzazione scritta dell'Editore.

Fotocopie per USO personale del lettore possono essere effettuate nei limiti del 15% di ciascun volume/
fascicolo di periodico dietro pagamento alla SIAE del compenso previsto dall'art. 68, comma 4, della ;
legge 22 aprile 1941 n. 633. 4
Le riproduzioni ad uso differente da quello personale potranno avvenire, per un numero di pagine non î
superiore al 15% del presente volume/fascicolo, solo a seguito di specifica autorizzazione rilasciata da

AIDRO — Corso di Porta Romana, 108 — 20122 Milano — e-mail: aidro@iol.it; www.aidro.org È

Stampa: Stampatre - Torino

__-@-1111@{@@_@T o

Ristampe: 0 | 23 67
Anno: 2013 2014 2015 2016 2017

---

66 Psicologia e salute

e pertanto adattativo. Infatti, la convinzione di possedere risorse personali e
capacità di gestione adeguata del rischio 0 della malattia promuove comunque
un migliore adattamento e una più efficace mobilizzazione delle risorse indivi-
duali sia nell’ambito della prevenzione che dell’adattamento a una condizione

patologica.

La speranza
È abbastanza diffusa la convinzione che alcuni stati interiori o aspetti del fun-

zionamento mentale non siano studiabili empiricamente e siano descrivibili sol-
tanto attraverso un linguaggio non scientifico. Partendo da questo presupposto,
si nega a queste dimensioni psicologiche la possibilità di essere analizzate attra-
verso un approccio scientifico, e di essere utilizzate in modo mirato per promuo-
vere la salute mentale, in particolare laddove esse si rivelino risorse potenziali
a disposizione dell’operatore e del paziente. È questo il caso della speranza,
termine molto usato nel linguaggio comune, presente quasi quotidianamente
nei dialoghi tra medici e pazienti, ma poco studiato nelle sue caratteristiche
strutturali e nelle sue conseguenze sul comportamento e sulla qualità della vita.

Lo studioso che si è occupato per primo in modo sistematico della speranza
e del suo impatto sulla vita umana è stato Charles Snyder, che innanzitutto ne
ha dato una definizione operativa: la speranza è credere che si potrà trovare una
via (pathway) per realizzare i propri obiettivi e la motivazione (agency) per per-
correrla (Snyder, Rand, Sigmon, 2002). Alcuni elementi di questa definizione
sono degni di nota: innanzitutto la speranza implica degli obiettivi specifici e la
determinazione ad agire per conseguirli. Non si tratta pertanto di uno stato pu-
ramente emotivo, bensì di un processo cognitivo, che prevede l’intervento con-
sapevole dell’individuo sulla realtà. Naturalmente, gli obiettivi devono avere
un valore ed un significato per la persona, e devono essere realizzabili, se non
direttamente almeno attraverso il conseguimento di tappe ed traguardi interme-
di. Inoltre, l’individuo deve avere una rappresentazione mentale del percorso
da seguire per realizzare questi obiettivi, e deve ritenere di avere le capacità per
affrontarlo. Nella costruzione della speranza entrano pertanto in gioco fattori
come la percezione di challenge, il locus of control interno, l’auto-efficacia
e l’ottimismo, che possono facilitare l’individuazione di modalità adeguate e
realistiche di perseguimento degli obiettivi. Tuttavia questi costrutti, in quanto
caratteristiche psicologiche generali, hanno un ruolo di mediazione. La spe-
ranza invece è un processo specifico € dinamico, che si realizza in circostanze
definite e in riferimento a obiettivi determinati.

Questa dimensione operativa della speranza è stata evidenziata nell’ambito
della salute, dove si è evidenziato che elevati livelli di speranza si associano
a maggiore ricerca di informazioni mediche, a minore percezione di disturbi

connessi ad una patologia rara e a migliore aderenza al trattamento in patologie
croniche (Berg e coll., 2007). La speranza inoltre induce l’individuo a focaliz-
zare la propria attenzione su obiettivi da raggiungere, piuttosto che a ripiegarsi

TTT TTI

---

L'esperienza della malattia: sfide, opportunità e risorse 67

su se stesso e sulla propria condizione patologica (Snyder, Pulvers, 2001). In-
fine, la speranza promuove la salute psicologica: individui con livelli elevati di
speranza mostrano un migliore e più rapido adattamento a condizioni di stress
e maggiore flessibilità nell’individuare obiettivi e percorsi alternativi, qualora
quelli identificati in precedenza non risultino più adeguati alle circostanze pre-
senti (Michael, 2000).

La speranza al termine della vita. È possibile parlare di speranza nella situa-
zione più critica per pazienti, familiari ed operatori sanitari, ovvero il periodo
terminale della malattia, quando per definizione non è possibile alimentare spe
ranze di guarigione, miglioramento delle condizioni fisiche 0 prolungamento
della vita?

Elizabeth Kubler-Ross (1970) ha per prima delineato il percorso psicologi-
co attraverso il quale è possibile giungere all’accettazione della situazione di
terminalità, distinguendone varie fasi: lo shock, il rifiuto, la rabbia, la nego-
ziazione, la depressione e l'accettazione. Dopo il primo momento di shock e
disorientamento di fronte ad una prognosi infausta, il paziente utilizza il rifiuto
come prima modalità di difesa ed autoprotezione dall’idea di una prospettiva di
vita limitata. Successivamente, jl rifiuto lascia spazio alla rabbia; in queste cir-
costanze, come sottolineato in precedenza, è importante che il paziente abbia la
possibilità di esprimere le proprie emozioni, per poterle gestire efficacemente
nel percorso complesso verso l'accettazione. La persona in questa fase può di-
ventare esigente, eccessivamente irritabile, aggressiva; tuttavia queste reazioni
devono essere espresse è canalizzate, in quanto solo un'adeguata elaborazione
emotiva conduce allo stadio successivo, la presa di consapevolezza della condi-
zione di terminalità (negoziazione). In questa fase il paziente scende a compro-
messi con la realtà della propria finitezza: molto spesso si prefigge obiettivi da
raggiungere «prima di morire»; stipula in cuor suo patti con la vita, quali poter
essere presente alla nascita di un nipote, alla laurea di un figlio, 0 ritardare la
morte in funzione del proprio comportamento € della propria preparazione psi-
cologica. In questa fase, come vedremo successivamente, la speranza gioca un
ruolo determinante: vari studi infatti mostrano che il perseguire questo genere
di scopi è estremamente importante per favorire non solo una migliore qualità
della vita, ma anche un'effettiva sopravvivenza in vista degli scopi stessi.

La successiva fase di depressione è da considerarsi fisiologica, ed è estrema-
mente importante in quanto permette al paziente di superare angosce € dinieghi,
e di prepararsi al termine della vita. L'ultima fase, quella dell’accettazione,
è definibile, come riferito da un paziente seguito da Kubler-Ross, «il riposo
finale prima del lungo viaggio»: benché sia presente una componente di resa
all’ineluttabile, essa si inserisce in una dimensione psicologica di pace € ricon-

‘ ciliazione con se stessi e con l’ambiente circostante.

Considerando l’unicità biopsicosociale di ogni individuo e di ogni situazione,

le fasi illustrate non compaiono necessariamente in sequenza obbligata. Alcuni

---

68 Psicologia e salute

pazienti non le percorrono tutte, fermandosi allo stadio del rifiuto o della rabbia;
altri pazienti superano con facilità la tempesta emotiva delle prime fasi per giun-
gere rapidamente all’ultima e stabilizzarvisi per un tempo relativamente lungo.
Tuttavia, aver presente questa sequenza permette al professionista della salute
di contestualizzare i comportamenti e le reazioni di un paziente nell’ambito del
processo di accettazione, e di rispondere pertanto ad esse in modo adeguato.
Comprendere la fase in cui si trova il paziente è molto importante anche per
definire l’iter terapeutico o palliativo più adeguato: le richieste di trattamento
da parte dei pazienti, a volte apparentemente assurde ed irrealistiche, sono for-
temente ancorate alla fase psicologica in cui essi si trovano. Come vedremo nel
capitolo 4, negoziare con il paziente un trattamento tenendo in considerazione
questi aspetti permette al professionista di individuare le modalità più corrette
di comunicazione e di condivisione delle decisioni terapeutiche.

Dal punto di vista operativo, uno studio qualitativo condotto in Australia at-
traverso interviste con pazienti, familiari e specialisti in cure palliative fornisce
alcuni suggerimenti in merito alla gestione della relazione con i pazienti termi-
nali, per supportarne e mobilizzarne le risorse (Clayton e coll., 2005).

Innanzitutto, emerge l’importanza di enfatizzare non tanto ciò che non è più
possibile, ma ciò che ancora può essere fatto. In particolare:

— rassicurare il paziente sulle possibilità di controllo dei sintomi;

- fornirgli supporto emotivo, attenzione empatica (per la definizione di empa-
tia si rimanda al capitolo 4) e il massimo dell’accudimento possibile;

— esplicitare al paziente ed ai suoi familiari le potenzialità del trattamento do-
miciliare, e la disponibilità di ulteriori risorse con il ricovero in strutture
assistenziali, quale ad esempio l’hospice.

In secondo luogo, è fondamentale aiutare il paziente ad identificare gli obiet-
tivi realistici sui quali può ancora mobilizzare le proprie risorse personali: essi
possono consistere in attività associate ad esperienze ottimali o semplicemente
piacevoli, visite a luoghi desiderati o graditi (laddove sia possibile la mobilità,
autonoma o assistita), incontri con persone significative.

Infine è utile discutere con il paziente le modalità ottimali con cui gestire la
vita quotidiana in questa fase. Lo studio mostra che sia pazienti che professio-
nisti e familiari concordano nell’identificare gli argomenti di discussione più
rilevanti. Vengono citati in particolare:

- la focalizzazione sul presente, senza pianificare eccessivamente o crearsi
aspettative su eventi che potrebbero o non potrebbero verificarsi nel futuro;

— la consapevolezza che potrebbero esserci giorni «buoni» e giorni «brutti»,
senza tuttavia concentrare l’attenzione sulle aspettative negative;

— l’importanza di trarre il massimo vantaggio dai giorni «buoni», in cui il pa-
ziente si sente bene e può svolgere le sue attività preferite;

---

L'esperienza della malattia: sfide, opportunità e risorse l 69

— la conservazione di una routine il più possibile vicina alla normalità;
— la gestione adeguata (sia a livello psicologico che terapeutico e logistico)
delle giornate «brutte».

Nella fase terminale della malattia il paziente affronta il delicato processo di
adattamento ad una prospettiva di vita limitata, che comporta la necessità di
identificare obiettivi e speranze a breve termine. Come specificato in preceden-
za, le speranze che i pazienti dichiarano di coltivare non sono sempre realisti-
che. Alcuni pazienti inclusi nello studio sopra citato affermavano di confidare
comunque nella possibilità di un miracolo; tuttavia, la maggioranza ha dato pri-
orità alla speranza di ricevere cure adeguate, e di veder riconosciuta e tutelata
la propria dignità ed identità personale; alcuni di essi infine hanno menzionato
la speranza in una morte serena.

Questi risultati evidenziano come sia possibile coltivare la speranza anche
nell’ultima fase della vita; essi da un lato mettono in luce l’atteggiamento rea-
listico dei pazienti, e dall’altro suggeriscono l’importanza di non negare al pa-
ziente un margine di speranza irrealistico, laddove esso non comporti richieste
di trattamenti inutili e di interventi inopportuni. In questi casi occorre piuttosto
prospettare con chiarezza a pazienti e familiari l’inefficacia dell’intervento e
le sue possibili conseguenze negative: una comunicazione adeguata di questi
aspetti, se effettuata secondo modalità empatiche, non confliggerà necessaria-
mente con l’esigenza del paziente di nutrire speranze nel miracolo, evitandogli
al tempo spesso inutili sofferenze.

La resilienza

La resilienza è un termine oggi utilizzato in vari ambiti. Origina dalla fisica,
in cui è intesa come la capacità di un corpo di attutire i colpi mediante defor-
mazioni elastiche, tramite le quali assorbe energia che poi restituisce quando
riacquista la propria struttura originaria.

La psicologia ha fatto suo questo concetto negli ultimi vent’anni, a partire
dalla constatazione che alcuni individui, pur essendo esposti a situazioni di
grave disagio, non solo non riportano sintomi di malessere e disadattamento,
ma ottengono risultati positivi nella vita personale e sociale. Masten e Reed
(2002) definiscono la resilienza come l’insieme dei fenomeni che caratterizza-
no un adattamento soddisfacente all’ambiente, pur in condizioni di avversità 0
rischio elevato. Per essere definito resiliente, pertanto, un individuo deve otte-
nere buoni risultati nei vari ambiti della vita, pur trovandosi esposto a situazioni
altamente problematiche (le autrici parlano di «circostanze estenuanti»).

Per studiare la resilienza occorre tenere conto dei diversi elementi che ad
essa contribuiscono. Occorre innanzitutto valutare il livello di adattamento
dell’individuo alle sfide e richieste ambientali, utilizzando preferibilmente in-
dicatori oggettivi quali i risultati scolastici o professionali, la qualità delle rela-
zioni interpersonali, il comportamento prosociale e la salute mentale. I fattori