[FONTE: Oggionni F., il profilo delleducatore.pdf]

Il profilo dell’educatore
Formazione e ambiti di intervento
Francesca Oggionni

NUOVA EDIZIONE

Carocci Faber

---

sisi = 1> Lie

Il volume è stato sottoposto a doppio referaggio anonimo.

Il profilo dell’educatore

Formazione e ambiti di intervento

Nuova edizione

2° edizione, settembre 2019
1° edizione, 2014 (4 ristampe)
© copyright 2019 by Carocci editore S.p.A., Roma

Realizzazione editoriale: Progedit srl, Bari

Finito di stampare nel settembre 2019
da Digital Team, Fano (PU)

ISBN 978-88-7466-826-7

Riproduzione vietata ai sensi di legge
(art. 171 della legge 22 aprile 1941, n. 633)

Senza regolare autorizzazione, è vietato riprodurre questo volume
anche parzialmente e con qualsiasi mezzo, compresa la fotocopia,
anche per uso interno o didattico.

I lettori che desiderano informazioni sui volumi
pubblicati dalla casa editrice possono rivolgersi direttamente a:

Carocci editore

Corso Vittorio Emanuele 11, 229
00186 Roma

tel 06 42 8184 17

fax 06 42 7479 31

Siamo su:
www.carocci.it
www.facebook.com/caroccieditore

www.twitter.com/caroccieditore Carocci Faber

---

rie

Va
on

Ila

alle
na-
nte

111 DILUAZIUILI hi taivs) siepi 5 oe

funzionale le risorse a loro disposizione.

4.1. Saperi e metodologie trasversali

Utile alla comprensione della molteplicità risulta la ricerca delle
costanti e delle trasversalità: quali che siano i luoghi e i destina-
tari, l'educatore agisce in modo da istituire e proporre esperien-
ze particolari, che siano significative, e dunque potenzialmente
educative, per le persone che in questi luoghi si trovano a vive-
re o a trascorre alcune ore o un particolare periodo della loro
esistenza.

Il lavoro educativo consiste nel costruire, monitorare, valutare
gli esiti di esperienze pensate e possibilmente coprogettate coni

104

soggetti destinatari, negoziandone il senso e le modalità, i tempi
e le finalità trasformative. Uno sguardo riflessivo sulla quoti-
dianità e sulle specificità del territorio e dell'ambiente sociale e
la predisposizione curata dei contesti educativi sono le moda-
lità attraverso cui si declina una vicinanza attenta alle persone
a cui si propone di condividere un'esperienza di cura (Palmieri,
2011), che diventa sostegno e promozione dell'espressione di sé
e sperimentazione delle proprie potenzialità, al fine di attivare
percorsi di consapevolezza e sviluppare autonomia.

Ascolto, osservazione, riflessività sono componenti di un lavo-
ro educativo pedagogicamente fondato (Bertolini, 1988), che
utilizza la relazione come strumento attraverso cui trasforma-
re l'incontro fra storie di vita diverse in una nuova narrazione.
Perché ciò avvenga, l’educatore non può esimersi dall’assunzio-
ne della responsabilità etica di confrontarsi innanzitutto con la
sua storia personale, con i suoi valori e pregiudizi, con le trac-
ce di sofferenza che hanno segnato la sua vita, con il senso del
limite (ma anche l'illusione di onnipotenza), con le resistenze
e i bisogni di distanziamento che possono frapporsi tra lui e i
soggetti che incontra. L’asimmetria della relazione educativa si
qualifica in termini di consapevolezza, intenzionalità e respon-
sabilità rispetto alle finalità, alle scelte metodologiche, al presi-
dio e al monitoraggio dei processi; non si esprime nella imper-
turbabilità della storia di vita dell’educatore rispetto alla spinta
al cambiamento impressa a quella dell'educando. Non devono,
infatti, essere sottovalutati i rischi di un’errata interpretazione
del concetto di asimmetria: non fissa posizioni di superiorità/
inferiorità né legittima la gestione acritica e autoreferenziale di
un potere autoritario. Ogni relazione è dinamica e bidireziona-
le, muta nel tempo e riguarda tutti i soggetti coinvolti, costrin-
gendoli a mettersi continuamente in discussione sul piano
personale e professionale, identitario e progettuale. L’educatore
è intenzionalmente «un problematizzatore [...] è la voce conti-
nuamente concertante che interroga tutti coloro che concor-

105

---

rono alla realizzazione dell'impresa pedagogica» (Demetrio,
1999, p. 28). Egli per primo, dunque, non può esimersi da una
continua pratica dell’(4u20)rilessività: il processo di costruzio-
ne di un pensiero critico su di sé comprende il bilancio delle
proprie competenze personali e professionali, compiuto alter
verso l’esercizio del dubbio rispetto ai propri valori e ai signifi-
cati attribuiti agli eventi educativi.
Lavorare con le storie di vita (specie se frammentate e multi
problematiche) richiede un atteggiamento non giudicante,
contrario alle stigmatizzazioni svalutanti, alle false alleanze e
collusioni; ma richiede soprattutto di saper sostenere le sfide
poste dai soggetti sul piano personale e affettivo. Ogni educa-
tore deve pertanto conoscersi in profondità per saper gestire le
situazioni critiche, che potrebbero mandarlo in crisi anche sul
piano professionale. Il bisogno di un tempo in cui lasciar decan-
tare pensieri ed emozioni, in cui analizzare il carico emotivo
del lavoro educativo è legittimo; ma l'educatore, come «difesa
contro [...] le identificazioni con le situazioni raccontate e con
il narratore [oppure] con eventi di una storia pregressa che gli
evocano momenti critici della propria» ha bisogno del presi-
dio di «una parentesi narrativa con i colleghi, che assume una
[funzione] sia di antidoto e di lenimento alle fatiche del parlare
ascoltare-pensare, che di riproposizione pedagogica > (ivi, p.
22).Egli ha bisogno di uno spazio in cui riconoscere le risonan-
ze e ragionare, in modo individuale e collettivo, sulle esperienze
vissute e sui fenomeni educativi per analizzarli e comprenderli
anche alla luce di altri sguardi interpretativi.
Si deve a Dewey la teorizzazione del «valore euristico, cono-
scitivo e trasformativo del pensiero riflessivo», che si esprime
in un’«elaborazione concettuale “intelligente” sulla prati-
ca (Dewey, 1961, p. 79) che svincola la pratica dall’automa-
tismo dell'abitudine o della routine» (Bove, 2009, p. 25).
Confrontarsi con i problemi della pratica educativa per far
emergere i comportamenti € le intenzionalità impliciti permet-

te di esplicitarne le dimensioni nascoste e, quindi, di gestirle
anziché subirne gli effetti. Perché l’educatore si ponga in una
relazione autentica, mettendosi in ascolto senza categorizzare
né giudicare, deve essere, innanzitutto, consapevole dei propri
pregiudizi e dei meccanismi di difesa che mette in atto per
proteggersi (legittimamente) da situazioni che gli inducono
sofferenza; egli deve saperli gestire per non limitare a priori i
margini di cambiamento del soggetto. E deve (ri)collocare le
azioni all’interno di una progettualità coerente e carica di senso
perché esse possano essere iealmente educative. Un confronto
iniziale tra le rappresentazioni e le aspettative reciproche favo-
risce la comprensione dell'influenza esercitata dalle esperienze
pregresse sulle traiettorie di vita dei soggetti e permette di trac-
ciare una mappa dei vincoli e delle possibilità all’interno della
quale fissare obiettivi non solo auspicabili, ma anche opportu-
ni, significativi e realizzabili. Una progettazione educativa, che
voglia essere il più possibile condivisa con i destinatari degli
interventi, deve infatti partire dalla chiarificazione dei ruoli
rispettivi, dei saperi e delle competenze reciprocamente ricono-
sciuti o attesi, delle prefigurazioni relative all'evoluzione della
relazione e del progetto. Si tratta di una chiarezza che permette
di delimitare il campo, ma soprattutto di far uscire dall’ombra i
fantasmi che aleggiano nei contesti educativi e della cui presen-
za, silente ma non inerte, è importante avere consapevolezza
(Enriquez, 1980). Essi, infatti, influiscono sulla declinazione
del ruolo e della funzione educativa, ma anche sull’attribuzio-
ne di tratti identitari più o meno positivi ai destinatari degli
interventi (Mottana, 2000). Inoltre, sfalsano l’interpretazione
degli eventi e delle narrazioni, a causa di una visione connotata e
parziale delle potenzialità insite in ogni atto educativo e in ogni
relazione educativa (Macario, 1999).
Comunque, compiere un lavoro di progettazione educativa che
includa la conoscenza del territorio e del contesto e la tessitu-
ra di relazioni autentiche con i destinatari non offre garanzie

---

di fronte all’imprevisto e alle resistenze poste dai diversi attori
sociali e istituzionali. Richiede, dunque, capacità di negoziazio-
ne e flessibilità nella scelta di tecniche efficaci e metodologie
coerenti con il senso delle proposte educative. Le logiche inva-
rianti della progettualità e dell’intenzionalità caratterizzano,
infatti, ogni azione educativa che può poi compiersi in molte-
plici modi diversia seconda dei contesti, dei soggetti e delle loro
reazioni.
La struttura organizzativa a legami deboli (Weick, 1982) dei
servizi sociosanitari richiede un forte impegno da parte dell’e-
ducatore nella gestione dell'intensità di legami che non posso-
no esser dati per scontati e sono sempre suscettibili di modi-
ficazioni (Olivetti Manoukian, 1988; Liverta Sempio, 1994).
La problematicità delle relazioni educative sta proprio nella
loro ambivalenza: alla debolezza dei legami organizzativi si
contrappone il fatto che la vicinanza fisica nella condivisione
della quotidianità, il coinvolgimento e la significatività delle
esperienze vissute con gli utenti creano legami forti e intensi.
L’educatore non può proprio fare a meno di pensare in termi-
ni relazionali: la sua identità professionale e il significato del
lavoro educativo si sostanziano agli occhi sia dei singoli uten-
ti sia del contesto sociale in base ai legami stabiliti o allenati,
agli scambi costruiti o ignorati. È dunque importante che egli
sappia mantenere uno sguardo ampio e una visione d insieme,
che gli permetta di individuare gli interlocutori opportuni con
cui avviare, mantenere o potenziare un lavoro di rete efficace.
L’educatore deve possedere e saper sviluppare un pensiero
complesso (cfr. anche Zanarini, 1990) che si compone di

una continua articolazione tra osservazione e anto-osservazione,
tra conoscenza e auto-conoscenza, comportando così anche l’in-
terrogarsi sulle proprie certezze, sul proprio rapporto con il sapere
sulla genesi delle proprie rappresentazioni erteorie. [..]In assenza di
pensiero complesso, la complessità viene vissuta come complicazio-
ne, cioè come eccesso delle variabili in gioco, come numero di fattori

che apparendo infinito risulta incomprensibile, anziché come elevato
numero di variabili, ma finito che, per tale motivo, diventa esplorabile
e comprensibile anche se difficile. L’avere a che fare con una realtà
complessa o complicata dipende quindi dal soggetto non dall'ogget-
to; dipende fondamentalmente dal punto di vista dell’osservatore,
dipende dalla sua scelta per il rischio e l'ignoto ( pensare complesso)
o per la sicurezza ed il noto (pensare semplificante) (Liverta Sempio,
1994, p.144).

La riflessività, dunque, torna a essere una competenza necessa-
ria all'educatore, un elemento costitutivo del suo lavoro che non
è solo azione, erogazione di prestazioni tecnicamente corrette,
ma anche pedagogicamente pensate.
Il pensiero critico e complesso, l'esercizio del dubbio, la deco-
struzione delle categorizzazioni rigide cristallizzanti rendono
la professionalità educativa estremamente dinamica e lontana
dalle logiche di un pensiero unicamente computante (Morin,
1993) che segue la linearità e procede per sequenze ordinate di
proposte metodologiche formulate secondo classi prestabilite
di eventi e tipologie di problematiche educative. La profes-
sionalità educativa richiede flessibilità, ma soprattutto una
propensione alla messa in discussione così da potersi modifica-
re in modo coerente rispetto ai cambiamenti sociali, arginando
il rischio di restare legata a immagini di ruolo (più o meno)
idealizzate.
A supporto di un lavoro di analisi critica da compiersi su molte-
plici livelli (personale, professionale, territoriale, organizzati
vo, istituzionale) risulta fondamentale il presidio di spazi di
confronto e discussione tra educatori, siano essi formali come
l'équipe e i tavoli di discussione istituiti con i Piani di zona e
la rete territoriale dei servizi, oppure informali nel confronto
aperto tra colleghi e con gli utenti; oppure si compiano a un
livello metariflessivo, meno legato alla contingenza operativa,
come gli scambi che avvengono all’interno delle comunità di
pratica oppure durante gli incontri di supervisione pedagogi-

---

ca e psicologica. I luoghi della riflessività sulla professionalità
educativa sono, infatti, molteplici e possono avvalersi di setting

strutturati o destrutturati.

4.2. Competenze specifiche

La ricerca delle specificità delle competenze educative all’inter-
no delle diverse tipologie di servizi e progetti in cui vengono
esercitate può compiersi a livello dei contenti specifici de e
azioni educative oppure delle diverse modalità di declinazione
del senso degli interventi educativi all’interno di servizi residen-
ziali, domiciliari o territoriali. o.
L’educatore può lavorare con soggetti di ognietà, in ogni conte-
sto territoriale; può muoversi all’interno dell area della norma
lità” o del disagio; può progettare interventi promozionali,
preventivi o riabilitativi; può rivolgersi a singoli o agruppi; può
compiere azioni educative dirette o indirette, utilizzando canali
formali o informali. Sviluppa relazioni con molteplici soggei
con gli utenti e le loro reti di sostegno personale, con i rete
territoriale dei servizi e i contesti educativi territoriali in orma-
li, con i colleghi e altre figure professionali, con le figure spice
li della propria organizzazione, delle amministrazioni oca ie
delle istituzioni. È un professionista che lavora nel pubblico e
nel privato, in ambito sociosanitario, sociale, sormativo € ° a
protezione giuridica (Maurizio, 2001), svolgendo molteplici
attività finalizzate alla tutela dei diritti di cittadinanza. o
Sono considerabili ancora attuali i risultati e le categorizzazio-
ni prodotti dalla già citata indagine promossa dalla Regione
Lombardia nel 1993 e curata da SATEF, come serumento i
controllo della qualità dei servizie condotta svolgendo un « sua
lisi della professionalità praticata dall’Educatore Professiona €,
dall’Animatore, dall’Educatore della Prima Infanzia» ( SATEE,
1993, Quaderno 1. Essa ha evidenziato una ricca smmadi tecni-
che operative di base c specifiche (ivi, pp. 43-4) che gli educato-

ri dimostrano di possedere e padroneggiare nella conduzione di
processi di apprendimento, comunicazione e socializzazione;
ha poi presentato una sintesi delle principali attività praticate
dagli educatori suddividendole nelle seguenti otto macrocate-
gorie (SATEF, 1993, Quaderno 2, pp. 8-16):
I. attività per garantire il diritto al rispetto della persona;
2. attività per garantire il diritto alla qualità della vita quoti-
diana;
3. attività in risposta al diritto alla salute psicofisica;
4. attività finalizzate a promuovere le relazioni umane:
s. attività finalizzate a promuovere la partecipazione sociale;
6. attività finalizzate a promuovere apprendimento e forma-
zione;
7. attività destinate a coinvolgere il contesto locale;
8. attività per il funzionamento del servizio.
Gli interventi educativi si pongono l’obiettivo primario di
rendere i soggetti attivi e protagonisti della propria storia di
vita; acquisendo coscienza d'essere titolari di risorse e di diritti
di cittadinanza, essi vengono accompagnati in percorsi volti a
raggiungere un equilibrio psicofisico e affettivo-relazionale che
gli permetta di compiere scelte consapevoli, secondo catego-
rie di significato e non solo di opportunità. Il lavoro educativo
ha, dunque, carattere emancipatorio e si compie attraverso una
“contrattualità” che dalla presa in carico formale diviene defini-
zione (il più possibile) condivisa di una progettualità che può
declinarsi su diversi piani:
e organizzativo: stabilire un ordine delle priorità permette di
far emergere dalla “monotonia” di un quotidiano sempre ugua-
le a sé stesso alcuni tempi e luoghi in cui è possibile introdurre
azioni “perturbanti” in grado di far fare nuove esperienze di sé
e del mondo circostante;
e relazionale:i bisogni di socializzazione e integrazione socia-
le di alcuni soggetti necessitano di interventi di mediazione,
che sostengono le fasi critiche di riconoscimento reciproco, di

---

. | . | li li . ] . ] . . . ] .
1 Ù 5 55
ì 1 1ena-
1Z1.
. . . . . Ji . . . so
>
&
. è . . . . . ti
. si È ls . si e li . ] . . “
*_: D fi li fi . DC .

oppure in progetti rendenti a differenti finalità (promozionali,
preventivi o riabilitativi).

In merito alla prima possibilità, si rimanda alla Piattaforma
comune per gli educatori sociali in Europa, documento curato
dall’Associazione internazionale degli educatori sociali (AIEJI
Europa, gennaio 2005, http://www.aieji.net). Le competenze
vengono, innanzitutto, intese come “il potenziale di azione”
di cui gli educatori possono disporre, a partire da attitudini e

motivazioni, attraverso la combinazione molteplice di cono-
scenze, abilità espressive e sociali,

li, che permettono di analizzare le
interventi contestualizzati nonché

doti intellettuali e manua-
situazioni e di strutturare

di prefigurare prospettive
di sviluppo per il lavoro socioeducativo. Le competenze rifles-

sive, d'intervento e di valutazione sono definite “fondamen-
tali”: non può esserci educazione intenzionale e progettuale
senza un pensiero che derivi da (e, al contempo, sviluppi)
una cultura professionale in grado di analizzare le questioni
nodali che riguardano le utenze, le problematiche sociali, le
risorse da potenziare, i contesti e gli ambiti d’intervento; non
sono sufficienti l’intuizione e il buon senso a orientare azio-
ni il cui significato si radica in basi teoriche che permettono
di rileggere le esperienze e di pianificare interventi di ampio
respiro monitorando i processi, valutando i nessie i rimandi tra
intenzioni, azioni e raggiungimento degli obiettivi. Servono
poi “competenze centrali” di ordine personale e relazionale,
sociale e comunicativo, Organizzativo e sistemico per rende-
re l'incontro con l'utenza un'esperienza educativa, non solo
per il soggetto in carico, ma anche per la sua rete di supporto
familiare e relazionale, per il contesto d'appartenenza, il terri-

torio e la collettività. Il centro del lavoro educativo è il sogget-

to individuale e/o collettivo, con i suoi bisogni e le risorse da

(ri)attivare, ma non può considerarsi marginale la gestione di

compiti amministrativi e di rapporti istituzionali con gli altri

soggetti che con lui si relazionano €, tanto meno, con i servizi

---

p Il
Ss I
> Ss
dI
Cc 1 n 7
bI
SCL. 4
g
x F | ]
>’ g 1 19 >
Z g MEP
Di b
dI

so metodologie consoli
sviluppo di competenze e
i <presup
situata e processuale, «p i apprendere
dall'esperienza, l'acquisizione di una precisa motivaz n
"rr Luto fe suto-

capacità di apprendere dagli altri e la possibilità di essere

i i ione di modalità
correttivi» (Cornacchia, 2016, p. 35). L'adozione

. . . . . . ole e
di comportamento coerenti con il sistema condiviso di reg

icili je pratiche
valori può avvenire utilizzando molteplici linguaggi e p
i ori i i contesti
spressive, in grado di ampliare l'orizzonte creativo dei co
e ,
sociali e culturali. zione
Una pratica utile all’esercizio di pensiero, alla sistematizza? ”
. . rg ciabile
e all'analisi delle prassi e dei contesti operativi è rintrac
i i ensa-
la documentazione: la scrittura costringe a fermarsi a p

nel ensae
nominare le esperienze e tenere traccia delle modalità di

re per

evoluzione dei processi educativi; l’attenzione può poi soffer-
marsi sia sui macro che sui microcambiamenti, resi visibili e non
dispersi, così che le azioni dei singoli possano essere rilette alla
luce delle dinamiche e dei significati collettivi. Una documen-
tazione che sa essere una competenza connessa alla valutazio-
ne suscita domande di senso, che stimolano processi riflessivi
e dialogici; la scrittura è però una pratica non sufficientemente
diffusa tra gli educatori perché vissuta prevalentemente come
incombenza di ordine organizzativo-amministrativo nella
forma della rendicontazione, che risponde più a istanze di
controllo quantitativo dell’efficienza che al monitoraggio della
valenza qualitativa del lavoro educativo (Palmieri, 2010).
La centralità delle competenze riflessive e progettuali in
educativo non può prescindere dalla capacità di analizzare e
valutare i processi, proprio per poter riprogettare, ricalibrando e
implementando gli obiettivi, adottando diverse modalità d’in-
tervento, rideclinando l’approccio ai problemi a seconda dei
contesti e delle finalità attribuite alle azioni educative.
Essenziali sono le capacità di osservazione che, a seconda degli
oggetti d'indagine e degli obiettivi di conoscenza, si strutturano
secondo diversi metodi. La coniugazione degli intenti conosci-
tivi con quelli trasformativi degli interventi dipende dalle fina-
lità perseguite. Quindi, si può osservare per (Demetrio, 1990,
pp.176-8):
o definire l'altro: in riferimento a soggetti devianti rispetto ai
comportamenti normati e accettati dal contesto d’appartenen-

za, lo sguardo si fa valutativo e diagnostico, in risposta a un
bisogno di categorizzazione (ti

zionali) e di normalizzazione:

ambito

pico delle organizzazioni istitu-

e riconoscere l'altro: l'interesse autentico per le storie di vita dei
soggetti si manifesta in uno sguardo aperto, che indaga le
modalità con cui si relazionano con il mondo e comunicano

con gli altri, ricerca continuità e discontinuità e possibilità di
cambiamento;

---

o riconoscersi nel rapporto con l'altro: gli spazi e i tempi delle
relazioni educative intrattenute nei contesti istituzionali hanno
una valenza comunicativa che deve essere verificata, in modo da
poter articolare e “intenzionalizzare” sempre più gli interventi
educativi.

L'osservazione, dunque, «è allo stesso tempo un modo di
fare e un modo di stare all’interno della relazione educativa »

(Marazzi, 2009, p. 274).

Ma perché occorre osservare ? [...]

Osserviamo per conoscere, per progettare, per documentare, per
costruire e sostenere la professionalità della figura educativa, per
porsi continuamente nuove domande con quell’atteggiamento curio-
so che fa in modo che l’educatore sia altrettanto un operatore sempre

in ricerca (ibid.).

lie
tri
di
ch
Ci
fa
alt
un
di
di