1
 
 
 
Tratto da 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Settembre 2012 
Carocci editore, Roma

---

2
 
3. L’apporto sistemico allo studio delle relazioni umane  
3.2 La circolarità dei processi comunicativi  
Le scienze sociali moderne si sono fondate per molto tempo sulla logica 
causale lineare, secondo cui ogni atto umano o sociale è l’effetto diretto 
di una causa precedente in qualche modo riscontrabile. L’epistemologo e 
antropologo Gregory Bateson1 inizia a sviluppare un altro modello 
d’interpretazione dei comportamenti umani elaborando il paradigma 
della complessità. La prevedibilità dei sistemi fisici consente di 
attribuire ad un elemento un'influenza diretta su un altro elemento  del 
sistema, secondo una logica causale lineare. Nei sistemi viventi invece la 
complessità dei rapporti, sia tra gli elementi del sistema stesso che con 
gli elementi di altri sistemi, non consente di risalire ad un elemento 
unico, che origini le continue influenze reciproche. I sistemi viventi sono 
pertanto regolati da una logica causale circolare. 
La relazione umana può essere considerata come un sistema ossia 
 “(…) un insieme di elementi e di relazioni tra gli elementi ed i loro 
attributi (…)”2. Gli elementi sono i componenti del sistema (nelle 
relazioni umane sono le persone coinvolte nella relazione), gli attributi 
sono le proprietà degli elementi (nelle relazioni umane le caratteristiche 
delle persone coinvolte nella relazione), le relazioni sono i rapporti che 
legano gli elementi del sistema. Ogni comunicazione è uno scambio di 
informazioni. Bateson applica il concetto cibernetico di feedback alla 
comunicazione umana definendolo come retroazione. Ogni retroazione 
attiva una perturbazione del sistema che può produrre un cambiamento, 
cioè la perdita di stabilità ed equilibrio, oppure  l’omeostasi permettendo 
di raggiungere o mantenere la stabilità. I sistemi interpersonali in 
relazione vengono quindi considerati circuiti di retroazione.  
                                               
1 Bateson G., Verso un’ecologia della mente, Milano, Adelphi, 1976 
2 Watzlawick P., Beavin J.H., Jackson D.D., Pragmatica della comunicazione umana, 
Roma, Astrolabio, 1971

---

3
Watzlawick e i sistemici della Scuola di Palo Alto3, hanno studiato i 
processi di comunicazione umana, cercando di individuare le regole che 
li governano. La comunicazione umana è costituita dal contesto (spazio 
e tempo e loro caratteristiche), dal linguaggio verbale e dal linguaggio 
non verbale. 
Per comunicazione verbale s’intende l’uso delle parole in una 
interazione, sia dal punto di vista sintattico (grammatica), sia semantico 
(significato); per comunicazione non verbale si intende tutto il 
comportamento durante l’interazione (i movimenti del corpo, la postura, 
i gesti, l’espressione del viso, le inflessioni della voce, il ritmo…). 
Nella comunicazione umana, dati due comunicanti A e B, A influenza B 
che a sua volta influenza A. Non solo: entrambi influenzano e sono 
influenzati dal contesto in cui l’interazione si svolge. I processi di 
comunicazione sono pertanto regolati da una causalità circolare. 
Il linguaggio risulta essere uno dei principali strumenti di 
apprendimento. Il processo di apprendimento nei sistemi naturali è 
infatti attivato attraverso i processi di adattamento. La capacità di 
immagazzinare gli adattamenti precedenti per poterli usare in futuro, 
porta alla costruzione in memoria di alcuni raggruppamenti di soluzioni 
di adattamento possibili, creando una ripetizione di schemi di 
adattamento. Il linguaggio verbale o non verbale di una persona sono 
processi di simboli ed eventi costituiti da regole e significati. Tali 
processi mostrano ridondanze, ossia modelli di comunicazione in cui le 
sequenze di un processo si svolgono. I gradi di consapevolezza che 
l’uomo ha dei suoi comportamenti variano da una piena consapevolezza, 
ad una capacità di riconoscerli quando gli vengono fatti notare, ad una 
totale inconsapevolezza, con l’impossibilità di vederli anche quando gli 
vengono fatti notare. Il grado di consapevolezza è spesso correlato anche 
al grado di complessità del comportamento (dal più concreto al più 
astratto).  
                                               
3 Ibidem

---

4
Negli anni ottanta, nuove sollecitazioni arricchiscono il panorama della 
teoria sistemica. In particolare l'idea dell'inclusione dell'osservatore nel 
processo di conoscenza: ogni osservazione include i pregiudizi, le teorie, 
le caratteristiche dell'osservatore. Il processo del conoscere non può 
essere disgiunto, ma è anzi in connessione inscindibile con l'oggetto 
della conoscenza. La realtà non è più quella dell'osservatore, non è più 
un universo, ma diventa una molteplicità di realtà, un multiverso, in cui 
la differente posizione dell'osservatore muta l'oggetto dell'osservazione. 
Nel lavoro dell’operatore sociale ciò comporta che non sia più dato di 
scoprire la vera struttura comunicativa della famiglia o del sistema di 
relazioni con cui si opera, ma che in un certo senso ogni sistema 
comunicativo diventa una costruzione della mente. L'esito della 
relazione di aiuto non dipende solo dagli interventi dell’operatore, dalla 
sua azione unilaterale, dalle sue intenzioni ma dalle interazioni con le 
idee, le emozioni, le azioni delle altre persone con cui opera. I sistemi 
relazionali più che tendere all'equilibrio tendono ad evolversi e a 
riorganizzarsi in forme sempre più complesse procedendo attraverso una 
crescita per salti discontinui: i cambiamenti non avvengono in modi 
prevedibili, i sistemi tendono a riorganizzarsi secondo schemi nuovi e 
irripetibili.