[FONTE: Tolleranza e fiducia in Ripamonti, E. (2018). Collaborare. Metodi partecipativi per il sociale.pdf]

Collaborare
Metodi partecipativi per il sociale
Ennio Ripamonti

NUOVA EDIZIONE

SERVIZIO SOCIALE

i Carocci Faber

---

| lettori che desiderano
informazioni sui volumi

pubblicati dalla casa editrice
possono rivolgersi direttamente a:

Carocci editore

Corso Vittorio Emanuele II, 229
00186 Roma

telefono 06 42 81 84 17

fax 06 42 747931

Siamo su:

www.carocci.it
www.facebook.com/caroccieditore
www.twitter.com/caroccieditore

Ennio Ripamonti

Collaborare

Metodi partecipativi per il sociale

Nuova edizione

Carocci Faber

---

3. ALLE RADICI DELLA COLLABORAZIONE

Per questo motivo a una comunicazione di qualità è necessario che si
affianchi un processo di coordinamento, sia delle astenzioni che delle azio-
ni. Troviamo qui un duplice registro. L'attività collaborativa implica che
i partecipanti prestino attenzione congiunta a elementi rilevanti del fine
comune pur mantenendo la propria prospettiva personale della e sulla situa-
zione: «Quando una persona presta attenzione a ciò che l’altra dice e fa, si
crea un sentimento di mutuo interesse, un centro di attrazione comune che
agisce da collante percettivo. L'attenzione bidirezionale genera una condi-
visione di sentimenti» (Goleman, 2006, p. 35).

Va tenuto conto che l’empatia umana affonda le sue radici non tanto
nelle regioni alte del cervello, né tantomeno nella capacità di immaginare
come ci si sente nei panni di un altro, ma nella mimica corporea più elemen-
tare. L’empatia (e quindi alcuni fattori base del coordinamento fra soggetti
diversi) è fondamentalmente legata alla sincronizzazione dei corpi, «alla
tendenza a correre quando gli altri corrono o a sbadigliare quando sbadiglia-
no» (De Waal, 2016, p. 68).

Ritroviamo questi meccanismi primari nelle dinamiche del sorriso e del
contatto fisico. Recenti studi ipotizzano che il riso si sia sviluppato milio-
ni di anni fa, ben prima delle vocali e delle consonanti, probabilmente allo
scopo di costruire cooperazione fra gli umani (Keltner, 2009). Lo stesso atto
di aiutare il prossimo attiva le aree del nucleo caudato e della corteccia cingo-
lata anteriore coinvolte nei meccanismi del piacere e della gratificazione.

Nell’azione collaborativa i partecipanti coordinano i loro ruoli, con le
specifiche caratteristiche e i rispettivi piani operativi (con le corrisponden-
ti attenzioni e azioni), in modo che ciascun individuo comprenda il ruolo
degli altri e si comporti di conseguenza. È proprio questo gioco di squadra
che rende possibile interazioni davvero cooperative.

3.3.3. Tolleranza e fiducia reciproca

Il superamento dei pregiudizi e degli stereotipi che a volte connotano le
interazioni fra soggetti diversi implica un certo grado di tolleranza e di fidu-
cia reciproca. Con il termine “tolleranza” facciamo riferimento a un insie-
me di atteggiamenti che indicano la disponibilità di un soggetto ad ammet-
tere e riconoscere la possibilità di esistenza di idee e comportamenti diversi
dai propri. Questo non significa che si debba necessariamente condividerli:
l’essenza della tolleranza sta nell’attribuzione di legittimità all'esistenza
dell’altro da sé (posizioni politiche, precetti morali, valori etici, orienta-
menti sessuali ecc.) anche a fronte di un radicale dissenso nel merito. Nel

---

COLLABORARE

celebre Trattato sulla tolleranza (1763) Voltaire afferma che «la tolleranza
è una conseguenza necessaria della nostra condizione umana»: siamo tutti
figli della fragilità, esseri fallibili e inclini all’errore e per questa ragione non
ci resta che perdonarci l’un l’altro le nostre follie.

Il mutualismo rende le persone più gentili e tolleranti. Ed è proprio la
virtù apparentemente fuori moda della gentilezza a giocare qui un ruolo
decisivo, sia sul piano della facilitazione alla relazione di scambio con l’altro
che come viatico al benessere e alla felicità personali (Meloni, 2016). «Oggi,
appena si comincia a crescere, gran parte di noi crede intimamente che la
gentilezza sia la virtù dei perdenti. Ma accettare di ragionare in termini di
vincenti e perdenti è già un modo per stare dentro lo schema del rifiuto
fobico, del terrore contemporaneo per la generosità» (Phillips, Taylor,
2009, p. 54).

Essere gentili non vuol dire essere ingenui o sprovveduti ma approcciare
le interazioni con l'apertura e la tolleranza necessarie a far maturare possibi-
lità inedite di crescita individuale e sviluppo sociale.

L’atteggiamento mentale necessario per compiere sforzi mutualistici
può essere però assai diverso da quello necessario alla cooperazione mutua-
listica: l’aiuto reciproco è diverso dalla relazione collaborativa. Una varia-
bile determinante su questo terreno è la fiducia, un fenomeno che si viene
a generare nelle situazioni in cui sono presenti aspettative di reciprocità di
lungo periodo. Ritroviamo qui i caratteri di un’aspettaziva di esperienza con
valenze positive per il soggetto: ognuno di noi fidandosi nel presente fa una
scommessa sul futuro, poiché la fiducia può sempre essere tradita, o mal
riposta. La ricerca psicologica ha mostrato quanto sia rilevante l’influenza
giocata dalle emozioni, anche a fronte di valutazioni prettamente razionali.
Sentimenti di tristezza, orgoglio o rabbia precedenti all'interazione tendo-
no a diminuire la disponibilità fiduciaria che, di converso, risulta facilitata
dalla serenità e dall’allegria (Dunn, Schweitzer, 2005).

Questo non significa che le condizioni debbano sempre essere collauda-
te. La fiducia può maturare anche in frangenti difficili e incerti se è accom-
pagnata da un alto livello di coinvolgimento dei soggetti, da un'intensità
emotiva e cognitiva che permette di andare oltre la soglia della mera speran-
za: per collaborare dobbiamo poterci fidare e l’esito della fiducia attribuita è
la disponibilità a mettersi in gioco in una relazione cooperativa.

Si possono osservare relazioni sociali in cui la fiducia evolve progressiva-
mente per stadi successivi: con una prima fase basata sulla valutazione degli
interessi e il livello di considerazione dell’altro (calcolo); una seconda che
fa leva sulla sedimentazione di conoscenza e prevedibilità dell’interlocutore

3. ALLE RADICI DELLA COLLABORAZIONE

(affidabilità); e infine una terza resa possibile dalla coincidenza di desideri e
intenzioni (coidentificazione).

Ma l’esperienza umana mostra anche l’esistenza di fenomeni di cosid-
detta “superfiducia iniziale”, dove prevale l’istantaneità di atteggiamenti
positivi e la propensione immediata a credere e a investire nella relazio-
ne. Questa configurazione è resa possibile da un mix di fattori individuali
(disposizione individuale a fidarsi) e istituzionali (esistenza di strutture e
regole che tutelano e garantiscono la relazione fiduciaria).

3.3.4. Allineamento degli interessi

Ogni persona apprende sia le modalità di comportamento degli altri appar-
cenenti alla sua cultura (in quale modo “si fanno le cose”) che l’espressione
delle aspettative altrui rispetto al proprio comportamento (come gli altri si
attendono che “le cose vadano fatte”).

Gli esseri umani ricevono infatti una doppia eredità: una di tipo genetico
e una di tipo culturale, modificabile nel corso della vita. Questa interazione
consente i processi di mutuo coordinamento descritti in precedenza ma, nel
contempo, chiama in causa il ruolo che giocano gli interessi. Nei casi in cui
gli interessi del singolo e del gruppo si allineano, la collaborazione consente
di raggiungere risultati considerevolmente migliori rispetto a quelli che il
soggetto può ottenere agendo da solo.

D'altra parte, però, tolleranza e fiducia finiscono per consumarsi se non
si riesce a ottenere questo allineamento.

Nelle relazioni collaborative la sfida adattiva è quindi quella di riusci-
re ad affrontare l’imperfetto allineamento degli interessi dei partecipanti
e riuscire a modificarlo in senso positivo, lavorando per approssimazioni
successive.

A questo proposito Richard Sennett (2014) ritiene che una collabo-
razione di tipo informale e senza limiti prefissati sia il modo migliore per
fare esperienza della differenza. Il carattere di informalità implica che non
vi siano regole prestabilite nella comunicazione e che si confidi in un loro
autosviluppo libero e spontaneo.

I confronti fra persone con competenze e interessi diversi sarebbero cioè
più ricchi e generativi quando sono disordinati e deboli piuttosto che rego-
lamentati e forti. Non tracciare limiti preventivamente significa lasciare
tempo e spazio all'incontro, puntare sul valore positivo di una comunica-
zione protratta, mossi da un desiderio di scoperta dell’altro, senza preoccu-
parsi del dove si è condotti in questa esplorazione.