sei SALUTE MENTALE

22.04.2026

“Ma che cos'è la schizofrenia? Il termine deriva dal greco ed etimologicamente significa scissione della mente
Responsabile del modulo Difficile concepire come una mente possa essere scissa. Ci si può immaginare la perdita delle connessioni tra gli
Lorenzo Pezzoli elementi del pensiero; ci si può immaginare mille idee che arrivano, improvvisamente, a raffica, a disturbare la
Psicologo e psicoterapeuta FSP PSP che stava tentando di pensare il suo pensiero. Anche il linguaggio diverrà così singolare e non piu
universalmente comprensibile, e starà a noi allora tentare di decifrarne il messaggio, che comunque, in q

forma, è sempre presente. Ma a causa di queste interferenze la realtà diventa difficile da capire, difficile
se adattarvisi, con tutte le sue regole, le sue logiche. Un modo di far fronte a questa complicata realta è quello d
Cinzia Campello produrne una diversa: assistiamo allora a quei fenomeni che chiamiamo deliri e allucinazioni (...). Un altro modo
Psicologa FSP per sfuggire al caos della quotidianità divenuta ormai indecifrabile e spaventosa, è rintanarsi nell'unico rifugio

considerato sicuro: sé stessi e il proprio mondo fantastico.”

Elisa Milani
Psicologa e psicoterapeuta FSP

Natalia Perucchi

Campopiano
Psicologa e psicoterapeuta FSP

Paola Blumer
Psicologa e psicoterapeuta FSP

Alessia Ceroni
Docente assistente

Regista per la messa in scena
Fabrizio Rosso

Le alienità per excellence

Come a ragione ricorda Nicola Lalli (1999) nel suo poderoso manuale di psichiatria e
psicoterapia, la schizofrenia può essere considerate una malattia mitica “perché rappresenta la
malattia mentale per eccellenza”. Una “eccellenza” legata forse a quello che Minkowski (1951)
ricorda quando parla di eclissi elettive delle facoltà base, della triade composta da intelletto,
sentimento e volontà: eclissi e non abolizione globale che si verificherebbero in relazione a
determinate situazioni ambientali (Minkowski, 1951).

Ma la schizofrenia non esaurisce in sé il mondo psicotico anche se ne è eccellente

rappresentante, un mondo articolato e complesso che lo stesso Morel, nel suo trattato delle i
malattie mentali del 1860, evocava con il concetto di alienazione mentale facendola derivare
da stati nervosi precedenti che evolverebbero sotto la spinta di “cause intercorrenti” finendo
per accentuare (“esagerare” scrive Morel) il carattere abituale (Morel, 1860). La dimensione
che la psicosi, con l'irruzione dei suoi sintomi, provoca e produce non è altro che una cesura,
una frattura che scaraventa il soggetto in un altrove dove abita la confusione delle funzioni
mentali, in cui si incontrano false convinzioni, allucinazioni e cambiamenti emotivi.

Comunemente, oggi, la psichiatria riconosce alle psicosi un gruppo eterogeneo e vario di
disturbi che, proprio con questo modulo, andremo ad approfondire. Affrontare le psicosi
significa incontrare quella che, comunemente e diffusamente, è considerata l'alienità per
eccellenza. (Lorenzo Pezzoli)

---

= — —e_— ——e - —.——

T|

UU

L'universo delle psicosi è

un territorio ampio e
complesso che contiene
manifestazioni
psicopatologiche
differenti tra loro sia dal
punto di vista
dell’eziologia

rl
..nei quadri di psicosi
alcuni autori parlano
chiaramente di “frattura
radicale” con la realtà

esterna.
_r—_—ror_

PER UNA GEOGRAFIA DELLE PSICOSI

LORENZO PEZZOLI

Se le quattro grandi categorie utilizzate a livello nosografico vanno, solitamente, dai ritardi fino
ai disturbi caratteriali passando per psicosi e nevrosi, indubbiamente la categoria delle psicosi
rappresenta per antonomasia quella di riferimento per tutti quei disturbi che comunemente
vengono associati alla “follia”. E lo è proprio per la profondità dei mutamenti che si osservano
nel soggetto così come per l'impatto che questi hanno nel suo rapporto col mondo e con gli
altri, sviluppando una vera e propria configurazione di un altro “mondo” rispetto a quanto fa un
nevrotico. Una riconfigurazione che passa proprio attraverso una

“radicale alterazione del rapporto che il soggetto instaura con la realtà, credendo con
forza in un mondo che non è più il mondo esterno al quale noi tutti possiamo, con
sfumature e deformazioni più o meno rilevanti, fare riferimento, ma un mondo
delirante.” (Pewzner, 2002, pag. 50)

L'universo delle psicosi è un territorio ampio e complesso che contiene manifestazioni
psicopatologiche differenti tra loro sia dal punto di vista dell'eziologia (ovvero delle cause che
le generano) che dal punto di vista della comparsa a livello biografico di tali manifestazioni. La
vecchia ma efficace divisione tra psicosi organiche e psicosi funzionali racchiude un
ordinamento volto a distingue tra quelle condizioni la cui causa è difficilmente isolabile a
questioni esclusivamente organiche e quelle determinate da “vere malattie dovute ad
alterazioni evolutive del cervello” (Jervis, 1984, pag. 302) come possono esserlo infiammazioni,
intossicazioni acute, fenomeni degenerativi che riconosciamo ad esempio nelle demenze,
piuttosto che nella paralisi cerebrale dovuta alla sifilide, oppure nei disturbi mentali generati da
traumi cranici o nelle intossicazioni da alcol; in questo ambito possiamo riconoscere sia quadri
acuti come può essere il delirium tremens, sia manifestazioni croniche come nel caso della
sindrome di Korsakov. In tutti questi quadri la causa organica è nota, condivisa a livello
scientifico, e individuabile. Permette (ha permesso in passato in particolare) di identificare in
qualche modo le “malattie della mente” come “malattie del cervello” secondo, almeno, l’idea
cardine di Griesinger e di tutti quegli psichiatri dell'era positivista (e non solo) per cui proprio la
sifilide era diventata paradigma di riferimento per “il “dogma somatico”, vale a dire la quasi
esclusiva riconduzione del disturbo mentale a precise disfunzioni organiche e cerebrali.”
(Magnano San Lio, 2024, p. 18)

Meno evidente invece, meno definita (0 sconosciuta e quindi solo ipotizzata), la causa biologica
lo è in altre psicosi che, proprio per questa difficoltà a individuarne la chiara e univoca origine
organica ci si deve aprire a ipotesi eziologiche differenziate che, in modo concomitante, siano
in grado di esplorare e includere altri possibili motivi nello sviluppo (e nel decorso) della
malattia. È il caso del gruppo delle schizofrenie o della psicosi maniaco-depressiva. Va ribadito
che è tutt'altro che esclusa da questi quadri una importante componente organica, le ricerche
più recenti individuano sempre più aspetti in questo senso come nella fattispecie della
schizofrenia, dove gli studi indicano alterazioni nella struttura cerebrale, nella neurochimica (in
particolare per quanto riguarda i marker della dopamina e le trasmissioni del glutammato, che
sono due neurotrasmettitori), così come fattori di rischio genetici (Nature, 2014). Callieri,
Maldonato, Di Petta (1999) ricordano nella loro stimolante Psicopatologia psicologica che le
teorie organiciste si sono arenate nelle loro ipotesi infettive (sul modello della sifilide ad

esempio), neurofisiologiche (come per l'epilessia) e degenerative (sul modello di Alzheimer e
Parkinson per intenderci) che non sono state in grado di sostenere analoghi approcci alle
sindromi così dette endogene come la schizofrenia. La mancata estensione di tale approccio
organicista non ha chiuso tuttavia la ricerca e l'esplorazione della dimensione somatica, questo
pur facendo volgere con maggiore enfasi lo sguardo alla dimensione del vissuto.

---

RE EE -
...Si assiste ad un

progressivo e profondo
indebolimento di tutte le
funzioni mentali sia

nell'area intellettiva che in
quella affettiva e volitiva,
con compromissione 0
disintegrazione delle
condotte sociali...
I

TA VATITTr<menEt]i.s|TTCTEENE5S5TNNNNeNeJIISs:/S AAA

“Fu così che le grandi aree della psichiatria clinica (schizofrenia, mania e malinconia)
vennero completamente rivisitate sulla base del loro costituirsi in modi particolari di
essere-nel-mondo.” (Callieri, Maldonato, Di Petta, 1999, pag. 44).

Ciò che comunque risulta con evidenza nei quadri di psicosi è il rapporto alterato con la realtà
da parte delle persone, tanto che alcuni autori parlano chiaramente di “frattura radicale con la
realtà esterna” (Pewzner, 2002, pag. 49), di psicotico come colui che “edifica un altro mondo”
(Pewzner, 2002, pag. 49), per cui ad essere intaccato è proprio “il rapporto che il soggetto
intrattiene con la realtà” (Jervis, 1984, pag. 302), un rapporto con la realtà che, per le altre
persone che gli stanno vicino, rende difficile la relazione con lui:

“l’interpretazione psicotica della realtà è diversa dalla interpretazione abituale e
“normale”: il motivo principale è che per lo psicotico i rapporti tra i vari aspetti
significativi della realtà non sono più percepiti con certezza. (...) su questa base esiste
sempre nello psicotico una certa misura di smarrimento di fronte alla realtà, così
come esiste per lui una specifica difficoltà a capire il significato dei rapporti sociali in
cui si trova coinvolto. Questo è uno dei motivi per i quali si comporta in modo rigido,
insicuro, unilaterale o contraddittorio.”. (Jervis, 1984, pag. 303).
Vale in questo senso la considerazione di Eveline Pewzner per la quale

“ciò che caratterizza la psicosi non è l'assenza di sofferenza, ma una radicale
alterazione del rapporto che il soggetto instaura con la realtà, credendo con forza in
un mondo che non è più il mondo esterno al quale noi tutti possiamo, con sfumature
deformazioni più o meno rilevanti, fare riferimento, ma un mondo delirante.”
(Pewzner, 2002, pag. 50).

Si può dire che all'interno di quest'area, se pure in maniera differente, possiamo incontrare
fenomeni specifici legati alla trasformazione della realtà come la comparsa di deliri e di
allucinazioni, come anche possiamo osservare fenomeni che incidono sulla dimensione ideo-
affettiva (molto spesso nella direzione di un impoverimento della stessa), ma assistiamo anche
fenomeni che riguardano la dimensione più squisitamente cognitiva e, in generale, ad un
processo di disorganizzazione ben visibile sia laddove la causa è legata ad un deterioramento
del sistema nervoso centrale come nel caso delle demenze, sia dove la causa è piu complessa e
articolata come avviene nel gruppo delle schizofrenie. Proprio queste manifestazioni che
alterano profondamente il rapporto del soggetto con la realtà sono viste come il segno distintivo
dell'universo psicotico. Nella sintesi che di tutto ciò ne fa Giovanni Jervis (1984) si coglie bene
l'entità della condizione psicotica confrontata, secondo questo autore, con due destrutturazioni
concomitati e centrali: quella della realtà esterna così come viene percepita e vissuta, e quella
della propria “unità interna e identità psicologica.” (Jervis, 1984, pag. 304).

Dando un accenno alle psicosi organiche possiamo considerarne tre a titolo esemplificativo: le
sindromi demenziali, l'epilessia e i disturbi mentali dell'alcolismo e, con essi, le psicosi indotte
da sostanze più in generale. Per quanto riguarda le sindromi demenziali sì assiste ad un
progressivo e profondo indebolimento di tutte le funzioni mentali sia nell'area intellettiva che
in quella affettiva e volitiva, con compromissione o disintegrazione delle condotte sociali
(Pewzner, 2002). Tali sindromi attivano un processo che è irreversibile ed è fondato sul
coinvolgimento del substrato organico. Ovviamente si sottintende in questo modo una
compromissione cronica con due quadri differenti a cui si può assistere legati all'inizio di tali
sindromi. Da un lato sì può osservare una progressione graduale di tale deterioramento,
dall'altro sono noti anche esordi acuti, con episodi di agitazione e stato confusionale, con idee
deliranti che improvvisamente SI rendono evidenti (Pewzner, 2002). Accanto alle sindromi
demenziali più conosciute, tra le quali la demenza senile, caratteristica dell'età avanzata e legata
all'atrofia cerebrale determinata proprio dall'invecchiamento, oppure ad altre demenze come
la malattia di Alzheimer, vanno considerate anche le demenze acquisite ovvero determinate da
un agente esterno non legato al deterioramento progressivo endogeno dei tessuti cerebrali,
quanto piuttosto alla loro compromissione dovuta a delle sostanze, come nel caso delle

demenze alcoliche. Queste si sviluppano a seguito di una intossicazione prolungata nel tempo,

---

Nei processi di
compromissione di spazio
tempo e identità nel
progredire dei quadri
demenziali, si legge il
procedere della malattia...

oppure da un agente patogeno come nel caso della paralisi generale dovuta alla sifilide che, già
nell'Ottocento, suscitava uno specifico interesse da parte della psichiatria. Infatti, lasciava
pensare e suffragare l'ipotesi che in fondo tutte le psicosi potessero ugualmente avere
un'origine analoga legata a qualcosa di esterno che infetta e attacca il sistema nervoso centrale.

Le demenze sono contraddistinte tutte - al di là dell'origine - da disturbi nell'area del
comportamento (ben visibili ad esempio nella difficoltà che hanno questi pazienti per prendersi
cura di sé a partire dall'igiene corporea), disturbi nell'area delle funzioni superiori con la
memoria in primo piano, la cui compromissione rappresenta uno dei segnali di allarme e di
preoccupazione sia nei pazienti che nei familiari; questi pazienti presentano anche i disturbi
nell'area dell'affettività e delle funzioni motorie. Un esempio che accompagna la visione di che
cosa succede nei processi di progressiva evoluzione dei quadri demenziali ce lo ha dato un
pittore al quale nella metà degli anni ‘90 fu diagnosticato l'Alzheimer. Quest'uomo, William
Utermòhlen, morirà nel 2007 accompagnato e accudito dalla moglie in tutto questo lungo
tempo di malattia durante il quale, regolarmente, ha continuato a dipingere autoritratti,
raccontando attraverso di essi l'evoluzione della sua malattia che lo aveva colpito all'età di soli
51 anni. La serie di dipinti, facilmente reperibili in rete, racconta il progressivo e inarrestabile
processo di disgregazione delle funzioni cognitive con un'immagine identitaria sempre meno
decifrabile, quella rappresentata nell'autoritratto, che a sua volta diventava via via evanescente,
povera e rarefatta fino a rimanere, nella sua pittura, un segno capace solo di ricordare un volto
oramai completamente irriconoscibile, privato dei suoi dettagli.

Una lezione utile per comprendere tali quadri clinici l'ha data Eugen Minkowski (2004) che
ricordava la differenza sostanziale che, all'interno di tali processi, consente di distinguere /e
psicosi organiche dalle psicosi funzionali e, in particolare, dalla schizofrenia. Nei processi di
compromissione di spazio, tempo e identità - progressivo nei quadri demenziali - il procedere
della malattia è segnato dalla perdita da parte del soggetto dei riferimenti temporali, la
collocazione nel tempo così come nello spazio si indebolisce, il soggetto fa fatica anche nel
riconoscimento dei luoghi a lui familiari e domestici. Assieme viene colpita la dimension
dell'identità che via via, come nei dipinti di William Utermòlen, sì trasforma, si distorce e s
modifica. Spesso nell'ordine dell’impoverimento. Tutto ciò, beninteso, lo sì osserva nell'ambito
delle psicosi organiche. Tuttavia, a qualcosa del genere - anche se profondamente diverso - si
assiste nelle psicosi cosiddette funzionali: in entrambi i casì le dimensioni di spazio e tempo
identità vengono toccate e si discostano dal loro abituale funzionamento. Come ricorda ancora
Minkowski (2004) nella vita psichica di ciascuno conta il fattore “io-qui-adesso” che non è altro
che è un modo per indicare identità (io), spazio (qui) e tempo (adesso). Tale fattore viene
intaccato dai processi morbosi con una sostanziale differenza tra le psicosì organiche, da un
lato, e la schizofrenia dall'altro. Se nelle demenze il soggetto non sa più collocarsi nel tempo e
nello spazio, non sa più dov'è, non riconosce i posti a lui familiari che gli diventano estraneì
tanto da perdersi in essi e anche la propria identità muta fino a portarlo a non sapere più chi
egli sia, di diversa natura è la compromissione di spazio - tempo - identità nelle psicosi funzionali.
In esse, infatti, il soggetto sa in che tempo è collocato, riconosce e conosce il luogo nel quale si
trova, è perfino in grado di nominarlo. Piuttosto, in questo caso, la compromissione avviene in
altro modo. Infatti, nelle psicosi funzionali la persona, pur sapendo chi sia e dove sia, pur
consapevole del tempo e dello spazio ed in essi orientata, non si sente più di appartenere allo
spazio nel quale si trova, percepisce una profonda estraneità rispetto a dove è; si tratta di quei
fenomeni conosciuti col nome di derealizzazione per cui ci sì sente distaccati dall'ambiente nel
quale si è collocati. Allo stesso modo, a livello di identità, cì sì trova a vivere esperienze di
depersonalizzazione per le quali si fa esperienza di distacco da sé stessi, ci sì vede dal di fuori
percependosi separati da affetti, da sentimenti e perfino dal proprio corpo. Tutto ciò pur
sapendo bene chi si sia. Tale penosa esperienza di estraneità rispetto al luogo coinvolge anche
la persona stessa nel proprio vissuto di sé che si estende alla propria corporeità
(depersonalizzazione). Vale qui la citazione da “Il tempo vissuto”:

---

MEMOIRE

SUR

LE DELIRIUM TREMENS;

Par Pienre RAYER,

DOCTETRENMÉDECINE DE LA FACULTÈ DE PARIS,

xx-fuive ntrrase De L'abraL-DIirv ET DE LA MALSON
ROTALE DE santi,

Ancien Élève de l'École-Pratique.

A PARIS,

Ches Bairitae, Libraire, rue de École de Médecine
n.° 16.

1819.

“...il demente paralitico, giunto al periodo demenziale, risponde molto spesso alla
domanda: dove si trova? “Qui” e, quando si insiste, batte col piede per terra 0 fa un
gesto con la mano per indicare il posto in cui si trova. Nella sua incapacità di far
intervenire la minima conoscenza precisa, il minimo ricordo, l’”io-qui-adesso” entra
in gioco in lui, per così dire, allo stato puro. Lo schizofrenico, il contrario, ci dira che
egli sa benissimo dove si trova, ma che non si sente nel posto in cui si trova 0 anche
che la parola “io esisto” non ha per lui un senso preciso. Ugualmente, a uno stadio
meno avanzato, il demente paralitico alla domanda “da dove viene?” Rispondera:
“da dove ero prima”, mostrando in tal modo che, se è incapace di nominare sia il
luogo in cui si trova sia il luogo da cui viene, ha tuttavia conservato viva la struttura
dinamica del cambiamento di luogo. (...) lo schizofrenico, colpito prima di tutto nel
suo dinamismo vitale, sembra al contrario immobilizzarsi sempre più e imprigionare
il suo psichismo in relazioni di carattere puramente spaziale.” Minkowski, 2004, pag.
260)
Tra le demenze acquisite si è fatto cenno alle psicosi alcoliche. Per quanto attiene il consumo di
sostanze psicoattive le manifestazioni psicotiche sono note non solo per quanto riguarda l'alcol
che, tuttavia, anche storicamente, rappresenta una sostanza conosciuta come critica in questo
ambito. Infatti, si possono avere psicosi legate sia all'assunzione (la sindrome di Korsakov è forse
la più nota) che all’astinenza, come nel quadro forse più famoso a livello clinico in questo ambito
che è il Delirium tremens. Il Delirium fu definito originariamente dal francese Rayer (1819) come
una specifica complicanza del "vizio del bere”.

Riduzione della tabella relativa alla diagnosi associata alla classe della sostanza del DSM 5

SOSTANZA DISTURBI PSICOTICI DISTURBI BIPOLARI DISTURBI DISTURSI DISTURBI
DEPRESSIVI D'ANSIA NEUROCOGNITTVI

CAICOI Ae VA o VA RETTORI Une pi
Cannabis I

Allucinogeni DI Ì | |

Oppiacei /A A

Stimolanti | I/A \/A VA VA

Sedativi I/A I/A I/A A /A/P

(ipnotici o ansiolitici

- lo specificatore con esordio durante l'intossicanone può Essere annotato per la categoria

A -lospecificatore con esordio durante | astinenza puo essere annotato per la cCaregona

P.ildisturbo è persistente

Nel complesso si parla di Sindromi da intossicazioni e astinenza proprio perché possono

presentarsi nella prima o nella seconda fattispecie (oppure in entrambe come nel caso

dell'alcol, degli stimolanti e dei sedativi): tali sindromi “sono in stretto collegamento con

assunzione o sospensione di farmaci, droghe o alcol.” (Colombo, 2001, pag. 413).

In un testo oramai classico sulle psicosi sperimentali edito da Feltrinelli nel 1962 e scritto a più

mani si scriveva esplicitamente:
“Non è certo una nozione nata ieri, è al contrario una nozione molto antica quella
dell'esistenza di sostanze capaci di determinare delle alterazioni psichiche, nelle
persone che le assumono o a cui vengono propinate: sia nel senso di indurre delle
trasformazioni di questa o di quella funzione o della globalità mentale, sia persino
dei vissuti assolutamente ignoti e normali, il corollario quasi ovvio ma
importantissimo che ne deriva (...) è il seguente: nell'uomo cì sono delle potenziali
latenze psichiche che normalmente non vengono mai alla luce, ma che possono
attuarsi se sollecitate da determinate sostanze.” (Cargnello, 1962, pag. VII-VIII)

Tra le psicosi organiche viene riconosciuta anche l'epilessia, parola che deriva dal greco e vuol
dire attacco a sorpresa, dove l'inizio e la fine dell'episodio sono improvvisi e legati ad una scarica
neuronale abnorme all'interno dei circuiti di una parte o di tutto il cervello. Si dice epilessia ma
le 30 e più forme di epilessia conosciute dovrebbero portare all'uso del plurale anche per la
notevole variabilità soggettiva.

---

ibi RP Rie ERTEN- |! Co 0°

en

“

Una crisi epilettica è un malfunzionamento temporaneo delle cellule nervose del
cervello. Durante la crisi epilettica si verificano scariche elettriche tra milioni di cellule
nervose cerebrali, attraverso le quali vengono trasmessi “comandi” incontrollati
all'organismo. A seconda delle cellule nervose coinvolte e di ciò che queste cellule
nervose controllano nell'organismo, l'attacco si manifesta in modo diverso. Il modo
in cui le crisi si manifestano nei singoli soggetti varia quindi notevolmente. Le crisi
epilettiche possono verificarsi in chiunque e a qualsiasi età.

Epi-Suisse. "Che cos'è l'epilessio” Epi-Suisse, https://epr-
suisse.ch/it/epilessia/che-cose-lepilessia/. Consultato il 15 mar. 2026

Solitamente, per quanto riguarda le crisi, nelle epilessie vengono distinte quelle generalizzate
che quelle parziali, le prime si dividono a loro volta in grande male e piccolo male e, in entrambi

i casi, il cervello e coinvolto interamente.

Partiamo dalle crisi generalizzate: per il grande male le fasi isolabili sono generalmente tre: la
prima chiamata fase tonica dove si produce una contrazione generale di tutti i muscoli alla quale
segue una fase clonica (0 convulsiva) con scosse disordinate e generalizzate coinvolgenti l'intero
corpo e, infine, la fase detta risolutiva. Qui si assiste ad un rilassamento muscolare con un
respiro affannato. Le crisi sono accompagnate da alcuni segni: un grido iniziale, la morsicatura
della lingua, il rilascio involontario delle urine e poi un sonno che segue la crisi (Pewzner, 2002).
Nel piccolo male la crisi si manifesta come un'assenza. Questa condizione non dura di solito più
di 10 secondi e la persona, in questa eclisse della coscienza, non presenta fenomeni convulsivi,
non si accorge di quello che le sta succedendo e non è in grado di reagire a eventuali
stimolazioni dall'esterno come ad esempio rispondere se chiamata.

Nelle crisi parziali (o focali) l'abolizione della coscienza non è mai totale con manifestazioni, per
quanto riguarda le crisi, specifiche che manifestano quale parte del cervello viene coinvolta.

“Nelle crisi focali, solo alcune regioni del cervello sono coinvolte nella crisi; di
conseguenza, la crisi si manifesta solo attraverso movimenti dì singole parti del
corpo o disturbi sensoriali. Tutte le altre cellule cerebrali nelle altre aree rimangono
indisturbate dalla crisi.”

Epi-Suisse. “Che cos è l'epilessia?” Epi-Suisse, https://epi-suisse.ch/it epilessia/che-cose-lepilessia/. Consultato il 15 mar. 2026

Riflessi. Parco della valle del Lanza. 2023. Foto Lorenzo Pezzoli

---

Lo “schizein” derivato dal
greco sta per scissione
mentre il “phren” per
mente, anche se, non
dimentichiamolo, la
derivazione originale di
quest'ultimo termine
sarebbe quello di
diaframma...

SCHIZOFRENIA

Quando si parla di schizofrenia si parla della patologia psichiatrica per eccellenza, una malattia
che ha una storia e che, a partire dal suo nome, attribuitole dallo psichiatra Eugen Bleuler nel
1911 che cambiò il paradigma demenzialista di Krepelin che la definiva demenza precoce
(precoce per il suo esordio e demenza per il suo esito), indica un mondo scisso, diviso, segnato
da una frattura interna che mette a rischio tutte le “ovvietà” su cui si fonda la propria vita
quotidiana. Lo racconta efficacemente Stanghellini (2008) nel suo saggio Psicopatologia del
senso comune dove - con una chiarezza straordinaria - identifica le dimensioni su cui impatta la
schizofrenia:

“il senso di essere io colui che ora vede questo foglio, legge queste righe e gira questa
pagina; l'esperienza di percettiva, l'essere cioè il centro sul quale convergono il mio
vedere questo libro, toccare la sua copertina e sentire l'aroma delle sue pagine
fresche di stampa; la sensazione che sono proprio io ad avere questa strana ansia
che cresce mentre questi pensieri si aprono un varco dentro di me; e ancora che
sono io a essere o meno concorde con ciò che sto pensando; il senso, inoltre, di
appartenere a una comunità di persone, di essere in sintonia con loro è coinvolto in
cio che mi sta accadendo in mezzo a loro.” (Stanghellini, 2008, pag. 13/7).

La perdita di queste evidenze, che l’autore citato chiama “ovvietà”, rende bene quanto Eugen
Bleuler scriveva parlando di “mancanza di unità”, di un “perdersi e scindersi del pensiero, del
sentire del volere” e del “senso soggettivo della personalità” (Bleuler, 1967, pag. 436). E proprio
la parola schizofrenia voleva evocare, per Bleuler che l’ha coniata, non tanto un sintomo quanto
piuttosto ciò che sottende ogni manifestazione sintomatologica con la quale cì sì confronta in
questa patologia. Dunque, lo “schizein” derivato dal greco sta per scissione mentre il “phren”
per mente, anche se, non dimentichiamolo, la derivazione originale di quest'ultimo termine
sarebbe quello di diaframma: per gli antichi l'elemento regolatore per eccellenza senza il quale,
appunto, si cadrebbe nella frenesia. Oggi il termine schizofrenia è universalmente utilizzato, sia
per quanto riguarda il sistema classificatorio che fa riferimento al ICD (Classificazione
internazionale delle malattie), sia per quanto riguarda il DSM (Manuale diagnostico statistico
per i disturbi mentali). Il tentativo interessante sviluppato dagli psichiatri giapponesi nel corso
del 2000 (Stato, 2006) di congedare il vocabolo schizofrenia perché troppo stigmatizzante a
favore di “disturbo dell’integrazione”, non toglie nella sostanza la questione fondamentale che
la vecchia definizione metteva al centro del disturbo, per cui la caratteristica centrale resta la
dissociazione “ossia un disturbo profondo e rilevante della personalità. Il dramma dello
schizofrenico e la scomparsa del sentimento della propria unità.” (Pewzner, 2002, pag. 109)

Alcune definizioni e inquadramenti possono aiutare a cogliere alcuni elementi base, partendo
da Bleuler e arrivando al DSM V e ritrovando, in queste citazioni, elementi chiarì dì continuità e

convergenza nel tempo e negli approcci:

"Con il nome di daementia praecox o schizofrenia indichiamo un gruppo di psicosi
dal corso ora cronico ora a poussées, le quali a ogni stadio possono arrestarsi o
regredire, ma non consentono mai una completa restitutio ad integrum. \l gruppo
nosologico è caratterizzato da un'alterazione specitica del pensiero, del sentimento
e del rapporto con il mondo esterno, non riscontrabile altrove." (Bleuler, 1911, trad.

it. 1985, p. 31).

“La schizofrenia rappresenta certamente la più importante per gravità fa le psicosi,
cioè fra quelle condizioni psicopatologiche caratterizzate dalla perdita del contatto
con la realtà e da un esame distorto e falsificato di questa. Può essere considerata il
disturbo psichiatrico per eccellenza, radicato nell'immaginario collettivo e ancorato
al concetto mitico di malattia mentale," (Valente Torre, Freilone, 1996, pag.55)

---

“| disturbi dello spettro della schizofrenia e altri disturbi psicotici comprendono
schizofrenia, altri disturbi psicotici, e disturbo schizotipico (di personalità). Sono
definiti da anomalie psicopatologiche in uno o più dei cinque seguenti ambiti: deliri,
allucinazioni, pensiero disorganizzato (eloquio), comportamento motorio
grossolanamente disorganizzato o anormale (compresa la catatonia) e sintomi
negativi.” (DSM V, pag 101)
Quello su cui gli autori sempre più convergono è il fatto che la schizofrenia non sia un quadro
stabile e definito una volta per tutte nel tempo, bensi abbia un suo sviluppo e un suo decorso
caratterizzato da aspetti che possono riconoscersi come costanti e definito da caratteristiche
che invece mutano o scompaiono. Il “tempo” di questa malattia viene suddiviso generalmente
in un periodo iniziale, o prodromico, in un periodo (chiamato “periodo di stato”) di
manifestazione della malattia con i sintomi psicotici veri e propri, ed infine un periodo detto
degli esiti. Definito ciò occorre tener presente che

“..dato il carattere multiforme della malattia e date le sue varie modalità di
evoluzione e di esito va precisato che i confini tra queste fasi sono spesso imprecisi.
Il passaggio da una fase all'altra può infatti avvenire in un arco di tempo piuttosto
lungo e senza una precisa soluzione di continuita” (Pancheri, Cassano, 1999, pag.

1550).

Come considerava gia Eugen Bleuler risulta difficile dai tratti comuni della sintomatologia e dal

La sindrome fondamentale ua | |
| ili decorso parlare di una vera e propria unità morbosa tanto che egli preferì parlare, piuttosto che
della schizofrenia riguarda o 0 “rd mr |
la dissociazione (0 di schizofrenia come una malattia, di gruppo delle “schizofrenie”. Questo riflette bene la varietà
discordanza), l’autismo, il con la quale ci si confronta in ambito clinico (Bleuler, 1967). Prima di esplorare in maniera più
delirio, la puntuale il decorso e osservare con maggiore puntualità cosa avviene nel periodo prodromico
depersonalizzazione, i ma, ancora prima, cosa si può considerare di tutto il periodo premorboso, quello dell'infanzia
disturbi del del soggetto fino ai prodromi della malattia, è importante inquadrare la schizofrenia (o il gruppo
comportamento. delle schizofrenie per restare alla specifica di Bleuler) nelle sue dimensioni fondamentali
manifestazione. Seguiamo dunque gli snodi di quella che può essere definita “sindro
fondamentale” (Pewzner, 2002) della schizofrenia che riguarda la dissociazione (0 discordanza),
l’autismo, il delirio, la depersonalizzazione, i disturbi del comportamento. Aggiungiamo a tutto

ciò per la loro rilevanza, una nota specifica sulle allucinazioni.

Spaltung, 2018 - Bergamo. Foto di Lorenza Pezzoli

---

DISSOCIAZIONE (0 DISCORDANZA)

Se è la dissociazione il cuore della malattia, significa che è proprio questa caratteristica che
riconosciamo operante in tutte le funzioni e gli ambiti di funzionamento del soggetto, che siano
quelli inerenti l'intelletto, gli affetti o le funzioni psicomotorie, configurando un quadro nel
quale si constata la “presenza simultanea di sentimenti contraddittori, di stranezze, che rivelano
Il carattere sconcertante illogico dei pensieri e delle azioni, l'impenetrabilità della mente e
dell'universo dello schizofrenico, il suo distacco.” (Pewzner, 2002, pag. 109)

1. Intelletto (disturbi formali del pensiero)

Il linguaggio e il pensiero risultano particolarmente segnati nel quadro clinico schizofrenico,
anche se alla base delle disfunzionalità non si legge tanto la presenza di un deficit intellettivo
quanto piuttosto un problema generato dalla incapacità o dalla difficoltà di coordinare le idee.
Coerenza e continuità vengono meno ed è attraverso questi aspetti che emerge la presenza di
un disturbo del pensiero, lo si osserva attraverso la comunicazione del paziente. Per questo
motivo, secondo alcuni autori, sarebbe più adeguato parlare di “disturbi della comunicazione
verbale” (Pancheri, Cassano, 1999, pag. 1556), ed è proprio il linguaggio che manifesta (e svela)
la presenza di un flusso del pensiero segnato da anarchia e discontinuità (Pewzner, 2002) con
blocchi per i quali il discorso va in stallo, si ferma senza dare adito al perché si sia interrotto in
modo improvviso. Il linguaggio è quindi rivelatore, ed è al linguaggio che occorre dare
particolare attenzione per cogliere tali alterazioni e manifestazioni che palesano quell'orchestra
senza più direttore alla quale, con linguaggio metaforico, faceva riferimento lo stesso Kraepelin
(Del Pistoia, 2005) alla fine dell'Ottocento per parlare di tali alterazioni. La comunicazione dello
schizofrenico finisce per apparire autoreferenziale, non orientata ad un interlocutore, una
conversazione che sembra aver perso l'intento al contatto (e a stabilirlo) riducendosi spesso a
un monologo dove si intercettano quelle che possono essere chiamate “patologie” del
linguaggio (Pewzner, 2002). Il disturbo del pensiero è definito attraverso due parametri
comunemente utilizzati: la comprensibilità e la continuità (Casey & Kelly, 2013). Un pensiero
non in grado di aprirsi alla comprensibilità, indecifrabile (ovviamente anche a coloro che
condividono lo stesso contesto culturale e sociale del soggetto) da un lato, e un pensiero
discontinuo, cioè alterato nel suo fluire, che deteriora progressivamente la comunicazione, pur
non appartenendo esclusivamente ai quadri schizofrenici è di essi una manifestazione

frequente.

Nel novero dei disturbi formali del pensiero si indicano solitamente i seguenti che brevemente

approfondiamo:
-  Disorganizzazione
Fa riferimento al concetto bleuleriano di indebolimento dei nessi associativi per cuì l'ideazione

è frammentata con la conseguenza che il discorso ne riflette tale frammentazione. Esso appare
in questo modo bizzarro quando addirittura non caotico e, nel complesso, poco comprensibile
(Pancheri, Cassano, 1999); nelle forme più gravi di disorganizzazione si assiste alla produzione
di neologismi ovvero di vocaboli che non esistono: parole nuove inventate, oppure parole
prodotte per distorsione di vocaboli che esistono e magari sono pure dì uso comune, in un
continuum che va da neologismi piuttosto facilmente decifrabili a neologismi decisamente
incomprensibili (Casey & Kelly, 2013) i quali sottolineano, ancora una volta, la compromissione
della dimensione relazionale. Essi infatti “sono un segno evidente della perdita della finalità
sociale del linguaggio.” (Pancheri, Cassano, 1999, pag. 1558). Un ulteriore segno di
disorganizzazione è l'ecolalia (Casey & Kelly, 2013). Questa la sì riconosce quando, posta una
domanda al proprio interlocutore, se ne riceve una risposta che non è altro che la ripetizione (a
eco appunto) della domanda stessa appena posta. Forse questo è dovuto al tentativo di
mantenersi concentrato su quanto viene chiesto (Casey & Kelly, 2013). Infine, il pensiero può
essere marcatamente segnato da blocchi per cui il discorso si interrompe di colpo e

---

‘1 a

te if __&

ev

10

inaspettatamente, senza preavviso alcuno lasciando “uno spazio vuoto” (Casey & Kelly, 2013,
pag. 58).

- Impoverimento
La contrazione della produttività ideativa che diviene povera e dunque si riduce, finisce per
produrre evasività nel discorso, ripetizioni e divagazioni inutili al discorso nel senso che non
aggiungono nulla ad esso (Pancheri & Cassano, 1999). Pancheri e Cassno nel loro poderoso
manuale di psichiatria ribadiscono che nel complesso il discorso può essere definito povero
perché offre poche informazioni oltre a diventare molto lento anche rispetto al tempo con i
quale la persona impiega a rispondere. Aggiungono poi che il fenomeno dell'impoverimento
può essere riscontrato quando la malattia si stabilizza e prevalgono i sintomi negativi, tra i quali
chiusura e ritiro Sociale, ma si riscontra anche nei momenti acuti. Comunque sia, la valutazione
dell'impoverimento è sempre in relazione al funzionamento precedente del soggetto, ovvero al
fatto che tale condizione non appaia invece come una caratteristica del paziente slegata dalla
malattia. (Pancheri & Cassano, 1999)

-  Concretismo
Si intende l'ancoraggio del discorso alle cose concrete alle quali il soggetto rimane legato senza
passare a livelli più simbolici e astratti (Pancheri & Cassano, 1999).

-  Prolissità
Il soggetto, sviluppando discorsi lunghi, come se perdesse ogni filtro e dunque producendo una
prolissità in ciò che esprime, testimonia in questo modo null'altro che la difficoltà che egli ha
nel gestire il proprio pensiero e le idee che gli si impongono, quando emergono, senza essere
filtrate o gestite da adeguate barriere (Pancheri & Cassano, 1999). Da qui il perdersi in
particolari inutili, il divagare fino a perdere di vista l’idea centrale da cui era partito e, con essa,
il riferimento per cui il discorso si era sviluppato. Il risultato di un simile procedere incide sulla
comprensibilità del pensiero del paziente rendendolo “oscuro e soprattutto poco concludente”.
(Pancheri, Cassano, 1999, pag. 1560)

-  Tangenzialità
Le risposte tangenziali, nel discorso del paziente, sono risposte “di traverso” (Pancheri &
Cassano, 1999, pag. 1560) ovvero risposte che, seppur rispettando in un certo modo - ©
perlomeno nella forma - la dialettica in corso con l'interlocutore, rappresentano un modo di
affrontare le domande rispondendo ad esse parziale. Un esempio riportato da Pancheriì e
Cassano efficace per rendere la cosa è questo: al paziente appena portato in reparto dopo una
crisi pantoclastica si chiede il motivo del suo ricovero, lui risponde dicendo che è in ospedale
perché si è ferito alle mani, non specificando che le mani sono in quelle condizioni in quanto ha
preso a pugni il muro di casa e distrutto gli oggetti che aveva attorno a sé.

2.  Affetti

Le alterazioni dell'affettività sono una dimensione di rilevante peso nel quadro clinico della
schizofrenia a partire dalla sua definizione originaria fino al DSM-5-TR anche se “il disturbo
affettivo, per fare diagnosi di schizofrenia, deve essere visto nel contesto degli altri sintomi che
caratterizzano la sindrome” (Pancheri, Cassano, 1999, pag. 1567). Tre sono i descrittori dei
disturbi dell'affettività che riflettono tre dimensioni: l'appiattimento, la discordanza e
l'ambivalenza (Pancheri, Cassano, 1999, pag. 1567). Per comprendere l'importanza dei disturbi
dell'affettività occorre partire ancora una volta dal trattato di psichiatria di Eugen Bleuler che
sottolineava, con particolare enfasi, quella che lui definiva come “demenza affettiva"
mutuandola dalla perdita di ogni segno emotivo da parte dei pazienti, al di là di quanto capitasse
loro. L'autore non mancava però di considerare che anche “malati gravi e cronici presentano
ancora manifestazioni affettive, anche se non della stessa varietà vivacità propria di quelle dei
sani” (Bleuler, 1967, pag. 444). Tale notazione va nella direzione di quello che abbiamo definito
appiattimento affettivo, peraltro elemento riconoscibile sia nelle condizioni dì cronicità che
nelle fasi iniziali della malattia. Si assiste ad una riduzione di quelle che sono le normali capacità
di modulare l'affettività da parte del paziente, la reattività emotiva è diminuita anche quando
gli stimoli presentati sono rilevanti, stimoli che, va detto, nella gran parte delle persone

---

I

1l

susciterebb lilla ,
i; w ero una reazione significativa (Pancheri, Cassano, 1999). In questo senso la
escrizi
one che ne dà Bleuler resta efficace a rendere quanto or ora definito:

“L'atteggiamento complessivo è tuttavia spesso improntato a indifferenza, specie
nelle cose di rilievo; i loro interessi più vitali, il loro avvenire, la sorte della loro
famiglia, lasciano questi pazienti apparentemente freddi, indifferenza che però non
di rado sparisce se chi va a trovarli arriva con dei dolci, nello sgranocchiare i quali
pongono molta passione diligenza (...) Uno dei segni più certi della malattia è in
genere la perdita della capacità di dar modulazione agli affetti, la rigidezza affettiva.
SÌ può parlare dei più diversi argomenti con i malati senza che sia dato di scorgere in
loro alcuna modificazione emotiva” (Bleuler, 1967, pag. 444).

voa definizione, questa riportata, che è rafforzata da parte dell'autore dal concetto di
impaludamento, di paralisi della vita interiore, di mancanza di sfumature e di modulazioni dello
stato d'animo che autori moderni definiscono “devitalizzazione della vita relazionale” (Pewzner,
2002, pag. 110).

La capacità di modulazione dell'affettività è uno degli aspetti che si riscontra nello sviluppo di
un soggetto e nel suo modo di rapportarsi agli eventi e alla realtà, tale capacità si riscontra
alterata nel decorso schizofrenico e, in questo ambito, /'appiattimento affettivo è
potenzialmente presente in ogni tappa, un simile appiattimento va assieme ad una limitazione
della capacità e disponibilità esploratoria dell'ambiente da parte del paziente (Pancheri,
Cassano, 1999). Tutto ciò incide anche sulla comunicazione. Ammonisce comunque Bleuler:
“in nessun caso però l'affettività e del tutto spenta appunto a ben conoscere | propri
malati, tracce di vita emotiva, anche negli stati che danno a tutta prima l'impressione
della completa demenza affettiva, sono sempre rinvenibili.” (Bleuler, 1967, pag. 445).

Con la discordanza ci si confronta con “una sfasatura” (Pancheri, Cassano, 1999, pag. 1568) tra
ciò che viene espresso dalla persona e ciò che la stessa persona riferisce (l'ambivalenza di cui
molti autori parlano viene frequentemente inclusa nella discordanza, anche per l'ambivalenza
si parla della presenza, nel medesimo momento, di emozioni e pensieri in contrasto). È ancora
Bleuler che citiamo nel cercare di dare spessore a queste considerazioni:

“si ha spesso, tra gli schizofrenici, un passaggio da una manifestazione emotiva
all'altra completamente inatteso e immediato (qualcosa di simile al mutar registro
della musica). Dalle più sfrenate escandescenze i malati possono passare ad un tratto
amichevole, cortese, e subito dopo tornare a piangere. Ma anche in loro quella
espressione del volto dalle sottili molteplici sfumature che, nel sano, va dritta al
cuore dell'osservatore, quando ad esempio una persona sopraffatta dalla
commozione osa tra le lacrime un timido sorriso, freni singhiozzi a poco a poco si
ricompone riprende fiducia e confidenza appunto ma anche in altro modo gli affetti
nella schizofrenia possono apparire alterati e cioè dal punto di vista qualitativo:
quando dovrebbe muovere a gioia provoca invece la tristezza o l'ira, o viceversa:
paratimia. Qualche volta però le relative manifestazioni sono semplicemente

inadeguate; ...” (Bleuler, 1967, pag. 444)

e inclusa, all'interno della discordanza, quello che agli esordi della malattia è osservato in

Vien
si tratta di comportamenti aggressivi non sempre sostenuti da ragioni

diversi schizofrenici:
da motivi rilevanti. Questa ostilità

comprensibili e
“difficilmente lascia il malato dando l'impressione di essere diventata autonoma. È
come se gli affetti in genere (..) seguissero a stento le idee per cui ad esempio il
paziente può rimanere ostile a lungo anche se oramai non vi è più nessun motivo per
continuare ad esserlo.” (Pancheri, Cassano, 1999, pag. 1569)

---

SAS.

12

FoPRESSIONE NORMALE
DELLI EMQINI,.--

OSSEanarRE
AGSENTA Di Rivera. L S
Espressioni ESTE ESPRLIS A  u
na Ges È pitti UO BM Li, Lane S\
—

STINOUO

ESTERNO
i |

UONE
Fazio
WIERWO ESTERNO

Disegni e schemi realizzati e adattati da L. Pezzoli a partire da Poncheri, 2007 — Lo schizofrema.

3. Attività psicomotoria

L'attività psicomotoria è anch'essa segnata dalla discordanza. La presenza di disturbi
dell'affettività, di deliri e di allucinazioni, incidono sull'attività motoria. Da questo punto di vista
l'attività motoria può apparire ridotta, aumentata o alterata livello qualitativo (Pancheri,
Cassano, 1999). Delle tre possibilità la prima, ovvero la riduzione dell'attività motoria, è quella
più frequentemente rilevata a livello clinico (Pancheri, Cassano, 1999, pag. 1576). Il fatto che il
paziente disinvesta nelle attività che precedentemente svolgeva, rompendo con quella che
possiamo definire la normalità personale, lo porta a circoscrivere il personale spazio vissuto
accentuando lo stare a letto, fermo e rinunciando progressivamente all'esplorazione
dell'ambiente a lui circostante (Pancheri, Cassano, 1999). Questa circoscrizione esplorativa e di
occupazione dello spazio a lui circostante incide inevitabilmente sulla dimensione relazionale
che, la sua volta, si contrae non solo a livello di comunicazione ma anche a livello di gestualità
(Pancheri, Cassano, 1999, pag. 1576). L'attività, così come si può rallentare fino a cessare, può
accentuarsi fino all'agitazione psicomotoria la quale “ha spesso una espressione più o meno
limitata nel tempo.” (Pancheri, Cassano, 1999, pag. 1576). Come sottolineano Pancherì e
Cassano (1999) il comportamento perde di finalità e di controllo, non ha più una direzione e, se
tale aspetto è più raro del fenomeno del rallentamento è pur sempre da tenere in
considerazione.

Nel campo delle alterazioni qualitative i fenomeni osservabili sono diversi, spesso è difficile
comprendere quanto si osserva, Tra le manifestazioni più significative ci sono ì manierismi che
sono rilevati soprattutto nella schizofrenia cronica, In questo caso si tratta di “caricature ed
esasperazioni di comportamenti normali” (Pancheri, Cassano, 1999, pag.1577) con gesti
esagerati e ricercati, in questi ambiti sembra di essere confrontati con una certa teatralità.

L'AUTISMO

Se a livello nosografico il concetto di autismo è stato in parte abbandonato, esso ha mantenuto
una sua rilevanza quale tratto schizofrenico soprattutto in campo fenomenologico capace di
comporre “quel nucleo essenziale, quelle caratteristiche stabili, pervasive e perduranti che
rendono ragione della specificità qualitativa della malattia.” (Stanghellini, Ballerini, 2005, pag.
127). Il concetto di autismo è stato centrale nella teorizzazione di Eugen Bleuler laddove egli

---

Pur nel riconoscimento di
un'idea centrale che fa da
fondo al delirio, non sempre
questo è strutturato. Il grado
di (dis)organizzazione delle
funzioni psichiche
contribuisce ad influenzarne
la manifestazione.

13

parlava di perdita di contatto con la realtà variabile dai casi più lievi fino a quelli più gravi e che
descrive partendo da esempi dell'esperienza quotidiana all'interno dell'ospedale:

"..uUNna malata si è messa in mente che il medico vuole sposarla; questi l'assicura tutti
| giorni del contrario, ma è come parlare al vento. Un'altra si presenta a cantare in un
concerto organizzato nell'ospedale, la sua esibizione è però di una lunghezza
eccessiva e il pubblico rumoreggia: imperturbabile, la donna continua a cantare e
quando finalmente ha finito torna al suo posto orgogliosa e soddisfatta.” (Bleuler,
1967, pag. 446)

AI di la di questi stralci oramai datati anche se sempre stimolanti, l’autismo schizofrenico è una
dimensione centrale e importante sulla quale soffermarsi dove /a perdita del contatto vitale con
la realtà (concetto molto importante in ambito fenomenologico) è la cifra caratteristica per cui
viene meno “la capacità di sentire, di entrare in risonanza emotiva con l'altro e con il mondo
sociale.” (Stanghellini, Ballerini, 2005, pag. 127). In crisi, lo si ritrova in questo concetto, c'è
ancora una volta la dimensione sociale dell'esperienza, che porta a un ripiegamento su una
realtà parallela al mondo sociale, dove le cose sono intese in modo diverso da quello che è il
senso comune, il quale vacilla, si incrina e, alla fine, cede ad un’altra visione e lettura delle cose
(Stanghellini, Mancini, 2024). Tale perdita del senso comune è una cosa importante perché
rappresenta la base sulla quale si costruisce e si costituisce la comunicazione con le altre
persone, una sorta di presupposto indispensabile per capirsi e dal quale partire a livello di
significati condivisi. La sua perdita testimonia come

“fatti, eventi e situazioni appaiono organizzati secondo una logica qualitativamente
diversa da quella presente nella vita psichica normale.” (Stanghellini, Ballerini, 2005,
pag. 129) per cui “l'autistico si crea un mondo privato, impenetrabile, alienato.
Questo insieme sintomatico sembra riflettere un tentativo di riorganizzare i rapporti
tra soggetto e il mondo esterno.” (Pewzner, 2002, pag. 111).

IL DELIRIO

Nel delirio il paziente ritiene che le proprie idee siano vere anche se per chi le ascolta la loro
verità è dubbia se non del tutto falsa; si tratta infatti di una trasformazione della realtà peraltro
riscontrabile in diversi disturbi mentali sia di origine organica che affettiva. Nella schizofrenia
hanno alcuni contenuti ricorrenti e specifici anche se, occorre ricordarlo, “il contenuto dei deliri
nella schizofrenia dipende, in misura maggiore o minore, dal background sociale culturale del
paziente.” (Casey & Kelly, 2013, pag. 66). Persecuzione, avvelenamento, influenzamento,
gelosia e, in misura minore, colpa e contenuti di grandezza compongono alcune tra le sue
tematiche. Pur nel riconoscimento di un'idea centrale che fa da fondo al delirio, non sempre
questo è strutturato. Il grado di (dis)organizzazione delle funzioni psichiche contribuisce ad
influenzarne la manifestazione. Per Kraepelin il delirio che egli rilevava nei suoi pazienti non lo
riteneva avere alcun valore di comunicazione, ma lo definiva la manifestazione dì un “cervello
rotto” (Rossi Monti & Stanghellini, 1999), tesi sostenuta ancora da Nancy Andreasen (1984) in

quello che, non a caso, è diventato un manifesto della psichiatria biologica.

Dei deliri, “convinzioni incrollabili senza sufficiente fondamento” (Maj, Maggini, Siracusano,
2010, pag. 121) si può dire che le caratteristiche che li contraddistinguono sono tre (Sims, 2004):

1. sono sostenuti con insolita convinzione
2. non sono riconducibili alla logica
3. l'assurdità o la falsità del loro contenuto è palese alle altre persone

Il tema del delirio porta con sé la questione del vissuto che lo accompagna, inoltre non va
trascurata l'osservazione di come la struttura stessa del delirio possa essere più o meno
sviluppata, si possono incontrare deliri completamente privi di una struttura (Pewzner, 2002).
E c'è un aspetto, ultimo ma non di minor rilievo, che è chiaramente quello dell'impatto sul

---

dd j

14

comportamento che il delirio può avere. Tali dimensioni sono importanti per l'effettiva
comprensione che il fenomeno ha nella vita della persona, sulle sue relazioni ma anche
l’influenza nel rapporto di cura. Che il delirio sia circoscritto a un tema piuttosto che spalmato
su più ambiti, che sia originale o bizzarro, che si scosti molto dalla realtà o appaia più
mascherato fa parte della varietà che in questo ambito di manifestazioni si può incontrare in un
funzionamento complessivo che può, a sua volta, essere più o meno disorganizzato e, in tale

(dis)organizzazione) influire sulla qualità del delirio stesso.

“A partire dalla testa” - foto Lorenzo Pezzoli, Milano 2023

LA DEPERSONALIZZAZIONE

La depersonalizzazione viene ritenuta un elemento esperienziale peculiare della schizofrenia.
Essa rappresenta “quell'alterazione della coscienza dell'io che si esprime attraverso la
sensazione di estraneità o irrealtà del mondo esterno e di distacco da sé stessi, dal proprio Corpo

0 dai propri interessi” (Maj, Maggini, Siracusano, 2010, pag. 132). È un'esperienza profonda di
senso di irrealtà,

il mondo diventa estraneo, si svolge un cambiamento interno o esterno

---

_-———c<q9@1@1111112/255‘

La depersonalizzazione viene
ritenuta UN elemento
esperienziale peculiare della
schizofrenia e rappresenta
«quell'alterazione della
coscienza dell'io che si
esprime attraverso la
sensazione di estraneità o
irrealtà del mondo esterno e
di distacco da sé stessi.

w __ 2

15

Caratteriz
zato da un senso di stranezza o irrealtà (Sims, 2004, pag. 295-296). In questa

esperienza di ita di liarità i 1
, Perdita di familiarità verso sé stessi c'è qualcosa che incide sul sentimento di unità
Interna della persona. A tale

d perdita del senso di unità interna si correla un vissuto inevitabile

angoscia. Lo sottolineava in modo efficace anche Bleuler nel suo manuale di psichiatria per
cui la persona lamenta ‘(..) di essere un altro, non più sé stesso, di essere impietrito, posseduto,
stregato, ipnotizzato ridotto ad un automa o diretto a distanza.” (Bleuler, 1967, pag. 447).
aueo che configura lo psichiatra zurighese è un quadro nel quale il soggetto è esposto
all ettraneltà, a partire dalla propria corporeità, in ciò che Pewzner (2002) chiama “perdita del
sentimento di unità e individualità della persona” (pag. 112) con un corpo che viene percepito
mutato, strano, cambiato, deformato. Un corpo perfino devitalizzato.

| DISTURBI DEL COMPORTAMENTO

A livello comportamentale si Può assistere alla medesima disorganizzazione che si trova in altre
aree per cui si riscontrano problematiche che vanno dai comportamenti alimentari fino a quelli
sessuali senza trascurare la dimensione del controllo dell'aggressività, non solo diretta
all'esterno ma anche verso l'interno; dunque, la tematica delicata del comportamento suicidale
non può essere trascurata nella schizofrenia anche perché “l'incidenza è dieci volte superiore”
a quella riscontrata nella popolazione generale (Pancheri, Cassano, 1999, pag. 1575), con
Modalità suicidali spesso segnate da particolare violenza (rari sono gli avvelenamenti mentre
più frequenti impiccagioni e precipitamenti), in quadri spesso anagraficamente giovanili, ovvero
nella fase iniziale della malattia, spesso dopo le dimissioni e con un buon livello di
funzionamento prima della malattia (Pancheri, Cassano, 1999).

In ambito alimentare può dominare il pensiero dell'essere avvelenati e, dunque, è riscontrabile
un evitamento selettivo di specifici alimenti proprio per questo timore (Pancheri, Cassano,
1999). La contestualizzazione del disturbo alimentare deve avvenire all'interno di un pensiero
delirante che può portare a diversi tipi di manifestazioni disfunzionali in questo ambito,
compresa l'ingestione di sostanze non alimentari o una pseudo bulimia che si manifesta
attraverso assunzione indiscriminata di cibo (Pancheri, Cassano, 1999).

Così come l'alimentazione anche la sessualità è segnata da delle alterazioni generate da
impulsività e inadeguatezza negli approcci, nella soddisfazione che si orienta sempre piu verso
un'attività masturbatoria, compulsiva e stereotipizzata (Pancheri, Cassano, 1999, pag. 1574).
Sono presenti anche alterazioni relative all'identità sessuale associate a voci persecutorie di
carattere allucinatorio. Voci che insinuano dubbi sulla sessualità e sull'orientamento sessuale

del soggetto o altro (Pancheri, Cassano, 1999).

UNA NOTA (doverosa) SULLE ALLUCINAZIONI

A queste dimensioni, considerate in modo particolare da autori come Eveline Pewzner, occorre
aggiungere una nota sulle allucinazioni che già nel suo trattato di psichiatria Eugen Bleuler
definiva “...percezioni senza corrispondente stimolo esterno; Tutto ciò che viene percepito può
essere anche oggetto di allucinazione (Bleuler, 1967, pag. 40-41). Siamo dunque nell’ambito di
alterazioni della percezione con una variabilità molto ampia di queste esperienze anche se, nel
caso della schizofrenia, sono le allucinazioni uditive quelle più riscontrate e frequenti. La varietà

delle esperienze allucinatorie è ampia

“la chiarezza delle allucinazioni è talvolta estremamente intensa, ma può arrivare
sino alla percezione allucinatorie di forme evanescenti, nebbiose o di un indistinto
sussurrio. (...) l'intensità va dal più forte colpo di cannone sino al sussurro appena
udibile (...) specialmente nella schizofrenia, l'intensità dell'allucinazione può

aumentare recedere con quella dell'accesso.” (Bleuler 1967, pag, 41).

La considerazione di questo fenomeno che può assumere diverse forme (da semplici suoni a
a

articolazioni di frasi) n

on deve far dimenticare che

---

Il rapporto da parte del
paziente con queste
esperienze può essere molto
varia e per nulla scontata,
anche nella dimensione della
condivisione con il curante.

16

“quella che il medico chiama un'allucinazione per il paziente è un'esperienza
sensoriale normale. Quindi dal punto di vista soggettivo, un'allucinazione è
indistinguibile da una percezione normale.” (Sims, 2004, pag 125)

Il rapporto da parte del paziente con tali esperienze può essere molto vario e per nulla scontato,
anche nella dimensione della condivisione con il curante. L'atteggiamento verso di esse, quando
vi è consapevolezza delle stesse, può variare dalla dissimulazione per non incorrere in
conseguenze come il ricovero o il giudizio di coloro che lo vengono a sapere, fino alla
dissimulazione perché quelle voci che si sentono hanno carattere positivo per la persona ed
essa non vuole che siano tacitate da qualche farmaco. A volte sono per lei di confronto e la
condivisione con qualcuno potrebbe infatti portare il curante a intervenire con una medicazione
capace di fermarle. Anche se il paziente non ne parla, le allucinazioni possono essere desunte
grazie all'osservazione attenta della persona che si mette in atteggiamento di ascolto, oppure
tiene alta la musica delle cuffie o parla da sola rispondendo a domande. Ci sono delle voci poi
che dicono alla persona di non rispondere alle questioni sollevate dal curante o, più in generale
dagli interlocutori esterni interferendo in questo modo nel rapporto terapeutico (e non solo)
tanto da indurre chi sente le voci ad assumere determinati atteggiamenti e attuare specifiche
condotte. In ogni caso l’esperienza allucinatoria esprime qualcosa che deriva dal mondo
soggettivo della persona per cui, se è vero che l’allucinazione come fenomeno è qualcosa che
può accomunare diversi pazienti nella sua dimensione di disturbo della percezione, diventa
specifico se indagato nei contenuti attraverso i quali si esprime. In questo senso Minkowskiì,

psichiatra che lavorò con Bleuler, le considerava in relazione allo “sfondo mentale che le
condiziona” (Minkowski, 2000, pag. 55).

La luna al Campus SUPSI di Viganello
Spettacolo del Club ‘74, della Compagnia Concreta Teatro e del Centro di psicologia applicata
al congresso sulla salute mentale (2025) — Foto Lorenzo Pezzali

IL PERCORSO VERSO LA MANIFESTAZIONE DELLA MALATTIA

DALLA PERSONALITÀ PREMORBOSA FINO ALL'ESORDIO PASSANDO PER | PRODROMI

Lorenzo Pezzoli

La definizione nell'esordio di un disturbo ha un legame indiscutibile con la definizione dello
stesso (Mc Gorry & Jackson, 1999), Parlare di schizofrenia basandosi soltanto sui cosiddetti
sintomi psicotici positivi come le allucinazioni © i deliri, risulta insufficiente o perlomeno
inadeguato laddove, soprattutto oggi, sulla scorta delle innovazioni bleuleriane rispetto a
questa malattia, la considerazione della presenza di sintomi negativi e di deterioramento

---

NT
nella schizofrenia elementi
premorbosi sembrano
individuabili prima che siano
riconoscibili gli elementi
prodromici, e comunque
prima che ci sia l'esordio vero
e proprio della malattia,

——_———_rm__—_—__»__r——"—#@mà@p0À41mmcrrFr'——

17

Progressivo (pur senza alcun sin

schizof tomo psicotico positivo) risulta sufficiente a definire un quadro

renico, a Î i si
d esempio Per il sistema classificatorio dell'ICD.

È Un appr | i
inn pot nie di che mette in risalto non soltanto la sintomatologia
psicosociale, considera |a Parate che, oltre al decorso e al declino del funzionamento
cognitivi @ ate sem uzione dell'espressione dell'emozioni, abulia, oltre ai deficit
evocano în un iano Nque, veraci Sa di tman che in qualche modo richiamano ed
aveva identificato come Vai macarna | Milton fondamentali che nel 1911 proprio Bleuler
ti nana Mucci dell Wrettività, il ritiro autistico, l'allentamento dei
(Bleuler, 1967) X sola. enza e N aatazco dai nic sociali o il cosiddetto ritiro sociale
5 becian ste mparsa nr sintomi psicotici che viene identificato l'esordio (Mc Gorry
a ) strada che segue il DSM ma che non ci solleva dall'osservare che “i sintomi
PSRGR] CDNI raramente compaiono dal nulla, senza precedenti cambiamenti dello stato
Mentale” (Mc Gorry & Jackson, 1999, pag. 29) e così, da questo punto di vista, l'esordio della
malattia non coincide con l'esordio dell'episodio.

Come scriveva Montaigne nei saggi nel 1588, “la nascita di qualunque cosa è debole e fragile;
per questo dovremmo tenere i nostri occhi puntati sugli inizi” (in Zanotti et alii, 2013, p. 396).
Tale attenzione è vieppiù raccomandata nello sviluppo e nell'esordio dei disturbi psichici, in
particolare nella schizofrenia, laddove elementi premorbosi sembrano individuabili prima che
siano riconoscibili gli elementi prodromici, e comunque prima che ci sia l'esordio vero e proprio
della malattia. | concetti che sono dunque sul tavolo della riflessione e dell'analisi sono quello
di premorboso, di prodromico e quello di esordio. Con premorboso si considera quel tempo che
precede le prime manifestazioni riconoscibili di una malattia, un tempo che può essere anche
lungo, nel corso del quale è comunque individuabile, soprattutto retrospettivamente,
l'andamento verso quel disturbo (Stanghellini & Ballerini, 2005) che diventa più evidente nel
periodo prodromico durante il quale si possono individuare “... aspetti dello stato mentale che
rappresentano il cambiamento da un funzionamento premorboso fino all'esordio del quadro
psicotico completo” (Mc Gorry & Jackson 1999, pag. 30). Come osservato poc'anzi per il
concetto di premorboso, anche per quello di prodromico ci si riferisce ad un concetto
retrospettivo “...diagnosticabile soltanto dopo che il primo episodio di psicosi sia stato
riconosciuto. Con il senno di poi si attribuiscono all'inizio della fase prodromica quei
cambiamenti che erano stati notati in precedenza nella persona” (Mc Gorry & Jackson, 1999,
pag. 31). L'attenzione dedicata in modo sempre più puntuale al tempo precedente la
manifestazione della schizofrenia aiuta a riflettere in maniera preventiva e favorisce la messa in
atto di dispositivi utili a contenere le manifestazioni di disagio grazie ad un lavoro che può
estendersi anche a tempi precedenti l'esordio vero e proprio della malattia. La lezione di Henry
Stack Sullivan (1994) sulla prevenzione specifica in questo campo indicava che i pazienti di cui
prendersi cura sono quelli che non sono ancora psicotici (ovvero che non hanno ancora
compromesso il contatto con la realtà), ma che mostrano tuttavia i segni di psicosi incombente.
Nella schizofrenia la fase premorbosa occupa solitamente un tempo variabile che arriva alla
adolescenza/tardo adolescenza quando “la fase premorbosa sfuma durante ì primi sintomi
psichiatrici non specifici - i prodromi - che a loro volta sfumano nell'esordio del primo episodio

di psicosi” (Mc Gorry & Jackson, 1999, pag. 30).

È nel premorboso che si radicano le radici della schizofrenia dove in alcuni casi si colgono tratti
generici e aspecifici tra i quali instabilità, una sensibilità emotiva orientata nell’eccesso, lo stare
con le altre persone vissuto come faticoso e difficile, tratti che solo dopo, retrospettivamente,
con la malattia. Proprio l'osservazione e la considerazione del
iniziale della malattia, prima dei sintomi peculiari, ha portato
ido Ballerini (2005) a tratteggiare una sorta di identikit del futuro
ficando delle vulnerabilità specifiche che gli autori colgono nella
| gestire il lato emotivo del rapporto interpersonale” (Stanghellinìi &
121) per cui nel periodo che va dall'infanzia all'inizio dell'adolescenza il

line a familiarizzare con gli altri, scarsamente sorridente

vengono messi In relazione
periodo precedente la fase
Giovanni Stanghellini e Arna
paziente schizofrenico identi
“persistente difficoltà ne

Ballerini, 2005, pag. I
olitario, poco INC

soggetto appare *

---

18

quando non apertamente aggressivo verso gli altri (Stanghellini & Ballerini, 2005, pag. 121). Un
bambino che nel complesso si mostra isolato e che, per il proprio modo di essere, finisce anche
per esacerbare, da parte degli altri, tale isolamento. Quest'ultimo si mantiene (e conferma) nel
corso dello sviluppo con un giro di amicizie molto limitato (meno di due amici stretti) così come
limitate sembrano essere le relazioni sentimentali in un contesto emotivo che “può apparire
freddo e distaccato, anedonico e scarsamente empatico, incapace di partecipare ed entrare in
sintonia con gli altri individui” (Stanghellini & Ballerini, 2005, pag. 121).

La resa scolastica e la condotta sono critiche e non va meglio nell’ambito delle relazioni nelle
quali prevale sospettosità e diffidenza e, per quanto riguarda l'umore, questo risulta labile con
impulsività e “aggressività dispotica” (Stanghellini & Ballerini, 2005) verso vicini e familiari. La
differenziazione di genere consente di osservare come nelle femmine il quadro propenda per
passività, distacco e ritiro sociale, mentre per | maschi dominano impulsività e disturbi del
comportamento (Watt, 1978). Nel complesso Stanghellini e Ballerini (2005) mostrano un
identikit che attribuisce al periodo premorboso aspetti schizotipici, lo fanno trovando conferma
sperimentale nello studio di Edimburgo di inizio 2000 (Miller, Byrne, Hodges, Lawrie, Owens,
Johnstone, 2002) dove i pazienti hanno ottenuto un alto punteggio nelle dimensioni della
schizotipia (la dimensione comportamento strano - odd behavior) e della dimensione ntiro

sociale (social withdrawal)

La vulnerabilità di questi futuri pazienti, futuri in quanto non ancora confrontati con le
manifestazioni conclamate della malattia, è dunque identificata in alcune dimensioni specifiche
tutte riconducibili avantutto ad un soggetto “in persistente difficoltà nel gestire il lato emotivo
del rapporto interpersonale e fissata, la citata vulnerabilità, nelle seguenti dimensioni:
a. difficoltà nelle relazioni interpersonali, comprensiva di tutti | fenomeni
che fanno riferimento a disturbi nella sfera sociale;
b. disturbi socio-emozionali, vale a dire i disturbi della sfera emotiva ben
evidenti nel rapporto con gli altri individui;
c. disturbi del sé nell’ambito della percezione, del pensiero, del linguaggio
e delle motivazioni, fino ai cosiddetti sintomi base;
disturbi delle funzioni neuropsicologiche;
disturbi nel neurosviluppo.”

(Stanghellini & Ballerini, 2005)

VULNERABILITÀ
Pa

FS
DISTURBI DEL Sé
DIFFICOLTÀ NELLE NELL'AMBITO DEL PENSIERO,
RELAZIONI INTERPERSONALI Dì DEL LINGUAGGIO, MOTIVAZIONI...
isolato, solitario, poco DISTURBI SOCIO-EMOZIONALI Linguaggio che diventa
sorridente, ansia sociale, Problemi scolastici strano e ambiguo
familiarizzazione difficile, Rendimento Bizzarrie
diffidenza, sospettosità Comportamento
Freddo e distaccato
Aneddotico
Scarsamente empatico
incapace di entrare in sintonia
con gli altri
DISTURBI NELLE FUNZIONI Labilità dell'umore DISTURBI NEL NEUROSVILUPPO
NEUROPSICOLOGICHE impulsività
Aggressività dispotica
Peculiarità sensopercettive i eparina maotona

Fenomeni di depersonalizzazione e derealizzazione
Anomalie della motilità
Difficoltà sul piano cognitivo

Tale soggetto, che presenta le vulnerabilità citate, attraversa gli anni premorbosi che precedono
la vera e propria comparsa dei prodromi della malattia gravato da talì dimensioni. Poi, col

prodromi, arriva il momento nel quale si rende evidente una discontinuità più chiara durante la
quale appaiono | primi sintomi finché sì

affermano quelli prominenti di carattere psicotico. Un

---

19

tempo, quello indi
precedente Ndicato, che marca una “deviazione” dalla precedente esperienza e dal
comportamento della persona (Young & Mc Gorry, 1996).

A livello pr |
odromi E | ! iti ì ° . . e ©»
seguenti: co VI è un'ampia diversificazione di segni e sintomi tra essi sono inclusi i

v ‘ ‘ ‘ ‘

° cosiddetti sintomi nevrotici (l'ansia, l'irritabilità e la rabbia)
Sintomi legati all'umore (depressione, anedonia, sensi di colpa, idee
suicidarie, sbalzi di umore)

v

Cambiamenti nella sfera volitiva (apatia e perdita di iniziativa, noia e perdita
di interesse, fatica e mancanza di energia)
Y. Cambiamenti cognitivi (disturbi dell'attenzione della concentrazione, la
preoccupazione eccessiva e la ridotta capacità di astrazione)
Y Sintomi fisici (malesseri somatici, perdita di peso e di appetito, disturbi del
sonno)
vY. Altri sintomi (fenomeni ossessivo compulsivi, fenomeni dissociativi,
sensibilità interpersonale aumentata, umore delirante, cambiamenti motori,
anomalie dell'eloquio, sospettosità e cambiamenti nell'affettività)
vY Cambiamenti comportamentali (deterioramento del funzionamento di ruolo,
ritiro sociale, impulsività, comportamenti bizzarri, aggressivi o distruttivi)
A questo proposito, con l'intento di identificare i vo quadri prodromici, -
e in modo tempestivo quadri prodromici, sono
state sviluppate interviste strutturate (Mc Glashan et al., 2001) per intercettare le sindromi
prodromiche utili a cogliere tale cambiamento e il suo relativo sviluppo. Il senso è quello di
comprendere al meglio la situazione del paziente il quale, pur nelle diversità e specificità, coglie
ad un certo momento che qualcosa in sé è cambiato senza che ci siano sintomi psicotici veri e

propri.

Spesso sono le persone vicine al soggetto che notano i primi cambiamenti e la discontinuità, in
particolare c'è la percezione che ci sia qualcosa di diverso che si affaccia nell'ambito della
condotta e delle abitudini della persona; in particolare si assiste ad un aumento dell'irritabilità,
e poi anche l'ansia diventa più importante e pervasiva, il tutto accompagnato da comportamenti
al di fuori delle abitudini e estranei alle consuetudini fino a quel momento assunte. Torna il
tema della rottura della “normalità personale”. La considerazione di amici e familiari può essere
tra le più varie, anche nella direzione di attribuire tutto ciò a una fase della vita, soprattutto in
adolescenza, o a preoccupazioni professionali/scolastiche o altro. La sintomatologia
francamente psicotica può avere vari inneschi molto spesso legati all'aumento di pressione da
parte dell'ambiente, dallo stress e dal sovraccarico di attività e di impegni incompatibili con la
capacità della persona di far fronte all'elaborazione delle informazioni che surclassano le sue
normali capacità di coping e di gestione, anche quelle “negative” ovvero basate su ritiro sociale
o, più in generale, di evitamento di determinate situazioni o attività (Frauke Schultze-Lutter,
2009). Alcuni autori suggeriscono che certi sintomi abbiano una specificità di previsione rispetto
all'evoluzione successiva della psicosi.

Ad esempio, Cameron (1938) suggeriva che i sintomi quali la sospettosità, la sensazione di
confusione e disorientamento, le esperienze somatiche bizzarre, hanno un discreto potere
predittivo. Chapman (1966) credeva che i disturbi dell'attenzione, particolarmente
dell'attenzione selettiva, e della percezione (ad esempio le illusioni) indicassero manifestazioni

di un'anomalia sottostante alla schizofrenia.

periodo prodromico può essere variabile fino a durare alcuni anni o, per alcuni
durata di giorni, o perfino nemmeno palesarsi, passando direttamente alla
ca, ma si tratterebbe in questo caso di situazioni piuttosto rare e
a durata di questa fase occupa uno o due anni della vita della persona
g. 38). Un elemento significativo in questa fase prodromica è la
pazienti nel comunicare oltre che interpretare i loro primi

La durata del
soggetti, avere la
sintomatologia psicoti
circoscritte. Nella media |
(Mc Gorry & Jackson, 1999, pa

difficoltà riferita molto spesso dai
menti esperienziali (Moller & Husby, 2000). Non è facile trovare le parole per descrivere

cambia |
one esperienziale completamente nuova e diversa, le parole usate in passato, quelle

una condizi

---

20

del senso comune e della quotidianità, faticano ad adattarsi e ad esprimere il vissuto della nuova
condizione. Compaiono coì nuovi vocaboli, parole inventate, nel tentativo di dire un indicibile
per nulla rassicurante. Ed è la nuova condizione di cui si fa esperienza, dove la persona
percepisce la realtà come separata da sé, dove domina la disorganizzazione di cui si è scritto

prima, che spinge al ritiro sociale.

AGPRTTO È COMPEURTARMENTI STRA

PENSERO BIITASRO)

t n DEL PENSIERO INSOUTI SORGANI AZIONE
diggita DI Z2 DEST USI DELL ATTENZIONE
BOSPE T TOSSITA
MOLZIONE DELL IRENE PERSCAALE
GRAMDIOGITA
SINTOMI POSITIVI AMOMALIE PERCET TIVE

DISORGANMIZ ZAZIONE CONCETTUALE

AMEDOMIA SOCIALE Patti
CS TURSO DEL SUMNO

SRI SINTOMI GENERALI

SINTOMI NEGATIVI PUROITA RICCHEZZA IDRATTVA À
DMUIPAUZIONE CSPEMENZA € CSPRTSSIONE MOZIONI
COMPACIISSIONE VUNTIONAMENTO OCCUPAZIONALE ww
di Ii | ‘ re ad Cam, tate Gen td Ni

UMOSE CES-ORICO
Des TUE MOTO

GS TX CELLA POLLERANZA ALLO Song

L'esperienza prodromica inziale resta un'esperienza profonda di cambiamento e di impatto
nella vita e nel vissuto del soggetto, un'esperienza che può sfociare poi nella sintomatologia
acuta, ed è in questa che il soggetto entra in contatto con le trasformazioni ascrivibili
all'universo psicotico come, ad esempio, il sentire voci o il percepire il controllo della propria
mente da parte di qualche entità (Young & Mc Gorry, 1996). È il momento in cui diventa difficile,
anche le persone vicine, non notare tali cambiamenti, tra i quali ci può essere l'accusa che la
persona fa ai familiari di leggergli la mente o di avere grandi poteri (Young & Mc Gorry, 1996).
È questo il punto in cui si conclude il periodo iniziale o di prodromi e inizia il periodo di stato
descritto nei paragrafi precedenti, con tutta la sintomatologia e le esperienze specifiche di
questo periodo. È il momento in cui può subentrare un intervento psichiatrico laddove vengono
intercettati i segni più tipici della malattia che non sostituiscono ma si sovrappongono a quelli
della fase prodromica, coinvolgendo tutte le aree della vita psichica del paziente:

“.risultano infatti alterate le funzioni percettive, le caratteristiche logico-formali e
contenutistiche del pensiero, le capacità di risonanza e di modulazione affettiva, il
controllo dell'attività motoria, il senso del tempo, la percezione della propria

individualità, il giudizio di realtà e la capacità di critica e dì insight” (Pancheri, Cassano,
1999, pag. 1556).

Relativamente al decorso della fase di stato è stata sviluppata una tipizzazione diagnostica della
schizofrenia sulla scorta degli studi di Crow (Crow, 1980) sulla loro continuazione da parte dì
Andreasen (1983), configurando una sindrome schizofrenica di tipo 1 e una sindrome
schizofrenica di tipo 2 contraddistinte fondamentalmente dal tipo di decorso e dall'esito per cui

nella sindrome schizofrenica di tipo 1 - segnata in particolar modo da sintomi positivi come |

deliri e le allucinazioni, disturbi formali del pensiero e disturbi del comportamento - si

assisterebbe ad uno sviluppo reversibile della malattia che invece non si riscontrerebbe nella
schizofrenia di tipo 2. In quest'ultima dominerebbero i sintomi negativi, i disturbi dell'affettività,
dell'attenzione, una scarsa risposta ai farmaci neurolettici per cui il decorso sì orienterebbe a
un andamento cronico con un progressivo deterioramento cognitivo:

---

21

“I concetto di due

sindromi nella
FATTORIPROGNOSTICI schizofrenia è nato dalla
necessità di postulare
\ DIAGNOSI PRECOCE più di una dimensione di
patologia alla base della
malattia è una

J 0) INTERVENTO FARMACOLOGICO hi
s — IMMEDIATO componente reversibile
(..) e una componente a
volte progressiva €
ANDAMENTO TEMPORALE DELLA relativamente

PATOMATOLOGIA INIZIALE bit na
orme h fi IDI associata

FAVOREVOLI prevalenza sì sintoni daNent, Alt e e rete
disorganizzazione) allo stato di deficit e al
cattivo esito a lungo
BUON FUNZIONAMENTO PREMORBOSO termine. | sintomi
negativi (...) sembrano
SESSO FEMMINILE essere più strettamente
(di solito nelle donne |’ inizio è più tardivo con anche i ’

sintomatologia più attenuata) legati a questultima
componente, così come
lo sono i disturbi

ETÀ DI INSORGENZA DELLA MALATTIA e
Tanto più è tardiva migliore è la prognosi COQ@NILtIVI (che sono

comuni nelle malattie

croniche) (...)
movimenti involontari
=> INIZIO LENTO E ANDAMENTO anormali e
< i PROGRESSIVO deterioramento —— del
»° comportamento. Questi
sono componenti della
DOMINANZA DEL CLUSTER sindrome di tipo Il (che
SONTOMATOLOGICO a
DELL'IMPOVERIMENTO corrisponde allo “stato
di difetto" o “deficit”).
(Crow, 1985)
: COMPONENTE DI
SFAVOREVOLI b DISORGANIZZAZIONE ELEVATA Il modello proposto da
i Crow è stato sottoposto
; a critica anche perché
FAMILIARITÀ non contemplerebbe i
quadri misti e,
soprattutto, definirebbe
ETÀ DI INIZIO PRECOCE in modo piuttosto netto
Dista traquenza ii recuoii parzinie. due sindromi che
"e: resistenza al trattamento) appa rirebbero in tal
4 modo indipendenti,
SCARSITÀ E MANCANZA DI UN critica che finisce per
RAPPORTO FAMILIARE E riguardare anche
msg eee gp 5 i SOCIALE ADEGUATO "l'ipotesi forte dei

correlati biologici e del
presupposto decorso
con deterioramento nella forma negativa e senza deterioramento nella forma positiva.”
(Valente Torre, Freilone, 1996, pag.55). !
o lo sviluppo e il decorso della malattia, va considerato che successivamente al
compenso ci possono essere tre categorie di esito o “stadi di base
chultze-Lutter, 2009): il primo stadio è quello della reversibilità dove

Riprendend
primo episodio di franco s
post sintomatici” (Frauke 5

ese e e |

---

22

tre anni dal trattamento, il secondo stadio è
ondizione a bassa sintomatologia fino
irreversibile e sintomatico, con una

vi è una remissione completa dei sintomi entro
quello definibile di ricaduta che si sviluppa In una €

all'arrivo di un secondo episodio ed infine un terzo stadio |
persistenza nella sintomatologia a un livello che interferisce con il funzionamento del soggetto

per più di tre anni (Frauke Schultze-Lutter, 2009).

Il momento di passaggio tra fase di stato vera e propria - segnata ancora da variabilità del

ti, non è individuabile facilmente e questo non aiuta a definire

quadro clinico - e fase degli esi
enia (gli esiti della malattia). Un'influenza su tale

precisamente come evolverà la schizofr
variabilità è dovuta anche dall'introduzione delle terapie che incidono su decorso e esiti

(Pancheri & Cassano,1999).

Pentodo iniziale Penodo degli esili
Periodo di stato
RICADUTA

possbée dopo per Dale [ESTASSEIONE

FASE ACUTA

psicosociale diminuito
da DCEce SCUOTERE ni
Soglia di malattia (sintomi) —T
EF TRE RARA RERERA A NEEAZRZEERZEEZEREREAZERR ER] è è®* ca ea 4 è è è è è è © è è a è è è è è è è è a è è è è a « è aaa PRU TETEO A E stedassascetto diete seco
Funzionamento FASE PREMORBOSA ASE PRODROMICA FASE RESIDUALE O DI REMISSIO
psscosociale premorboso

15 20 30
PRESENZA DI FATTORI DI RISCHIO PRESENZA DI SINTOMI SPECIFICI REMISSIONE DEI SINTOMI ACUTI
SOGGETTO SOLITARIO È RIDUZIONI DELLA RESTITUTIO AD NTEGRUM
ISOLATO CONCENTRAZIONE E
DELLA]! TENZIONE RISOULLULLIOAE PARLIDAL È
sOGGE TO (ISTACCATO
FREDOO ANEDONICO RIDUZIONE DELL'INIZIATIVA È DETERSORAMENTI
DELLA MOTIVAZIONE PROGRE SSNO
CONDOTTA SCOLASTICA
CRITXCA MANCANZA DI ENERGIA
(resa e relartore)
DISTURBI) DEL SONNO
DE FICOLTA A GESTIRE l LATO
FMOTTYO DEL RAPPORTO CON ANSIA, RITIRO SOCIALE.
GLI ALTRI SOSPETTOSITÀ

Illustrazione tratta dal modello del concetto di sintomi di base dì Huber, Qui adattata dal testo Subjective Symptoms of Schirophrera
in Research and the Clinic: The Basic Symptom Concept di Frauke Schultze-Lutter, pubblicato in Schi reni !
5-8, 2009 (doi:10.1093/schbul/sbn139). ù Gophrenia Guia

|

---

#3

Bibliografia
Andreasen, N. C. (1984). Cervello rotto. Longanesi.
Bleuler, E. (1967). Trattato di psichiatria. Feltrinelli.

Callieri, BL. Maldonato, M., DI POR G. (1999). Psicopatologia fenomenologica. Alfredo Guida Editore.
Cameron, D.E. (1938). Early schizophrenia. American Journal of Psychiatry, 95, 567-578

Cargnello, D. (1962). Prefazione. In De Giacomo, U,, Morselli, G. E, Cargnello D Callieri B., Giberti
F., Tonini, G. (1962). Le psicosi sperimentali. Feltrinelli. | de cme
Casey, P., Kelly, B. (2013). Fish. Psicopatologia clinica. Ermes.

Chapman, J. (1966). The early svmptomi of schizophrenia. British Journal of Psychiatry, 112, 225-251.
Colombo, G. (2001). Manuale di psicopatologia generale. CLEUP.

Crow, T. J. (1985). The Two-Syndrome Concept: Origins and Current Statu
11(3), 471-485.

Di Petta. ia, (2009). Fenomenologia: psicopatologia e psicoterapia. Edizioni universitarie romane.

pe I, L. (2005). ta schizofrenia di Bleuler: un esempio dell'effetto paradigma” nella clinica
REREETTICa. in C. Maggini (a cura di), Schizofrenia. Attualità del pensiero di Eugen Bleuler (pp. 69-96).
Edizioni ETS.

Frauke Schultze-Lutter, Subjective Symptoms of Schizophrenia in Research and the Clinic: The Basic
Symptom Concept. Schizophrenia bulletin, 35(1), 5-8

Jervis, G. (1984). Manuale critico di psichiatria. Feltrinelli.

Lalli, N. (1999). Manuale di psichiatria e psicoterapia. Liguori editore.

Magnano san Lio, M. (2024). Psichiatria e filosofia. Federico Il University press.

Maher, B. A., (1992). Delusion: contemporary etiological hypotheses, Psychiatric Annals, 22, 260-168.
Maj, M., Maggini, C., Siracusano, A. (2010). Lessico di psicopatologia. || pensiero scientifico editore.
Mc Gorry, P. D., Jackson, H. J. (1999). Riconoscere e affrontare le psicosi all'esordio. Centro scientifico.
McGlashan, T.H., Miller, T. J., Woods, S.W., Hoffman, R.E,, Davidson, L. (2001). Instrument for the
Assessment of Prodromal Symptoms and States. In: Miller, T., Mednick, S.A., McGlashan, T.H., Libiger,
)., Johannessen, J.O. (eds) Early Intervention in Psychotic Disorders. NATO Science Series, 91.

Miller P, Byrne M, Hodges A, Lawrie SM, Owens DG, Johnstone EC. (2002). Schizotypal components in
people at risk of developing schizophrenia: early findings from the Edimburgh Hig-Risk Study. British
Journal of Psychiatry, 180, 179-84.

Minkowski, E. (2000). Cosmologia e follia. Alfredo Guida editore.

Minkowski, E. (2004). / tempo vissuto. Einaudi.

Moller, P., Husby, R. (2000). The Initial Prodrome in Schizophrenia: Searching for Naturalistic Core
Dimensions of Experience and Behavior. Schizofrenia bulletin, 26(1), 217-232.

Morel, B. A. (1860). Traité des maladies mentales. Masson.

Pancheri, P., Cassano, G. B., (1999). Trattato italiano di psichiatria. Masson.

Pancheri, P. (2007). La schizofrenia. Masson.

Pewzner, E. (2002). Introduzione alla psicopatologia dell'adulto. Piccola biblioteca Einaudi.

Rayer, P.-F.-O. (1819). Mémoire sur le delirium tremens.

Rossi Monti, M., & Stanghellini, G. (a cura di). (1999). Psicopatologia della schizofrenia: Prospettive
metodologiche e cliniche. Raffaello Cortina Editore.

Sato, M. (2006). Renaming schizophrenia: A Japanese perspective. World Psychiatry, 5, 53-55.
Schizophrenia Working Group of the Psychiatric Genomics Consortium. Biological insights from 108
schizophrenia-associated genetic loci. Nature. 2014 Jul 24;511(7510):421-7.

Sims, A. (2004). Introduzione alla psicopatologia descrittiva. Raffaello Cortina,

Stanghellini, G. (2008). Psicopatologia del senso comune. Raffaello Coruna.
Stanghellini, G., Ballerini, M. (2005). Dis-socialità, ovvero la crisi schizofrenica del senso comune, Noos,

11(2),115-140. hi | : |
Stanghellini, G., & Mancini, M. (2024). Mondi psicopatologici: Teoria e pratica dell'intervista

s. Schizophrenia bulletin,

psicoterapeutica. Edizioni Edra.

Sullivan, H.Ss. (1994). The onset of schizophren
Schultze-Lutter, F. (2009). Subjective symptom
symptom concept. Schizophrenia Bulletin, 35(1
Valente Torre, L., Freilone, F. (1996). Elementi di psicopato
Watt, N. F. (1978). Patterns of childhood social development In

General Psychiatry, 35(2), 160-165.
Young, A. R., Mc Gorry, P. D., (1996). The

-360.
Co izations. oohrenia Bulletin, 22(2), 353 cima ne
"pia pr M., Besozzi, M., Boso, M. (2013). Le radici dell'acuzie psichiatrica: due
Sa sa e ca di Povi 395-401.
casi clinici. Bollettino della Società Medico Chirurgica di Pavia, 126(2):3

ia. American journal of psychiatry, 151(6 Suppl), 134 -9.
s of schizophrenia in research and the clinic: The basic

), 5-8. https://doi.org/10.1093/schbul/sbn139

logia clinica e psicodiagnostica. Utet.

adult schizophrenics. Archives of

Prodromal Phase of First-Episode Psychosis: Past and Current

---

Pezzoli

omposizione della corteccia — valle di Muggio 2023 - foto

1)
_
-_