È partito. Buongiorno settimana prossima ci saranno seminari. quindi controlla allora oggi piuttostocato oltre
che rappres da un punto di vista diagnostico la dimensione forse più grave alla quale una strutturavica può
andare in co però lo faremo procedendo piano piano e con lo scopo di acquisire il più possibile già in aula,
soprattutto l'orientamento all'interno di questo Mac che completeremo con diverso materiale clinico, quindi
disegni culture,

testimonianze, video so che è inutile ricordarlo è tutto materiale di persone che non stanno bene o non sono
state bene quindi l'approccio anche dei video che sono degli vecchi e rispetto perché sono persone più
caricato il ho messo a disposizione alcuni video per la giornata di oggi. non tanti ma. uno in particolare,
quello di Giona lo riprenderemo perché Jona indire direttamente zona non c'è più molto si tolto la vita
aiuterà a capire cosa vuol dire angoscia.

Perché perché avevo una qualità che era quella che era un artista e quindi è Le parole non riescono ad
descrivere quindi abbineremo le parole portiamo a questi aspetti invitandomi anche a a sentirle le cose non
solo a capirle dipinti non saprei definirli altrimenti penso che se li guardate vi suicidano delle cose.
Magari delle cose diverse, no Giuliano è Bruna Giuliano è br in due momenti particolari della loro vita da
dire cosa vi suscita e vedere il dipinto di Giuliano cosa suscita vedere il dipinto di Bruno? sbagliata cosa
mi trasmette. Quello di Giuliano lo trovo, non capisco bene cosa cosa vorrebbe essere quel quel personaggio
perché.

I colori li trovo molto gentili, però allo stesso tempo mi sembra che abbia 2 d me alzati, quindi anche
rabbia. . Bruna vede un occhio, come dicevo Aurora un po'' malinconico e dall' altro non un occhio nero
completamente quindi quello Forse è la prima cosa da guardare impressione. Appunto, me il quadro di Giuliano,
guardando appunto gli occhi e i capelli e tinti di nero sembrano quasi rappresentare un buco nero. Qualcosa
che assorbe dentro di sé tutto lo sporco, la sofferenza. E poi attraverso l'espressione, la gestualità che
spargono dei medi, mandare a quel paese l'intero mondo. tta interna di deformazionetà di se stessi.

Non sia una parte che ci deformi, ma che comunque parte della fine di noi stessi che. In un certo modo, non ci
rispettiva ci presente. un occhio anche perché sfumatura. cchio sembra una lacrima poi. Avete detto alcune
cose che sono vere, ma posso dirlo perché conosco le cartelle e le storie di queste persone ricordate noi non
possiamo far l'interpretazione dei disegni e non si fa l'interpretazione né tantomeno la diagnosi non i
disegni e le opere delle persone. persone loro vita disturbi Allora si trovano magari delle continuità tra chi
sono come vivono di cosa soffrono e. Però è interessante perché alcune cose che sono assolutamente pertinenti.
Il mondo delle psicosi è un mondo un PO' così.

È un mondo dove adesso faccio io ho le dove i confini. Tra il mondo interno e il mondo esterno non sono
proprio chiarissimi e preferiti. ci disegnano prima, marita o poi i confini poi passa. quali sono i confini
del setente e non lon Qual è il confine dal dentro e fuori e non è scontato E poi c'è una generale
disorganizzazione dopo è chiaro che Luna dico in confidenza aveva studiato a Brera e quindi Luna aveva anche
la tecnica e Marco Giuliano non aveva Però questa disorganizzazione un po' la alcuni pittori hanno fatto una
scuola della disorgani della scomposizione della figura umana e della ricomposizione fra Picasso, . A Picasso
si ispirava a questi aspetti gli parlavano di questi aspetti.

Bel verso di due cose, no i confini tra il me e il nome tra il dentro e tra il fuori e la capacità di tenere
in modo coerente il contatto con la realtà, dargli una forma disorganizzazione e confini, però potreste dirmi
sì, ma a chi si sta riferendo all'epilettico al demente con l'Alzheimer allo schizofrenico si sta riferendo a
una donna che ha una psicosi postpartumppure si sta riferendo non a tutti gli epilettici, ma è un epilettico
grande male O qualcun altro potrebbe dire no l'epilettico col piccolo male no ma un epilettico con le assenze.
O demenze, ma quale demenza arriopatica infettiva virale. Sto parlando di psicosi in realtà eh cioè tutte
quelle che sto nominando sono psicosi.

E alloraccorre un attimo fare ordine e adesso proviamo a costruire uno schema insieme che poi riempiamo e
guardate che è fondamentale perché le così abbiamo chiamato questo capitolo mondi no ecco sicosi sono. Un Un
universo no nella loro varietà. noi vedremo alcune una in particolare evidentemente che è il gruppo delle
schizofnie. Perché è la malattia mentale terantonomasia e però dobbiamo capire questo diverso, almeno le
galassie principali proviamo faremo. Allora, le nostre psicosi. L'universo delle psicosi ha due gruppi
fondamentali. Il gruppo delle psicosi cosiddette organiche nel gruppo delle psicosi funzionali.

È una vecchia divisione oggi non si usa quasi più, ma la utilizzo per che è efficace nella comprensione. Il
DSM non la riporta più, ma non ci interessa quando siete qua a fare una specializzazione in psicologia siete
qua per capire questo universo qual è la differenza che veniva fatta tra le psicosi organiche e psicosi
funzionali qual è la differenza tra chi abita questo mondo e chi abita quest'altro le psicosi organiche sono
causate hanno un'origine organica univoca eccetera Quindi c'è un difetto, un deficit, un malfunzionamento del
sistema nervoso stiamo larghi, ma c'è un problema fisico di partenza chiaro non c'entro l'educazione non c'en
i traumi non c'entrano l'esperienza della vita.

Una persona non diventa malata dAlzheimer perché ha avuto un'educazione farlo Una persona non è epilettica
perché ha avuto una mamma che non si è occupata di lui siete quando dico psicosi organica sto parlando di una
condizione organica che si sviluppa in tempi diversi della vita e che produce la malattia e difatti nelle
psicosi organiche va bene il verde per psico organica Abbiamo una serie di malattie, quelle che ho citato no
ad esempio

l'epilessia. attacco di sorpresa perché manifestazione improvvisa di una delle epiestie È una situazione dove
il sistema nervoso centrale ha un sovra sovrascarico tecnico e il sistema va e l'epilessie si dividono almeno
in due gru crisi generalizzate o crisi parziali e crisi generalizzate contengono il grande male e il piccolo
male e il grande male ha delle crisi particolari che si dividono in tre fasi primo l'epilessie male delle
piccolo

delleletti Picco per cui io non potrei che non accorgermi nemmeno che persona per pochi secondi entra in una
condizione di incoscienza vediamo tutte e queste cose e poi le crisi parziali vuol dire che la scarica
elettrica non coinvolge l'intero sistema nervoso centrale mi scuso sto semplificando però mi interessa capire
no questo mondo almeno come funziona me poi c'è il bellissimo sito di Epi Suisse se mi interessa andare a
approfondire o avrete

pazientici dovete andare su Ess ad approf Le crisi parziali vuol dire che la scarica è una parte del cervello
e a seconda di che parte si Verifica la scarica ci sono dei siti possono essere di carattere allucinatorio
possono essere dei movimenti improvvisi possono essere. elle pareestesie, cioè delle sensazioni periferiche
sul braccio sulla gamba, eccetera.

L vuol dire che non è l'intero encefalo a essere coinvolto dalla scarica parossistica si dice più di
eccessiva, ma una parte e a seconda della parte si diagnostica il tipo di epilessia, quindi uno potrebbe
sentire dei suoni di avere delle allucinazioni uditive che non solo terminate dalla schizofrenia vi ricordate
Oliver Sachs ma sono determinate da scariche epiche.

Poi ci sono le demenze beh ve ce l'Alzheimer ci sono demze senili che un grande calderone dove sono dentro
vari tipi poi di Emenza, ma le demze se ricordate possono essere anche causate da delle malattie ricordate la
Sifide la demenza sifili rientra nelle demenze è uno degli esiti possibilizzetti non ricordate è uno degli
esiti possibili di quel tipo di malattia mentre va accare possono essere per invecchiamento possono essere
determinate da

delle malattie che si prendono e hanno il loro dep, quindi ci sono vari tipi di deizie Ci sono Che possono
essere acute o croniche acute il delirium premes l'avete sentito nominare la persona che è in astinenza che
abituata a bere tentativi importanti di alcol dopo un periodo di astinenza 48 ore, ad esempio, inizia ad avere
tutta una serie di sintomi di cui quello più clamoroso è questo Trevito. Che inizia ad avere e lo può portare
fino a delle situazioni di perde della conoscenza, dove il corpo se mettete la mano continua a tremare se
appoggiate la mano sul paziente.

Fino a quando vai, si dice termini slip, cioè una specie di sonno profondo da cui poi si risveglia senza la
coscienza di quello che è successo. Sono situazioni drammatiche evidentemente determinate molto spesso da
un'alcolismo interrotto bruscamente quello che è abituato a bere tanto l'alcoliista che dice Mo smetto non è
come quelle sigarette eh Il rischio è che il delium tremes compia come decorso dell'astinenza di questo
paziente, quindi se avete pazienti alcolisti che dicono adesso smetto attenzione. Perché se non solo
coperticologicamente seguiti dal punto di vista attivo, vi possono fare.

La crisi psicotica chiamata qui il delirio è una psicosi alcolica acuta abbiamo detto organica evidentemente
che avviene con l'astinenza giusto. e poi c'è l'ebrezza gotica o tanti a questa dimensione per cui la persona
ha uno scompenso psicotico dovuto a un consumo eccessivo di alcol rispetto al quale sviluppa una serie di
sintomi sici non abbiamo ancora definito, ma poi definiremo quindi sono i due vertici o l'astinenza dopo un
consumo

problematico e costante O l'ccluso eccessivo, quindi l'alcol dà una sintomatologia psicotica sia nel momento
in cui ne fai un lungo consumo importante consumo e astieni sia che ne fai un consumo eccessivo oppure c'è
l'andamento cronico che ho tenuto la buona calligrafia. E la sindrome di corsa di cui c'è Cinzia Campello mi
ha fatto un' esempio quando ha fatto la semiologia.

Eh che provoca una serie di disturbi di vario tipo, tra cui l'amnesia anterograda o la fissazione rispetto
alla quale vi ricordate questo tipo di amnesia che è stata raccontata la persona ricorda il passato non
ricorda quello che succede, cioè non ricorda le cose che impara o che gli vengono insegnate è un grosso
problema dal punto di vista della compliance, perché. Perché sono paziente che se gli dici guardi lei ogni tre
o ogni giorno deve prendere questa pastiglie, eccetera, eccetera. Siccome non ha memoria di fissazione, non si
ricorderà non perché svogliato disinteressato, eccetera quindi è importante diagnosticare questo tipo.

I disturbi, perché vuol dire garantire al paziente, se del caso l'assistenza per essere accompagnato in modo
adeguato nella cura della sua monoto ma sono anche tutta un'altra serie di manifestazioni legate alle
sostanze, cioè tutte le sostanze psicoattive, quindi che agiscono sul sistema mesolibico lasciate stare dico
per corre particolare del cervello che quello della dopamina hanno la hm proprietà di produrre sintomi
psicotici o per consumo della sostanza, quindi per. Eccesso della sostanza o in fase asimenziale come l'
quando si smette un uso continuativo di quella sostanza. Un esempio, la cannabis.

La cannabis che è una allucinogeno se voi ne fate un uso eccessivo e la cannabis è coltivata indoor, quindi ha
un principio attivo molto alto tutte le piante coltivate. al chiuso hanno principio attivo più alto, eh può
darvi manifestazioni sintomatologie psicotiche. Deliri allucinazioni, eccetera, eccetera. Ma questo lo fanno
tutte le sostanze cioè è importante sapere che anche altre sostanze perfino le di Zeppine che sono un fan
anche prescritto possono generare queste problematiche.

Sul giornale avete una tabella PSM5 dove per ogni sostanza mi fa vedere il tipo di manifestazione psicologica,
se con l'uso o con l'astinnzza o con entrambi l'altro che fra l'altro è una sostanza legale è il campione dei
disturbi possibili del ventaglio di disturbi psicoci, tutti sia l'tezza sia no per dire che a volte diamo la
patente di legale a sostanze che non sono proprio innocue. Va sempre bene farsi le domande Ti faccio vedere la
tabella Ci qua quindi abbiamo e quindi che sono organiche perché la loro manifestazione i sintomi psicotici è
generata da un disturbo o una sostanza, ma non c'entrano nulla al fattori di carattere psico sociale
ambientale o educativo, quello che volete.

Okay, quindi la l'asstinenza e anche l'uso di determinate sostanze orientano comunque quello che è l'organico
perché non nel funzionale parliamo di. Brava, però il disturbo da uso di sostanze di solito invece è generato
da una serie di sofferenze disagi. O scivolamenti, eh quindi questo vedrete nel modulo se lo farete di Elisa
Milani che è già partito. E lo fare con me, fra l'altro queste cose e però è un altro tipo di discorso.

Cioè, la manifestazione psicotiforme è generata dalla sostanza buoni interrogativi, laddove il sospetto
perlomeno se il disturbo psicotico in questo caso non organico, magari precedeva l'uso della sostanza Perché
non causano oltre che l'uso della sostanza causa un danno evidentemente, ma la manifestazione psicotica è
strettamente legata o al consumo come per l'alcol o all'astinenza della sostanza, la condizione dell'astinenza
è il precedente uso

protratto della sostanza cioè non è che se stasera uscite e bevete una birra o due birre domani avete il
delirium Tremens scusatemi la semplificazione cioè ci deve essere una assuefazione del corpo sostanza gliela
togliete improvvisamente il corpo nel caso dell'alcol reagisce in questo mondo arriva scusatemi un'altra cosa
ancora questo ricordatevelo così se lavorate in psichiatria con gli adolescenti poi situazioni dove sono
consumi importanti da sostanze. Cioè l'impatto non è solo l'effetto psicoattivo della sostanza quando si usa
una sostanza, ma ci possono essere tutti questi effetti.

Molti ragazzi lo sanno bene perché sono finiti magari a Mendrisio in pronto con l'ambulanza, perché hanno
fatto uno scompenso psicotico e in questo caso è contato il quantitativo di tetra idro cannabinolo pertivo
della cannabis e non l'astinenza o altri fattori cioè l'eccesso dell'uso della sostanza c'è la prima il
collega e poi c' quanto dipende oggi questo è una cosa che tratto nel modulo di esamiani certamente la
sostanza può attivare quadri

suclinici vuol dire quadri psicotici funzionali in questo caso che magari per tutta la vita rimarrebbero
silenti per quanto riguarda ascoltemi bene determinati sintomi, soprattutto deliriche allucinazioni la
sostanza fa da innnesco per la sintomatologia si chiama positiva ma arriviamo. alcolismo. Non so viene
incarcerato e si ritrova effetti di questo tema. sono stati per fare una qualsiasi operazione appendicite
piuttosto che si è rotto un piedi, eccetera.

E avevo un'abitudine al consumo di alcol importante e hanno fatto la crisi, perché non hanno avvisato uno gli
è stato chiesto Non è un'informazione in oslizzazione di alcol vabbè rischio ricoverato non ti portano manco
un bicchiere di vino. ssication doppia l'album sia intossicazione che asti allucinogeni sono tipici per
intossicazioni cannata allugeni caninolostinenza perché è è modulo di Elisa è importante perché se avete degli
utenti che usano sostanze e dipende da quale sostanza essere in chiaro buoni possibili disturbi che possono
manifestare legati alla sostanza che utilizzano psicosiard legata al sistema centrale e sui psicosi
riflessione esperile, eccetera.

Non è l'elemento generatore di Per intanto non si sa, ma non è. Perché nelle psicosi funzionali sì, ipotizzano
che fosse qualcosa di più oggi Delle cause organiche, cioè dei delle premesse organiche al disturbo, pensa le
schizofrenia non tutti gli studi sulla dopina, lorotrasmentitori, eccetera. Ma per avere la malattia con tutta
l'asintomatologia manifesta la sola causa organica è dubbia, cioè che basti solo quella iniziano a emergere
ipotesi di altri componenti e qua ci sono.

Esperienze della vita e i traumi, le possibilità e il contesto sociale più o meno inclusivo, eccetera,
eccetera, che possono tutelare il paziente che ha una struttura psicotica di ricordate Natalia per piccole che
ha una struttura psicotica, ma non è malato di psicosi e quindi quella struttura psicotica può essere un modo
di funzionare che non è malattia. Ma è un modo di funzionare che ci piaccia o che non ci piace. perché una
delle battaglie, secondo me, legittime importante che il mondo autistico, soprattutto ad alto funzionamento
sta portando avanti e e frequento persone con questi disturbi E con queste condizioni esistenziali e io non
voglio mica guarire dalla mia condizione.

Quello che fa star male me nella mia condizione sono come mi trattano gli altri, ma il mio funzionamento non
mi da disturbo E allora, quando un paziente o presunto tale ti dice così, forse un pensiero va fatto che avere
un funzionamento non è essere malato di quella cosa. Arriva qui la struttura psicotica può essere una
struttura un modo di funzionamento magari che ci complica anche un po'' la vita, eh non è che la vita è
liscia, ma neanche per i nevroti avete capito che la vita è sempre liscia è un tipo di funzionamento che può
rimanere sotto soglia livello della sintomatologia della malattia per tutta una vita. Per quello che la
campagna di prevenzione su l'uso di cannabinoidi.

Nei soprattutto nelle persone in via di sviluppo è molto sostenuta a livello sociale Non è e lo dico qua, ma
lo riprenderemo per motivi moralistici, ma siccome sanno le strutture di tutti il rischio del gioco con la
allucinogeno un gioco fra virgolette esiste in un cervello formazione, quindi vuol dire che poi, quando la
malattia manifesta, poi malattia, non è arrivato il concetto funzionali vengono le ate e nelle acute abbiamo
la buffet delirante polimorfa che ti dico solo il nome ecosili che sono quelle bufere. dire che sono
manifestazioni psicotiche, quindi con tutto come dire l'accompagnamento della sinentomatologia è importante
adesso vedremo, ma che si risolvono.

Cioè hanno un andamento acuto, a volte anche drammatico, eh con allucinazioni perdere il contatto con la
realtà deliri eccetera, ma rientrano. Tra acute c'è anche la psicosi, cioè quella psicosi che subentra dopo
circa cinque. 20 giorni dopo il parto, però sapete che questi top sono sempre intati questi argini possono
variare molto. con manifestazioni importanti di carattere psicotico delirante sul bambino sul bambino, se
davvero il mio sono scambiato. vivo vivo, eccetera, eccetera, per di eventuali agi violenti sul bambino che
non sono determinati dalla scusate il termine, ma l'usato cattiveria della mamma o della snaturatezza della
mamma, ma deter da scompenso psicotico.

Per cui è il clinico che si si è accorto di una cosa del genere, devi tutelare il bambino, ma anche la mamma.
Okay è acuto vuol dire che rientra e poi ci sono quelle croniche. Ah, nelle croniche ci sono due psicosi che
sono delle psicosi che avvengono di solito dopo i 40 45 anni, quindi a rischio sono i vostri docenti e sono
paranoica esi allucinatoria purtroppo l'andamento è cronico nel senso che sono quello che ho detto uno è
basato sulla allucinazioni e l'altra e soprattutto delirante quellie di riferimento sospettosità, eccetera,
eccetera. E purtroppo, quando si manifestano poi tendono a mantenersi nel tempo, soprattutto se non sono
debitamente.

Coperte farmacologicamente quale dei farmaci che viene usato di solito i neurolettici allora c'è un
orientamento adesso funziona così mi va bene se mi chiedessi oggi. dibattito che è in corso, però ci sono
tutta una serie di elementi che possono in qualche modo slatizzare manifestare, far emergere la malattia nelle
sue componenti più espliciti del gruppo delle schizofnie dovremmo dire almeno tre cose. tutte condividono una
sorta di sindrome

fondamentale, cioè un insieme di sintomi chiari che rendono riconoscibile questa malattia ad esempio la
dissociazione ad esempio la dimensione autistica che non è quella dell'autismo di cui parlavo prima, ma
vediamo quelle poi i disturbi comportamentali poi la depersonalizzazionezioni, cioè tutti i sintomi che quindi
sindromi tutti i sintomi, un insieme di sintomi questo è il concetto di sindrome che mi fanno riconoscere
questo tipo di disturbo, perché poi ha delle manifestazioni campo affettivo e poi.

Cioè il tema di questa il tema di questa dissociazione è che la malattia non si manifesta nell'intelligenza
negli affetti nella volontà ma manifesta nella tenuta insieme di questi aspetti è un po' difficile da capire
no ma è come se voi aveste un libro con tutte le pagine, ma il libro queste pagine ce l'ha tutte mescolate gli
arriva così o come se veste un'orchestra, ma non c'è il direttore d'orchestra, quello che permette vari
municisti suonino in modo coerente e vi è fuori che cosa un rumore uno scoordinamento, una confusione ci sono
tutti i componenti dell'orchestra come del libro ci sono tutte le pagine solo che non sono tenute insieme nel
modo giusto.

Quindi vedremo tutti questi aspetti questi passiamo tutti rassegna Dovremo vedere la storia naturale della
malattia, cioè come si sviluppa la schizofrenia a tre Stati fondamentali il premorboso prima che si manifesti
la malattia Il prodromico e quando la malattia inizia a manifestare i suoi principali sintomi e poi l'esordio
o fase di stato della malattia, dove la persona ha scompensa tutta una serie di sintomi eccetera e la
possibile risoluzione

che sto dicendo e infine dovremmo vedere rispetto al premorboso, siccome la malattia c'è prima che ci siano
manif, gli aspetti di vulnerabilità, cioè quali sono quegli aspetti che se io faccio l'educatore in voye posso
osservare con attenzione perché sono elementi di vulnerabilità possibile alla manifestazione di questo tipo di
quindi c'è un tema della vulnerabilità e l'ultima cosa sono i due tipi di schizofrenia di tipo uno e di tipo
due che hanno due corsi diversi, uno benigno l'altro invece più ma cioè uno che tende a stabilizzarsi nel
tempo e a contenersi e non risolversi ma appunto e l'altro invece che che continuamente esordisce con
scompensi e progressivo deterioramento funzionamento.

Ma qual è la cosa che tutte le psicosi bene o male condivide prima cosa è la trasformazione della realtà tutte
le psicosi sia organiche che le funzionali nella loro manifestazione di malattia hanno questo aspetto di
trasformazione della realtà sono i cosiddetti sintomi positivi positivi non perché sono belli, carini e
simpatici positivi vuol dire che producono qualcosa e quali possono essere i sintomi positivi di questo tipo
di malattie il

deliver e alluzioni cioè il delirio e l'allucinazione sono una trasformazione della realtà il delirio riguarda
il contenuto del pensiero pensiero vi ricordate chi tossicchia cos'era suote il contenuto del pensiero Lezioni
riguardano il capo percettivi, ma è un capo procettivo particolare perché non sono illusioni, ma sono
produzioni percettive a cervello, ma che non hanno corrispondenza della realtà Io posso sentire qualcosa che
non è pronunciato

da nessuno o prodotto da nessuno vedere qualcosa che non c'è quindi vedete positive per questo sintomi
positivi sono sintomi che producono qualcosa Poi ci sono i sintomi che Tutti i sensi possono quelle ad esempio
visive di poli zopsie gli animaletti di solito insetti in cammino sulla pelle sono le psicosi generate delle
sostanze in particolare benzolezepine e alcol che si vedono camminare addosso animaletti molto piccoli e
schifosi si chiamano

zossi, ma quelli che sto dicendo adesso sono possiamo bene o male trovare in tutte le Trasformazione della
realtà impoverimento idro affettivo vuol dire che questi pazienti tendono progressivamente a seconda del tipo
di psicosi che hanno a impoversi poco interesse al ritiro sociale, apatia, ablia, cioè non aver voglia di fare
le cose non riuscire a stimolarsi per prendere iniziativa, cioè pazienti che E infine l'altro sintomo e
l'altro gruppo di

sintomi colleti condividono con tutte è la disorganizzazione cognitivacrazia cristiana, ma è organizzazione
cognitiva cioè vuol dire che le psicosi incidono sulle capacità cognitive delle persone il pensiero è confuso
e come faccio a vedere che un pensiero è confuso che cosa si vede un pensiero confuso da come si parla proprio
così. E difatti il linguaggio e la modifica del linguaggio è un elemento fondamentale per capire il pensiero
il pensiero può rallentarsi può accelerarsi può disorganizzarsi no può bloccarsi improvvisamente e vediamo da
linguaggio.

Persona E poi improvvisamente di una cosa che non c'entra niente anche qua a metà del discorso A metà del
discorso, anche questo ti dice qualcosa del suo pensiero, cioè il linguaggio è una manifestazione del
pensiero. Quello che ho detto adesso si chiama deragliamento. Io sto parlando delle psicosi e se io di solito
facevo il giochino, ma non c'ho più l'età.

Passi a parlare di un'altra cosa che non c'entra nulla voi dovreste leggere nel cambiamento, come dicevamo del
linguaggio, un deragliamento, cioè nel mio pensiero è successo qualcosa che mi impedisce di mantenere la
continuità logica dell'argomentazione che sto ottenendo. organi chi più chi meno in bose differente a seconda
della psicosi evidentemente riconosciamo sintomatologia positiva che trasformazione della realtà allucinazioni
sintomatologia negativa quindi povimento video affettivo aperivo oppure quella che forse la cosa più evidente
nella relazione è la disorganizzazione chi.

Tutti parliamo con le persone, anche noi parliamo, ma pensate una persona che ha bevuto tanto per non andare
nelle cose strane. Capite da come vanno al di là del feto etilico che esce dall'ali, ma lo si capisce no che è
successo qualcosa nel suo funzionamento del pensiero, solo che non è schizofrenico. Adesso esagero non è
neanche una psicosi puerperare ha bevuto troppo. dorego, però se vedete qualcuno che ha un problema di questo
tipo, va indagato e perché ha bevuto.

O ha un altro tipo di scompenso, in quale casa psicotica capiterà perché se puzza d'alcol magari il
collegamento lo faccio subito, ma se non puzza d'al è un deficit organico o è un esordio di una schizofrenia
funziona ricordatevi sempre che tutti questi disturbi sono spesso valutati anche a livello medico per
escludere cause organiche e per capire in che casa siamo non saltiamo subito perché ci sono più simpatiche
unicamente nel senso come

concetto le funzionari la schizofmia magari facciamo ragionamento se quell'allucinazione non è ad esempio
un'eclessia una crisi diletica parziale per cui ha una scarica nell'o temporale e ha quel tipo di
manifestazione sente quella voce perché la scarica no è corrispondente alla zona cerebrale quindi sempre
prudenza. i medici facciamo tanto meno gli psichiatri. Perché i pazienti spesso manifestano le cose, ve lo
dico per esperienza, non nei 50 minuti equilibri di seduta. Molto spesso è l'educatore che ti dice senta, ma
tra le altre cose lei lo sa che sta succedendo questa cosa a questo paziente. Cioè, sono cose che vedono le
persone che ci stanno insieme dal mattino alla sera, quindi.

È importante che nella rete di presa carico l'educatore si prende la briga di parlare con psichiatra. Che
Giuseppe, da un po''ranamente mette le cuffie con un volume altissimo in orari che di solito non mette
paziente abbiamo scoperto che aveva delle allucinazioni terribili e l'unico modo per non sentirlo per
confonderle si aveva paura superato e mettersi c'erano neanche più. Metteva la musica altissima che era una
sorta di eh lo usano adesso confondere neurologici. Per confondere queste voci, gli dicevo di fare delle cose
terribili, però questo me l'ha detto. L'operatore sociale che lo seguiva, perché io lo vedevo per 50 minuti
una volta alla settimana.

E quello ha permesso di parlare con lui esperienza Per quello che è importante nuotare queste cose è una cosa
tipica fra l'altro, eh quando le allucinazioni uditive sono voci che dicono cose brutte e cattive. Il paziente
siccome non è scemo come mi'ha detto una volta il mio paziente, ma sono matto che sono due cose diverse, io
non te lo dico o non lo dico in foyer che sento le voci perché mi trattano da matto dopo Perché c'è anche
questo, eh Ecosintonico quando lazione ci sono evidentemente ti dice delle cose confortevoli ci sono pazienti
che non dicono. Che hanno la lucinazione, perché la lucinazione sono quelle voci che lo accompagnano
l'addormentarsi, Voci confortevoli materne, accdenti.

E io dico io, se dico che c'ho la che sento le voci, il mio psichiatra mi dà loroco. Ma a me fa piacere quella
voce lì tranquillizza tanto quando arriva. Eh attenzione, cioè il valore dell'esperienza del soggetto, cioè
chi dobbiamo chiederlo al paziente. Perché sennò la lucinazione è allucinazione uno sente le voci sente le
voci ma a me interessa sapere il documentario che ho caricato, ci sono adesso le associazioni e gli editori di
voci che si trovano a parlare senza pregiudizio delle voci che sentono di quelle che dà fastidio di quale gli
dà fasti. E a volte e si confidano io non l'ho detto allo psichiatra perché eh beh perché sennò mi toglie a me
piacciono le voci.

Anzi, ci sono alcuni le cui voci, ma sempre la persona che produce gli dicono gli danno suggerimenti di come
comportarsi in modo efficace nelle. Ma la volete togliere una voce così però anche i contenuti no delle voci
ci sono delle voci perentorie che ti dicono vai e uccidi tua madre alle quali tu sei così spaventato che non
riesci a disubbidire, eh e va vale la pena entrare in contatto con quelle voci lì. C'è una mano alzata, no
allora. C'è una domanda. Rispetto a questi sintomi, sì. consapevole Può anche vedere comemi non di avere gase
sa che lei quei sintomi che lui piace vedere vuole togliere perché interpreta il sintomo di qualcosa che
devessere tolto.

Mi spiace ragazzi io so che dico delle cose che non sono molto popolari, ma io credo che se uno sito tutte le
ragioni tenersi tranquillizz lo fa stare lì. Okay, mi assume questa responsabilità, perché è un poco
moralistico dire è sbagliato viene allucinazione. Cioè c'è qualcosa che disturba la mia vita, mi fa fare cose
che mi dà danngiano qualcun'altro. Sì, eccetera è è un problema. Ma se quella voce torno ribadire che mi
accompagna mi aiuta. Fa da guida riesco a dargli un senso trovo una comunità di persone che sentono quella
voce che mi aiuta a confrontarmi con quella cosa lì in modo non distruttivo, eccetera.

Ma scusatemi, ma io chi sono per dirgli adesso che la faccio Però è chiaro che tutto questo lo si scoprono i
pazienti se c'è una buona alleanza tra buon buon rapporto di fiducia nel ciclo. Perché alcuni pazienti ti
dicono io a quelli del centro, non glielo dico eh. Lei lei è vincolato segreto professionale, perché se gli
diciamo lei sa cosa succede. una cosa del genere che il clima dove sta non è proprio il massimo quando si può
quando non ha alcde il controllore cioè tema persona e che scherziamo. Ma quella cosa che mha detto possiamo
provare a parlarne nel modo giusto con oppure lei ha paura che lo psichiatra possiamo provare a parlarne
insieme con suo psichiatra.

Sì, no, eccetera a volte si tranquillizzano io avevo dei pazienti erano preoccupati che lo in questo caso.
Intervenisse anche i militari sulla loro cosa io conoscendo come lavoravano questi psichiatri. Sapevo che non
era paura della persona e allora accompagni poi tranquillizza perché la psichiatra e dice no ascolta. Se
queste sono le voci che senti, eccetera però dimmi quando diventano qualcosa che ti dà fastidio, me lo dici
che guardiamo come gestirle. Però è un interruutore, cioè la passivizzazione di una persona, solo perché è
paziente psichiatra è un errore clinico e anche educa se possibile.

Vabbè, uno può essere malato di qualunque malattia per memane un interuto, cioè, una persona con Alzheimer
dopo. ta anche di una certa interpretazione rispetto a determinate cose, perché a dirmi in un modo, però è un
interru finché si può io vorrei essere così, non so nulla. Allora questa me l'avevo fatto vedere alla seconda
lezione è quello che mi ho detto adesso.

La malattia psicotica è una malattia di legami tra le dimensioni giudizio, attenzione, memouori, umore,
intelletto, cioè i pazienti psicotici funzionali queste dimensioni le hanno integre a differenza della psicoso
organica solo che non sono più coordinate Vi faccio un esempio quando Cinzia Cappello ha parlato della
semiologia dell'orientamento vi ricordate come l'orientamento, perché è tra organi in tutte e due psicosi
tutti e due i gruppi di psicosi sia organiche che funzionali In tutti i due gruppi di psicosi c'è un problema
di queste tre dimensioni.

Ma è diverso il disorientamento in queste tre dimensioni di una persona con l'Alzheimer l'Alzhemer la malattia
degenerativa più conosciuta a livello delle psicosi organiche e il disorientamento in queste tre dimensioni
del paziente C'è una differenza tutti e tre hanno un disorientamento in queste dimensioni, ma il paziente con
l'Alzheimer non sa dove i qui per paziente con Sgner è qui boh in ospedale a casa mia io ricordo la mia la mia
nonna che

quando andavo a trovarla era in casa per anziani con l'Alzheimer pensava di essere a casa sua era disorientata
rispetto allo spazio Rispetto a te è mattina e pomeriggio il paziente con Alzheimer a volte confonde mattina
pomeriggio l'orario di pranzo non sa qual è se il pranzo o la cena non lo sa non sa che momento della giornata
è nelle forme più graviavanzamento della malattia questo diventa sempre più evidente chi lavora con gli
anziani malati di Alzheimer sa che nella progressione della malattia queste dimensioni diventano sempre più
compromettenti. Più compromesse, scusate, compromettenti della vita di queste persone.

E anche l'identità è una cosa drammatica ve le faccio vedere un esempio che conoscerete. Ve lo faccio vedere,
perché l'esempio più chiaro di come si prestruttu queste tre dimensioni fondamentali nei parti lo di questo
signore 51 roba drammatica, artista, pittore, la moglie, una famosa critica d'arte. E allora, d'accordo con la
moglie ha iniziato a farsi autoritratti durante tutta la malattia. Adesso chiedo la mia assistente di andare
ecco qua l'identità di una psicosi organica dove finisce guarda il soggetto.

Eh scolore definisce si confonde e gli ultimi disegni che ha fatto che ancora di una primo ritratto ultimo
ritratto ma c'è l'ultissimo dopo Sisi organica abbiamo abbandonato eh tra l'altro apre riflessioni su dove sta
la persona in quel momento che ha ha fatto esperienze, no di avere una persona cara io mi ricordo la mia
nonna, ma. Anche voi penso, nonni o zii, eccetera è un'esperienza lacerante, dov'è la mia nonna. Dov'è finita
la tanti anni ma dov'era finita la mia nonna Che mi riconosceva che mi aspettava quando tornavo da scuola
dalle vado avanti mi commuovo ancora ma è è è così no dove sono quelle persone lì e sono psicosi organica.

Non c'è di mezzo altro che questo deterioramento drammatico. Cosa succede nelle psicosi funzionali A eh è il
diagnostico la psicosi organico organica e psicosi funzionale paziente sono come separato da dove sto
addirittura molto la percezione di vedermi in aula con cioè io so dove sono, ma non mi sento dove sono o come
una cortina, una membrana che mi separa da dove sto. Guardate che è un'esperienza angosciante. sanno
benissimo, maeri separazione. Forse è la cosa che rimane più vicina a noi, però è un tempo che non ha più
dinamiche è un tempo congelato.

Il tempo del paziente psicotico non c'è più slancio progettualità c'è adesso dove sto e non c'è proiezione è
un tempo congelato si dice cristallizzato se leggete diario di una schizofreca libro bellissimo René la
protagonista scrive della sua malattia del suo entrare progressivamente nella schizofrenia e lei racconta
questo tempo congelato lei vede gli altri, ma si sente separata lei vede che gli altri vanno a giocare fanno
progetti lei non

riesce a proiettarsi nel tempo tipo congelato e l'identità è lo stesso io io so chi sono io ma è come se mi
vedessi da fuori a volte come se fosse un burattino mosso da altre forze altro bellissimo libro operatori di
cose geniali un'altra testimonianza dall'interno della malattia io di queste cose perché capiamo dalle persone
E ti racconta l'operatore di cose sapete chi sono le cose sono le persone compresa la persona che scrive
Capite io adesso io so che mi chiamo Lorenzo ma mi vedo come da mosso da forze che non controllo io so di
essere qua con voi. Ma non mi sento in contatto con lui, mi sento separato c'è una sorta di pelo tra me lui.

Che non riesco a superare mi sento lontani non vicini non riesco neanche a capire bene le vostre espressioni
facciate. Non so capire se mi state provando disaapprovare. Non riesco a capire se mi state seguendo o no se
vi sto annoiando quello sguardo è di rabbia nei confronti quell'altro e di affetto capite entamo in un mondo
così una persona sa dov'è sa chi è sa che giorno che ora è La vedete la differenza tra psi organiche e psicosi
funzionanti e ve la faccio vedere a livello grafico Nelle queste ultime metafora con i tuoi m l'autrice è
sempre la nostra una ragazza strepitosa strepitosa perché anche qua vedete che che pasticcio questo è un'opera
d'arte.

Nessuno ogni responsabilità, ma è un'opera d'arte non fatta come Picasso fatta perché lei sta male e quindi
non riesce a tenere organicamente insieme i pezzi, appunto, qual è la differenza tra le psicosi organiche e
funzionali nelle psicosi organiche come avere una casa sgretolata dove sono sgretolati anche i mattoni, il
calcestruzzo i mattoni abbiamo quei detriti lì con quei detriti lì io la casa non li posso tirare più su
vedete se i mattoni

sono sgretolalati già faccio la psico organica il nostro pittore che fatto si destruttura progressivamente
arriviamo a questo involucro questo simulacolo di persone nelle psicosi funzionali invece abbiamo perso quello
che tiene insieme i mattoni, ma i mattoni li abbiamo ancora tutti tutti interi diatti Br abbiamo tutti abbiamo
gli occhi con una lingua eccetera solo che. La persona non riesce più a tenerli insieme nel modo giusto O nel
modo in cui è. Ora questa metafora non è mia di Minkoski che un'autore fenomenologo che si è occupato
tantissimo dagli schizofreci.

Ma credo che sia proprio efficace, ricordatevi sempre che un paziente schizofrenico negli un paziente
schizofrenico i mattoni ci sono tutti. L'intelligenza c'è e non riesce a valorizzarla, sfruttarla, ma c'è e
quando sta bene. Quello che non riusciva a fare a livello intellettivo di quando non stava bene, lo riesce a
fare perché il mattone c'è e quando sta bene vuol dire che quel legame è stato in qualche modo rimesso
insieme. qua. Allora ancora 15 minuti giusto poi c'è la pausasta un po'.

Adesso mi venuto in mente una serie di. situazione che èccitato me quella del parco, per esempio che è +1 sì
sicuramente ma c'è anche un'alterazione delle Sì, adesso ridiamo tutto compar dell'e alla statale a Milano.
Milano l'ho Ma c'è un bretto statale, una piccola via dentro una casa tutto un po'' sgbuppata parete un po''
alternativo mi consigliò dì andarci perché c'è anche una libreria dentro patto. Anche quello un po''
sgarruppata gestita dagli studenti della statale, no E allora c'era c'era questo studente di lettere, eh che.

Non sapevo che lavoro faccio io, però a volte succedono delle cose strane mi ha detto, ma lei l'ha letto
l'ultimo libro di Alcide Pierantozzi. ma sa che vincerà il premio no dopo ho scoperto tante cose so anche. Il
suo nome suo cognome è uno che scrive anche lui, insomma è o investito un po'' nel mio Tempo in cose
piacevoli. Ma La cosa più interessante e che mi ha consigliato. Un libro che vincerà probabilmente il premio
strega e che io, quando lo per iniziato a leggerlo, parla tua esperienza di malattia mentale nell'ambito della
psicolosi.

E fan è e uno salite occasione non sono pagato dall'inaudi se volete presto il mio testo lo sbilico che anche
quabi geniale leggete i libri dei pazienti o di chi ama l'inizio è a quarant'anni dormo ancora con mia madre
così e c'è una storia pazzesca e racconta in tutte le fasi di crisi psicotica da come come cosa funziona cosa
senti cosa ti viene di fare cosa ti aiuta cosa non ti aiuta cioè sono così manuali questicide, grazie. della
realtà

impoverimento e disorganizzazione cognitiva è quello che abbiamo detto eh ragazzi è esattamente quello che
abbiamoam detto andiamo alla prossima la trasformazione della realtà abbi detto che sono i deliri e L'eità va
sempre perché se no succede che arriva il paziente l'utente Ghana e gli dice delle cose da fuori di testa per
la tua di cultura che sono assolutamente sintoniche con la cultura da dove viene non è un delirio. Se ti
estrane, te, come occidentale nato in Svizzera, eccetera, fatteene una ragione, perché non è un delirio, anche
se sembra.

Se uno inizia a raccontarti che le anime dei morti gli sono rimaste attaccati alla schiena e lo accompagnano
così ecco uno potrebbe dire insomma Anche dei dati professionaliisti per dei dati strani di gente che gioca di
notte ore. E io posso pensare che questi delirino forte in realtà fa parte di tutto il loro mondo di questi
giochi di ruolo, eccetera. Che è un mondo, no ecco che non mi appartiene che è interessantissimo, ma non è un
delirio quello che è importante per i deliri colleghi e colleghi è capire questo è importante però quanto sono
strutturati braccio quanto sono se la persona del Uente io conosco suo primo ricovero.

E che ogni volta che lo vedo e mi dice che noi SUP facciamo il lavaggio del cervello agli studi ora potrebbe
anche essere in parte, ma in realtà è un delirio ok non è vero che gli facciamo il lavaggio del cervello vero
vero quindi è rigido incorreggibile cioè lui è convinto di questo eccetera dopo tanti anni di sto deli adesso
quando mi vede me lo dice e fa un mezzo sorriso. Secondo me è un buon segno cioè, nel senso che inizia
crederci un po'' meno anche lui, forse perché ha conosciuto gli studenti su hai visto che sono eterogenei. Non
lavati di cervello con i loro pensieri ed è stato importante, spero penso no per.

Ma quindi questo paziente perché ho capito di chi parla, è era veramente convinto di questa cosa, perché io
pensavo in realtà se. C'è una critica sociale, piuttosto molto pungente okay se io ho un delirio persecutorio
che penso che gli alieni dico una cosa non è così rare che gli alieni entrino in determinate persone e che
puoi attraverso queste persone e facciano delle brutte cose nella società io potrei starci male. Ma potrei
anche pensare di dover fare qualcosa per la società e fare qualcosa a queste persone, perché non sono più
quelle persone lì, sono le persone con dentro l'alieno.

Ora l'influenza del comportamento in questo caso è un problema perché la persona potrebbe diventare aggressiva
violenta o peggio. Lo vedete quindi capire quanto quel delirio e come chiaramente influenza il comportamento.
Internet modo selettivo solito sono e quello che mi ha fatto vedere è abbastanza sufficiente per fornire
elementi di conferma per queste persone che in modo selettivo vanno a cercare proprio quelle cose che però
Abbiamo questi gusti strani, eccetera la passione era anche paziente e psichiatrico, ma quindi sarebbe stato
facile dire. Vabbè, fa parte del pacchetto no le voci delira anche dei giusti, però lì è stato bravo
psichiatra.

Che ha detto hm, però di solito quelle gustative, eccetera, eccetera, è andata bene tutto c'è lo stesso vale
per per la allucinazioni livello di complessità non suono così per la voce così una frase. su di solito
l'epilessia delle crisi parziali sono suoni. che siano più strutturati. E anche qua, oltre alla partecipazione
emotiva, deli è l'influenza sul comportamento per le voci massima attenzione quando diventano perentorie e
ordinano di fare del male la persona, non perché capiva, ma perché è difficile opporsi a queste persona
davvero fa quello che le dice la luce, quindi massima attenzione.

Per quello che è importante una base di fiducia, perché se la persona un interlocutore di cui si fida e che
già gli racconta delle sue allucinazioni è più probabile che veniamo a sapere di queste voci perentorieppure
dove si prendono anche delle grandi cantonate lo racconto sempre paziente davanti a me studiano un inso nel
mio studio. Ave essere allucinazioni io ho una pianta di avevo una pianta dietro dopo il pollice verde non ce
l'ho e piante muoiono. E comunque era una bella pianta, eh a un certo punto gli dice sa la pianta di muove io
Giuseppe. Porche miseria, sono tornato qua dopo uguali che si muove no io eh.

Insomma mi giro vedo la pianta muoversi se ho avuto un attimo pochissimi secondi ho detto. Cosa mi sta
succedendo sapete cosa era successo no il terremoto era una di quelle volte in cui c'è stato il terremoto e si
è sentito terremoto a Mendrisio. E, meno male che non era e menomale che non era una situazione nella quale ho
rischiato la vita se no Giuseppe, chi per esso avrebbe salvato. E se io pensavo che erano allucinazione, non
mi sarei, però per dire come è importante l'ascolto sempre i vostri pazienti e non dare per scontato siccome
allucinazioni ha sempre allu Perché è un passo così come psichiatra, ha beccato il tumore tramite la
allucinazione gustativa.

Perché se noi entriamo nello scontato, beh e c'è un rischio no parte il terremoto, non scappare per tempo. Ma
c'è il rischio è che il paziente perdemmobilità, magari non facciamo E ultimo Nel decorso della schizofrenia
di solito la sintomatologia positiva che sono tendono naturalmente a contenersi e diminuire, cioè più il
paziente invecchia meno sintoma di solito, eh meno sintomatologia positiva vediamo Però, che cosa aumenta o
che cosa diventa più evidente tutta la sintomatologia negativa ritiro sociale, apatia a buulia pinalismo, cioè
è come se

questo paziente progressivamente si spegnesse per quello che vi ricordate come li chiamavano l'ottocento i
pazienti 13 prima del 1911 20 precoci per questo motivo perché nel tempo c'era questa quartazione dell'aspetto
di iniziativa di volontà di interesse per il mondo e erano come elementi, cioè nel senso spenti,
disinteressati dei. queste cose sono quelle che ti ho detto prima i pazienti non dicono che hannodazioni
perché hanno paura di essere etichettati come matti, quindi anche qua il nostro pregiudizio anche non
esplicito viene percepito.

Questa non è un'al Questo ha detto è un deli se la sua paziente vede che gli ed è una pensa che sua come
pregolo è dotato massimatezza e quindi non ha per sa che è così il problema sei tu che non ci credi perché sei
un po' è fatto con estremo rispetto, attenzione corre come sono di solito cioè racconta senza premesse e
preconcetti p realtà che quello degli genitori di voce e di come a volte si organizzano e come a volte questa
organizzazione

permette di convivere con le voci che siamo, mi ricordo anche che alcuni sono quindi l'alternativa è imparare
a conviverci ricordiamoci ci sono anche pie cioè ricordatevi che i farmaci non sono che va sempre bene, perché
in alcuni casi non c'èazione al far. dal mio punto di vista connota l'universo schizofrenico mi ricordo solo
che adesso andiamo questa dellefrene la sindrome fondamentale specifici caratteristici che mi permettono di
delineare il quadro il decorso stadio premboso, idroronico di Stato è risolutivo e il tema della vulnerabilità
e i due tipi di istofrenia da uno e da due che definiscono due dimensioni di gravità diverse.

Però, però, siccome ci ha accompagnato anche per gli altri mondi psicopatologici, la natura dell'angoscia che
vi ricordate che nelle nevrosi era un'angoscia di castrazione, cioè di limite di impedimento confronto che
dico che c'è un altro più grande che ti può inserire delle cose C'è l'angoscia di abbandono che è tipica
dell'universo degli Stati Uniti in particolare del disturbo borderline di personalità di cui ha parlato Elisa
Milani. È un'angoscia importante è un'angoscia importante l'angoscia di essere abbandonati ed è tipica tipica
di quell'universo di quel mondo lì. Qual è la natura dell'angoscia nelle circosi e nella fattispecie nella
schizofrenia?

È un'angoscia terribile perché l'angoscia di andare a pezzi è l'angoscia di frammentazione E come verrà colto
questa angoscia già Bernardi di cui alcuni di voi ha visto il brevissimo documentario, questo ragazzo cinese
che ha esposto al bu del Novecento Milano, la sua grande balena io l'ho visto in costruzione è un dipinto che
tiene una parete enorme fatto di tantissime figure che fanno parte della vita di questo questo facevano parte
sempre difficile parlare al passato delle persone. Facevano parte della vita di quest'uomo, di questo ragazzo
Lui è un artista, un artista è stato un artista importante, è stato un artista importante, pazzesco.

E secondo me la sua sensibilità e capacità di lettura di quello che succedeva ci ha detto che cos'è l'angoscia
psicotica, quella di andare in pezzi. Guarda questo foglio, un suo foglio, dove non vedere questo vino, forse
lui non lo sappiamo vedete sempre uguale a proposito di staticità tempo congelato no di queste patologie e a
un certo punto vado anche sulla prossima ingrandita eccola l'angoscia che la testa scoppia Vada dai mille
pezzi. È un'angoscia potentissima l'angoscia di frammentazione evidentemente no l'angoscia di andare in tre.

Quando davanti un paziente schizofrenico la natura della sua angoscia. angoscia perché non paura, la sua
fatica di al mondo, perché fatica di essere al mondo? perché se sono persone con i confini tra sé e
l'altrobili, il mondo ti invade, magari ti distrugge, ti perdi nel mondo. Perché ogni angoscia, è legata a un
modo di stare con l'altro, si chiama relazione d'oggetto, no? La relazione di oggetto più nevrotico. Che tipo
di relazione di oggetto sarà genitale, no diceva Freud.

Io riconosco l'altro la sua identità, io riconosco la mia identità, mi posso incontrare con l'altro senza
perdere la mia identità e l'altro non perde la sua l'unico rischio che l'altro sia un po' castrante in senso
simbolico no cioè che l'altro proprio perché altro metta dei limiti alla mia libertà e ai miei desideri questa
è la castrazione in senso proprio simbolico come intendeva Freud dopo Freud ha utilizzato l'aspetto sessuale
perché sapete che quello era il suo grande tema. Certo, meglio Freud che Jung a volte lo dico così come nota
più pagina.

Vedo anche che la collega non è attenta Poi l'altro tipo di rapporto d'oggetto nel disturbo di personalità in
particolare nel borderline abbiamo detto che angoscia è nel borderline ve la ricordate l'ho appena detta vi
abbandono e quindi il rapporto che io strutturerò con l'altro o strutturato nel passato con l'altro e tenderò
a strutturare con l'altro si chiama anclitico c'è un rapporto di appoggio l'altro è quella ragazzi è
quell'appoggio

fondamentale che mi permette di stare in piedi ma proprio perché è fondamentale lo odio anche un po' mannaggia
perché è la testimonianza in vivo della mia incapacità di stare in piedi da solo ecco l'ambivalenza borderline
e nella psicosi se l'angoscia è quella di frammentazione il rapporto con l'altro è ancora più primitivo e
fusionale. Io i confini vi ricordate il dipinto che vi ho fatto vedere prima quello del ragazzo di Giuliano di
non mi ricordo che non ho usato falso ormai va bene del dell'omino senza confini no? Giuliano.

È proprio l'angoscia che io non ho confini del mondo entra dentro di me e io vado nel mondo che non c'è
barriera tra l'altro nei rapporti interpersonali con pazienti schizofreci farete questo tipo di esperienza di
essere diventare parte dell'altro di essere inglobati nel suo mondo voi non siete più un altro siete un pezzo
del suo mondo. Andiamo avanti. è quello che vi ho detto adesso quello che vi ho detto adesso. Questo è Giona,
quello che ha fatto il disegno, ma c'è i documentario, quindi andiamo avanti.

Posso chiederle solo la fa legata alla schizofrenia il rapporto con il confine se assottiglia assottiglia e
fusi il rapporto è fusionale e quindi evidentemente l'altro può essere vissuto come qualcosa che mi invade e
che non posso controllare in questa invasione. Ecco Giuliano questo qua fatto vedere però vi faccio vedere
un'altra cosa che questa a proposito di confine, vado avanti Giuliano disegna nomino senza confini, ma disegna
anche sono i due tipi grafici che ha Giuliano questi mandala super vedete come qua i confini sono ben marcati
tutti.

Quando disegna Giuliano i mandala con i confini ben marcati, quando quando sta male quando sta per scompensare
è un tentativo questo lo sappiamo per grazie ai medici che l'hanno seguito no. È un tentativo estremo grafico
per tenere insieme quello che succede dopo che l'omino che vedete da parte. Perdita di confini, angoscia di
frammentazione. Cioè nel momento questo è tipico dei disegni nel momento in cui senti che stai per andare a
pezzi a livello grafico questi sforzo nel tenere insieme dei confini che poi finiscono che abbiamo visto Qual
è allora adesso parliamo di sindrome fondamentale.

Andiamo avanti e questo è sempre lui che è l'altra tipica modalità dei pazienti schizofrici che si chiama
visione a raggi X proprio perché i confini si sono persi, quindi dentro è visibile. Dentro e fuori non c'è
confine vedi dentro Ascoltate Ok, tenete la concentrazione per favore. Sento parlare gli angeli. Credevo di
volare. Mi sento come se la mia testa esplodesse. Mi sento come se la mia testa andasse in autocombustione.
Camminava per la strada piangendo, piangevo sempre senza motivo. La gente diceva perché quella ragazza piange
e io scoppiavo e dicevo non capite Immaginate che a ogni sguardo la gente vi trasmetta dei pensieri.

Immaginate che la vostra testa sia piena di voci che parlano contemporaneamente in una lingua che non capite.
Signore desidera un aperitivo. Immaginate di vivere in un mondo senza confini tra voi e la gente tra i vostri
pensieri e quelli degli altri. Sentivo chiamare il Non c'era nessuno Spesso mi capitava di vedere una persona
entrare in una cabina telefonica e cominciare a parlare. Poi sentivo come se quella persona stesse telefonando
a me.

Vedete la perdi di confini, non capisci più cosa viene fuori cosa viene da dentro non leggi più i messaggi
sociali come dovrebbero essere letti si dice nel senso comune, cioè è angosciante questa dite l'angoscia in
base addirittura che i pensieri degli altri o che gli altri leggono i miei pensieri, perché la mancanza di
confini è di direzionale, quindi io sono permeabile agli altri gli altri entrano dentro di me sentono quello
che sento io Allora, la nostra se non è fondamentale.

Adesso passiamo a ciascuno di questi elementi e di ciascuno cerca di farvi vedere la stessa cosa da un punto
di vista formale, quindi disegni o delle parole insomma che lo faccio vedere cerco di farvelo vedere con
Quello che vi dicevo prima, la sindrome sindrome vuol dire insieme di sintomi, ribadisco, sindrome vuol dire
io non posso definire quella malattia con un sintomo solo quella malattia è definita da diversi sintomi
insieme. È quello col quale poi si danno i nomi alle malattie. Tutto il sistema sanitario di nomenclatura
sanitaria è fatta da costruzioni di malattie che hanno una serie di manifestazioni sintomi appunto.

Per la schizofrenia sono questi che quelli che sono io ho detto prima Il primo è la dissociazione che avviene
in ambito intellettuale in ambito affettivo e in ambito psicomotorico. Cioè il paziente non è in grado di
mettere insieme nel modo giusto uso la metafora che ho usato prima i mattoni della sua carta che siano i
mattoni dell'intelligenza che siano i mattoni della fruttinità che siano i mattoni della dimensione
psicomotoria.

Seconda dimensione la depersonalizzazione questo lo vedremo come esempio concreto, i disturbi del
comportamento che riguardano l'aggressività, la sessualità e l'alimentazione ho scelto questi tre perché sono
nella tifrenia i più significativi, cioè quelli dove vediamo di più questa dimensione della L'autismo e anche
qua capiremo che l'autismo riguarda segnate tutta la sintomatologia che abbiamo chiamato negativa, cioè la
vecchia parola autismo

che oggi non si usa più per la schizofrenia, ma la teniamo perché ci ricorda le dimensioni negative è
praticamente il ritiro sociale, il disinteresse per il mondo esterno, il non investimento nelle relazioni, la
difficoltà di comprendere l'altro, ma anche l'usare espressioni e modalità che non hanno un interesse
comunicativo per l'altro, quindi la chiusura del proprio punto e infine il delirio Guardate, non sono non ci
sono le allucinazioni

perché perché le allucinazioni sono davvero dentro tante dimensioni psicotiche e non solo vi ricordate Oliver
Sachs se l'avete letto quindi non vengono nel DSM le trovate le allucinazioni ma in questa vecchia nosografia
fenomenologica le allucinazioni si diceva sì certo ci sono anche quelle nei sintomi positivi, ma più
distintivo ancora nel delirio. Partiamo dalla prima dissociazione ambito intellettuale. Vi chiedo di vedere
per tre minuti questo paziente schizofrico. Prego That'sfficul to answer me Sam. I can't whose idea wasn't
that you come here. I thought kind What happened that a did up with your being here in a? contrap decided that
this was the situation forming. Any tell you one.

No, not. Anydy dld the what. Have you many idea one? . And w is that, I'm not completel like other people what
you brother? People like me because I'm not complete like them. And 't where a different. I am trying to do
with my life something which few people try to do. And this influences my thinking and consequently my actions
Hon't you try to do with your life? Play the piano for a people I not care. How is it thing the other of
people has eventually rempd in you bean here in the? I see differently when I played the piano and when I'm
away from the pianoclusion they look differently from other people.

And this saysnico al momento del ricovero gli fa una prima intervista per capire un po' cosa sta succedendo
cosa avete notato cosa vi ha colpito? Io che mimati di rispondere alle domande, pensa molto più del della
norma tempi d'attesa lunghi sembra proprio che faccia fatica a mettere insieme La minica fissa e l'assenza di
gestualità è molto rigida e fermo, non si muove no lento non si muove o si mette anche moltouso anche dal come
diceva adesso la collega molta che si vede la la sentiamo no questa fatica. Si vede anche appunto da questa
fatica a livello energetico, comunque c'è una sorta di tranquillità opacatezza tra virgolette. nel rimanere
appunto come si dice.

Fermo, non c'è Non c'è dinamismo. Lì no? anche il pensiero Quando la nostra diadina schizofrenica, mondo
congelato, ok altri venite pure adesso io non so chi alzavano prima. che ha detto l'ha fatto sempre
riferimento a qualcun altro si è reso conto di comportamenti che differenti da quelle t Morg, certo riferisce
quello che gli altri, però dopo una cosa la dice si è reso conto che appunto c'è un problema che deriva dai
suoi pensieri si riflette sulle sue azioni. Quindi c'è comunque un piccolo atto di consapevolezza. Sì, sì, non
è completamente estraniato, riesce a recuperare però ragazzi, avete sentito la fatica o no? No, questa attesi,
questa fatica.

Allora, come la traduciamo clinicamente no? Ambitotuale, affettivo qualcosa che mettiamo un po' d'ordine
proviamo, ambito intellettuale, ambito intellettuale, questo paziente fa fatica a tenere una logica nel suo
ben sinte. È un pensiero disorganizzato povero tangenziale adesso lo vediamo concreto ecco questo paziente non
è certamente prolissimo. A livello intellettivo c'è un problema di continuità e di comprensibilità. Non è un
paziente che mi dà un discorso, si interrompe dopo ogni frase non aggiunge qualcosa, ma anche di
comprensibilità, perché dice perché non va bene alla gente perché non si siede come come dovrebbe sedere se il
pianoforte lui perché suona il pianoforte, giusto?

Ecco solo che lei non è lì, no? Mi viene da dire con una battuta. Lui ha preso una cosa molto ecco
concretismo, molto concreta, cioè non è riuscito a sviluppare altro che la cosa più concreta che avevo. Non mi
siedo come vorrebbero che gli altri sissero adesso C'è una difficoltà, arrivo Morgana, una difficoltà ad
accedere a un pensiero simbolico e lavorato. Si attacca a cose concrete.

Ma in caso dissociazioni sono presenti tutte e tra tutti e tre gli ambiti, quindi quelle abituali, siamo
sempre Certo, la dissociazione, la vediamo su tutti gli altri cioè si ricordi sempre l'immagine hai mattoni,
ma non stanno insieme e quindi lo vedi magari di più in un aspetto che nell'altro, ma se il paziente
dissociato vuol dire che le cose non riesce a farle stare coerenteniti insieme. Adesso vogliamo prendere.
Finiamo la dimensione intellettuale. La disorganizzazione come la vediamo La disorganizzazione la vediamo nel
linguaggio che abbiamo detto già parlato prima è un paziente ha solo pazienti che usano spesso neologismi che
sono parole inventate.

Perché il linguaggio non ha più uno scopo relazionale sociale. Parla il proprio mondo fa quello. Ma è anche a
volte troviamo le colalia, cioè il paziente che risponde a eco a quello che gli diciamo come sta come sto?
Bene, bene ecco ecco la line no cioè è come se non avesse capacità di costruire Una risposta, ma rimane dentro
l'eco della nostra domanda. Oppure i blocchi e le interruzioni che esempi vi ho fatto prima, io sto dicendo
una cosa a un certo punto mi Oppure io sto dicendo che bella giornata che oggi cosa ho fatto adesso diverso
non mi sono fermato. Stavo parlando di un disturbo e mi sono messo a parlare di che bella giornata senza
soluzione di continuità. È un deragliamento.

Quindi è un visorganizzazione che noi sentiamo nel discorso di queste persone. Poi lo dobbiamo vedere anche
nei disegni. Guardate bene questo vino tra l'altro a proposito depersonalizzazione a parte la visione raggi X,
la mancanza di confini dentro fuori, ma tutta questa go quasi un circuito come se fossimo Ma la cosa
interessante che vi faccio vedere è che questo qua è un diario diventato in archivio psichiatrico San Lazzaro
di Reggio nell'Emilia velocizia che è un quaderno di memorie di questo paziente, però se voi guardate bene non
c'è scritto assolutamente nulla di comprensibile.

Lui ha scritto, ma con impegno, poi trovate le note di chi lo seguiva scriveva sul dia tutti dicevano chissà
cosa ci sarà scritto su questo diario nessuno lo può leggere. Sono come i neologismi nella parola. Per lui
aveva un significato e non c'è l'intenzione sociale di questo scrittura come del linguaggio. linguaggio che si
è parlato che si è scritto niente, forse ogni tanto si vedono qualcosa che sembrano questo ad esempio il
isolato nel 1946 che alla fine una serie di traversie cheduto l'ospedale al prossimo prossimo dimensione.

L'impoverimento per l'impoverimento però avete visto benissimo forse la cosa che si vede di più poche e povere
cose vengono vengono dette attenzione l'impoverimento di questo paziente che dà questo pseudo risposte dopo
lunghe pause di silenzio per valutarlo unicamente bisogna sempre valutare la normalità personale ve la
ricordate prima lezione è come era il funzionamento precedente?

Perché potrebbe essere così da sempre non è che è un segno di New York gravità, ma è diverso se c'è stato un
cambiamento prima parlava così e poi parla così. qui sul quadro generale dimensione del grafismo con Ad
esempio qua che se non ricordo male Voi potreste dire ma non si può come dire diagnosticare l'impoverimento
schizofnico col disegno no certo che no, ma la paziente schizofrenica che conosciamo questo disegno racconta
di questa paziente il complessivo impoverimento non fa altro che ripetere gli stessi schemi moduli grafici le
stelle comete anche se agosto inquadrati eccetera.

Ma rispetto a quello che stava dicendo prima del fatto di guardare la sua quotidianità, quindi di prima non
può influire anche quello che è il contesto, cioè se io arrivo con una il contesto influenza sempre. Diatti
come indago la quotidianità del prima Di solito con i parenti con i vicini o chi chi lo conosceva. nel momento
in cui io sono a casa solo in una maniera e poi nel momento in cui arrivo al colloquio magari può succedere È
importante la lettura contestuale Morgan, è giusto questo e noi dobbiamo anche informarci delle persone,
perché non abbiamo tutte le informazioni, magari a casa ha fatto il compagnone più di due minuti prima e lì
sta zitto

e allora è un'altra cosa impoverimento, no anche qua è un'altra paziente sempre dell'ospedale di Modena Reggio
Emilia fa solo questi moduli grafici che cosa sono secondo voi? Palazzi, ecco adesso voi dite va bene è un
paziente impoverito che non ci dice più se io vi dico che questa paziente ha tentato di defenestrarsi da una
finestra capite che il significato di quella stereotipe queste finestre cambia un po' no della destra. Quindi
nella ripetitività non c'è soltanto la stessa cosa, ma l'insistenza su un tema dell'apertura di queste
finestre.

Quindi sempre attenzione impoverimento non vuol dire che non significa niente che non ha valore interpretativo
che non dobbiamo interrogarci su che cosa sta facendo. o cosa sta disegnando la prossima Tangenzialità vi ho
fatto l'esempio del filmato un discorso tangenziale e quando io faccio una domanda Ad esempio, chiedo a lui
come si chiama e lui invece di rispondermi col suo nome Gioele mi risponde dicendomi è importante nella vita
avere un nome

tutte le persone hanno un nome quindi non mi ha risposto il nome giusto, ma cos'è la tangenziale nelle strade
è la strada che passa a cotè di una grande città di solito Ecco, lui ha preso il tema del nome e ci ha fatto
un discorso senza risponderci alla domanda lo vedete la tangenzialità il nostro paziente cosa ti è successo
per farti finire in ospedale? Il mio psichiatra ha deciso che era quello di cui avevo bisogno che è un
pezzetto di domanda, ma magari in ospedale c'è finito perché ha avuto una crisi pantoclastica, cioè ha
spaccato su tutto, ad esempio, no?

C'è la decisione dello psichiatra e conseguenze al motivo per il quale lì Non so se lo vedete la tangenzialità
Altro elemento è il concretismo è difficile per questi pazienti quando soprattutto non stanno bene perché è la
questione anche di mettere insieme le cose noi mattoni.

Capite che una frase simbolica come dire o cuore spezzato, questo anche gli autici Quelli con la diagnosi di
autismo è un pezzo di pane e per me vuol dire pezzo di pane sapete cosa vuol dire buono è buono buono magari
non è gentilissimo Non riescono a devono stare nel concreto tant'è il nostro paziente tra le cose che poteva
dire di quello che gli stava succedendo, eccetera, eccetera, solo questo complessa lui dice in fondo il
problema è che lui si siede diversamente quando suona il piano e quando non sono lontano dal piano a volte ho
un aspetto diverso dagli altri e ho causato antipatiene le persone.

Sì, è una cosa molto concreta, ma Sappiamo intuiamo che non è tanto quella cosa perché piano piano si può
vedere come dice il collega in 1000 modi e non è un problema Anzi, a volte un'originalità. Però il pensiero
diventa concreto si sta su delle cose maneggiabili, fondamentalmente non troppo complicate perché non capiamo
bene se c'è un problema di dissociazione, cioè di capacità di collegamento tra le cose più il pensiero diventa
astratto più devo collegare significati e oggetti concreti, no più il pensiero diventa concreto meno legami
devo fare e se è un problema di tenere insieme con i legami giusti le cose è ovvio che scendo dal

dall'astratto dal simbolico e vado proprio nel concreto, perché quello che riesco ancora a maneggiare come
linguaggio Bene, questo per quanto riguarda l'ambito intellettuale, c'è anche non è il caso del filmato che
abbiamo visto la prolissità. che vi faccio vedere graficamente ci sono pazienti che al contrario di quello che
avete visto questa è la balena di Giona di cui parlavo prima la aprossita la vediamo nel linguaggio densissimo
nel grafismo

densissimo se voi vi avvicinate per una personaimmagine di quanto la fa esatto Se voi vi avvicinate più
entrate più le cose sono piccole, non c'è spazio per niente spesso il grafismo dei pazienti tutto vedete
questi a vedere le Los ad esempio c'è il museo nazionale di Alt vedete questi disegni che devono scoppiare
sono pienissimi Magari di che cos'è la cos'è te lo dica io l'albt è un movimento dell'arte che ha preso piede
nel secolo scorso e mi

riguarda i disegni di persone che non sono artisti che sono di solito marginali pazienti psichiatrici, persone
carcerati. se vi interessa qualcosa, così faccio la pubblicità, ho scritto un piccolo saggio di Erbt nel
catalogo sulle opere dei pazienti psichiatrici ricoverati a Mendrisio. Quindi potete farvelo dare da Valentino
Garrafa.

Magari con un super sconto, perfino gratis, chi lo sa non potete chiedere se no ve lo scansione ve lo mando se
siete interessati questa è Ed è l'arte di queste persone e per chiarezza Giona non fa perché lui ha delle
competenze artistiche sviluppate e quindi coltivate quindi non di solito non si cataloga chi ha queste
competenze Io giuro Questa è la prolissima ambito affettivo, appunto Morgana l'ambito affettivo l'ambito
affettivo nel paziente schizofrenico si vede o con un appiattimento dell'affettività un appiattimento a
livello di mimica, attenzione non necessariamente corrisponde a un appiattimento delle percezioni emotive.

Quindi non le vediamo, ma le emozioni ci sono non sono scomparse nel paziente schizofrenico. ma c'è un
appiattimento dell'espressività emotiva Oppure c'è un'ambivalenza del eccote questo questo dipinto è una sorta
di ma nel paziente che vi ho fatto vedere nel filmato l'appiattimento si vedeva. Sì, un po' smarrito un po''
però insomma non c'è una mobilità emotiva c'è una staticità no nel volto che avete visto come in questo
disegno. L'altro aspetto è non mi ricordo più se il secondo qua, ma non importa è l'ambivalenza non sarà
questo che sarà l'ambivalenza di te. È l'ambivalenza, cioè la copresenza di emozioni molto diverse e la
manifestazione di queste emozioni molto diverse.

E infine, il terzo elemento è la discordanza questo citazione della diagnosi La discordanza è la
manifestazione discordante, appunto non coerente delle'emotività con la situazione che si sta vivendo del tipo
mi viene annunciata la morte di una persona a me cara e io ne parlo o rido o a volte lo si vede anche negli
adolescenti non sono schizofrenici ma è un segno di grande difficoltà di solito la discordanza tra la
situazione che si sta vivendo e la mimica che si esprime.

Non si rimprovera uno perché mentre gli stai facendo il mazzo, come dicono alcuni educatori, ride perché
magari non ti sta prendendo in giro, ma è in una situazione di discordanza emotiva tanto è la sua tensione
interna Lo ribadisco perché ne abbiamo viste di tutte in questa cosa qua. Se tu stai rimproverando in foyer il
ragazzino che è arrivato tardi e ride, magari ti sta prendendo anche in giro, no per carità ci sono anche
quelli ma molto spesso vanno in discordanza emotive sono così tesi e così in difficoltà, ma vi sarà capitato
anche voi qualche volta credo che vi viene da ridere, giusto o sorridete o non accordate l'espressività
emotiva con la situazione contesto.

Però in questo non rientra il humor, cioè inteso, c'è magari come meccanismo di In cosa vediamo la discordanza
che ho fatto il disegno, ma l'emotività del paziente succede qualcosa, no? Io mi aspetto, non so do una brutta
notizia abbiamo detto un lutto mi aspetto che la persona abbia una reazione emotiva ad esempio nella polarità
della tristezza giusto normalmente dovrebbe succedere così, quindi brutta notizia di un lutto di un lutto Sì,
ho fatto un teschietto, ma Reazione attesa, la persona ci rimane male, piange triste, eccetera. Ecco in questi
casi io potrei avere nessuna emozione o un'emozione diversa.

Non so eri la persona ride ma vedete la discordanza quindi potrei non avere reazione o non avere la reazione
attesa ma arrivo può anche succedere che io non vedo non c'è nessun evento e improvvisamente il mio
interlocutore scoppia a ridere o scoppia a piangere vuol dire che l'evento è un evento interno. Abbiamo la
prossima non sono riuscito a farmi un grafica ve l'ho lasciato dove l' fatto io ma va bene capirsi ok quello
che mi stavo dicendo sul giornale avete questo schema.

Avanti Abito psicomotoria per quanto riguarda l'ambito psicomotorio che è la terza dimensione della della
della sequenza che stiamo vedendo noi possiamo avere una modifica quantitativa, cioè o un'accelerazione o un
rallentamento che di solito con una perdita di finalità del comportamento, quindi faccio determinate cose o mi
muovo, ma non c'è un fine in quello che sto facendo.

L'esempio più drammatico è la crisi pantoclastica, cioè entro in un'agitazione tale che faccio eccetera e
inizio a rompere spaccare Per quale motivo a volte quando parli con la persona che presente fa non l'abbiamo
capito neanche noi cosa è successo ok? non hai dovuto dare una reazione ad esempio di rabbia Può succedere
come reazione, ma può anche succedere quello che dicevo prima delle emozioni che a un certo punto per un
motivo che c'è probabilmente la persona entra in questa situazione, quindi ha finalistica non c'è in realtà un
obiettivo che vuole raggiungere.

Oppure può essere di carattere qualitativo che è il terzo elemento che sono tutte quelle condotte, quindi non
cambia in frequenza, ma cambia in qualità solo ad esempio i manierismi quelle persone che si esprimono e anche
fisicamente una paziente che quando mi vedeva per salutarmi fra l'altro nel parco della clinica si metteva
davanti in ginocchio così e frontale arrivavo e mi salutava dicendo benvenuto questa sarà una bellissima
giornata quindi

il magnerismo è un'accentuazione dinamica normale mi sono contento di vederla buona giornatasi in ginocchio,
fare l'inchino eccetera è una forma magnieristica di un comportamento anche normale oppure le stereotipie o a
volte l'impulsività Una perta di in questo caso no è proprio di qualità. Sì, sì, sì, magnerismo c'è di solito
può essere Passiamosmo è l'accentuazione di una nemica normale, quindi io invece che dire sono contento di
vederla ne faccio bicchieno accendo tutto questa modalità viene accolta nellismo viene penatizzata comevo
questo benvenuto che in questa paziente mi faceva.

E devo dire che se poi devo dirgli tutta si come una paziente che con cui ci ho lavorato un anno che quando
lei mi faceva così, io mi inchinavo a mia volta. Ma non per prenderla in giro. No, no Era proprio una risposta
coerente con il suo messaggio, ma lo facevo anche perché la vedevo tutti i giorni ci passavo gran parte del
tempo che la successiva conseguente non l'avrei fatto a una persona che non conosco Ok, passiamo assistente,
grazie all'autismo ecco l'autismo è quello che viene oggi viene considerato tutto quello che è l'universo,
quindi non lo trovate nel DSM5 per la schizofrenia.

Perché l'autismo è stato tolto dalla schizofrenia come concetto emesso negli anni 40 del secolo scorso
definito come diagnosi a sé non di carattere psichiatrico ma di carattere neurologico. Ok, quindi l'autismo
c'è dalla nascita ed è una diettualità nella costruzione dell'arco del rapporto con l'altro c'è tutta la
grande ipotesi dei deficit dei neuroni specchio della teoria della mente che non funziona, insomma è un mondo.
Però una volta i bambini autistici erano chiamati psicosi infantili. Meno male che l'hanno spostato, ci hanno
capito che non erano psicosi infantili intesi come schizofrenia, ma era una forma neurologica. Cioè, non c'era
il decorso della schizofrenia.

La schifrenia lo vedremo ha un decorso mentre l'autistico è autistico dalla nascita. C'è una differenza chiara
Cosa vuol dire però che c'è una prevalenza del mondo interno abbiamo visto il linguaggio non è un linguaggio
per la relazione. Il mondo, la prevalenza del mondo è il proprio. Questi pazienti hanno una difficoltà nel
contatto sociale e nell'interpretazione dei messaggi sociali. E tutti i sintomi negativi ci raccontano di un
mondo fortemente e progressivamente coattato, cioè che riduce sempre di più il suo contatto con la realtà.
patico agurico a finalistico ritirato sociale su tutte le dimensioni della schizofrenia.

Quindi non si usa più autismo, ma si parla dei sintomi dell'universo dei sintomi negativi. cioè di quello che
confina sempre di più questi pazienti nel loro mondo individuale. Ok, prossima messo camera di Asperger che
sono i due va avanti. possibilità e differenza di ta degli atteggiamenti, insomma le cose che Prego. Sono
delle parole raccontare questa dimensione della Mentre per la sindroma o per l' neurologico Ecco questo è il
mondo di Lalla, se non ricordo male questa paziente è l'idea di questi mondi chiusi non in contatto questo a
livello grafico. Quindi l'isolamento. Ma l'berger comprende anche un disturbo dell'umore, se non sbaglio.

Ma una cosa che mi sono sempre chiesta, perché conosco un amico. Sì, ce ne sono pochi di esperti. Quanto si
rendono conto nel senso perché magari nel momento di Down riprendono un'azione che hanno già fatto. Però, dopo
se ne pentono, cioè non lo so Ma anche quelli che non sono Sperger a volte rifanno le azioni che hanno fatto
se ne pentono. Avanti, non parliamo di ottimo neurologico, mi dispiace. Mi scuso, non ce la faccio Ecco questo
per 43 Stati in Europa nel 51 in Francia, cioè l'autismo è stato derubricato dalla schizofrenia e diventato la
sindrome.

Nell'80 è stato tolto la DS Depersonalizzazione, ne abbiamo già parlato la depersonalizzazione è vedersi da
fuori la sensazione di estraneità o dire realtà da sé e dal mondo molto spesso c'è depersonalizzazione insieme
a vere realizzazione questa è un'imbrana nel mondo e tra me e me stesso di essere un altro di non essere più
se stesso di essere impietrito, posseduto, spregato, ipotizzato, ridotto a un'automa diretto a distanza. Mi
ricordo l'omino elettrico ve ne faccio vedere un altro. operatore di Eccolo qua, Rino Rino è questo omino
vuoto la depersonalizzazione, questa sorta di marionetta come un omino vuoto non più in contatto con se
stesso.

La storia di Rino è una storia pazzesca è stato torturato dall'SS ha sviluppato tutta una serie di sintomi
psicotici gravissimi è stato nel 68 interdetto completamente su base. Mi è chiara la personalizzazione, quindi
è una percezione di estraneità da sé. Seerino è una questione drammatici, io elettrico che fatto vedere prima,
ma anche cacciamani, Ernesto Cacciamani fa questo si chiama neografismo, quindi è come neologismo inventa una
figura pseudo umana. Ma è una figura come vedete dominata dall'elettricità. È mossa da forze al di fuori del
proprio controllo. È una sorta di televisore con le gambe con le braccia è un omino strano chissà.

Ma Cacciavani era strano Calciaani se non ricordo male. Sì, è quello che a un certo punto sorrido, ma penso
che per la ragazza sia stato un bel trauma ha preso una ragazza no e poi non la voleva più lasciare andare no
si è barricato con questa ragazza no è andata bene per la ragazza al di là dello spavento deve essere preso ma
viveva in questa stranezza, no in questa stranezza in queste straneità e lo si vede anche bene nel Questa è la
nostra bruna tra l'altro torni Bruna come nota a proposito dei

capelli di questo volto di quello che avete detto non lo diceva nessuno, ma era tormentata lei la si vedeva
spesso che si schiacciava i capelli contro le orecchie perché era tormentata da delle allucinazioni uditive
terribili e usava i capelli per tapparsi sempre di più le orecchie. Il tema dei capelli è un grande tema nei
suoi Passiamo ai disturbi del comportamento esatto. Abbiamo detto che ancora un po' di attenzione aggressività
alimentazione e sessualità. Aggressività. Possiamo aprirlo dovrebbe esserci un contributo.

I pazienti schizofrenici rispetto a questo fatto guardate anche la figura che vi ho messo, questa bocca
divorante rossa, questi occhi fatti così L'aggressività me l'ho messa per il rischio di suicidalità di questi
pazienti che ha un rischio del 20% superiore a quello della popolazione normale è altissimo del 20% Voi direte
vabbè, uno scompensa da fuori di matto come si dice nel gergo popolare e poi finisce che si ammazzino. Ecco
allora sono ascoltate. Perché non vorrei che succedessero alcune cose che sono successe a me quando ero
giovane psicologo. Di solito questi pazienti non si ammazzano nello scompenso.

D'altra parte non si sente Questi pazienti non si ammazzano nello scompenso si ammazzano nel momento in cui
recuperano e tornano compensati Cioè, quando si rendono conto della propria vita e non vogliono più vivere
quelle cose lì. Quindi, quando un paziente arriva migliora non è che paziente di questi di questo tipo bisogna
aumentare l'accompagnamento e la vigilanza perché potrebbe uccidere si uccidono in balo modo di solito. Ve lo
dico perché è un tema perché rompe anche un po' lo stereotipo che per me è in scena, scusatemi forse per
l'esperienza che ho fatto che chi si ammazza si ammazza perché odia la vita adesso per favore la smettiamo di
dire queste cose.

Ci sarà anche questa ammazza per la gran parte soprattutto di questi pazienti si ammazza perché pensano che la
vita è bellissima e loro a questo tipo di vita non hanno più possibilità di accesso. Avete ascoltato lo
ripeto. A volte i pazienti, si ammazzano non perché gli fa schifo la vita, perché sanno benissimo che la vita
è fantastica ma loro a questo fantastico della vita hanno capito che non potranno mai più avere accesso.

Arriva quindi per favore, se lavorate in ambito psichiatrico, grande cura e attenzione anche quando la
situazione di scompenso rientra il paziente sta un po' meglio, soprattutto se è giovane Soprattutto se
giovane, perché se di una certa età a volte c'è anche una stabilizzazione da questo punto di vista, ma se è
giovane fate per favore un buon monitoraggio c'era una mano alzata mi scuso se questa cosa magari non
sficolare. Cioè che proprio In tutte le psicose fare sempre attenzione nei miglioramenti.

Ma in genere, non confondere il miglioramento sintomatologico con un benessere tu cu, perché spesso
nell'ambito psicotico il miglioramento è un'acquisizione di maggiore lucidità cioè di comprensione di che cosa
sta succedendo, no questo non sembra rende felici, soprattutto se si impara che da quella condizione non si
esce. No, mi scuso, sono un po' rudo di le dico le dico in un modo che vi No, no. Ma anche giusto che urti
Però ci tengo Questo me lo carico, Il figlio di è la testimonianza di un papà che gli è morto il figlio
sofrenico perché si è ammazzato e gli racconterà quello che gli ho detto lì in modo più commuovente perché è
un papà Adesso arrivo, devo dirvi il corso.

È un'età giovanile perché è tarda adolescenza, giovane età adulta. Distru del comportamento alimentare Il tema
alimentare è un tema delicato per il paziente schizofrenico, c'è un tema dell'avvelenamento se questo confine
dentro fuori è l'abile pensate una cosa che mettete addirittura in bocca il digerito. Vi ricordo le
trasparenze gratis che ho fatto vedere non c'è confine tra le fuori quello che entra li può contaminare, mi
può avvelenare i deliri su quello che si mangia. Quindi è un grande tema Oppure una pera di controllo e una
sorta di fatazione si dice fa mangiano proprio quello che in modo senza differenziazione, ma questa senza
differenziazione è proprio la patologia.

Anche qua vi caricherò un filmato dal film la pecora nera di Ascaglio Celestini che fa vedere questo Nicola
che va in un supermercato scompenso psicotico inizia a mangiare tutto con gli insegnenti che corrono tentano
di fermarlo, ma tutto insieme e iniziate che fa anche un po' ridere poi quando vedete che il latte col
dentifricio con la cosa e fa vedere veramente la drammaticità in questo sensazione anche di ribrezzo no
dell'indifferenziazione la per la differenza. E tutto in bocca fino a quando lo fermano lo placano e ro E poi
la sessualità Spesso è una sessualità di carattere autoerotico, abbiamo detto che la dimensione io tu è una
dimensione compromessa.

E quindi evidentemente c'è un ripiegamento sull'autoautoerotismo. però siccome abbiamo detto che c'è un
problema rispetto al registro io qui adesso dell'io, ma non perché mi dimentico chi sono, ma perché inizio
avere dubbi sulla mia identità sono uomo, sono donna, sono entrambi e questo può essere una fonte di
grandissima angoscia.

Quindi il tema della sessualità al di là della piega aerotica prende ha una dimensione identitaria non
secondaria sul domandarsi e non capire e cercare conferme e su la miadentità sessuale oppure le allucinazioni
che ti dicono se scusate se è un finocchio se è un finocchio se un finocchio questo è un paziente che avevo e
questa voce che è prodotta dal paziente anche se per lui la voce che viene dall'esterno lo angosciava
tantissimo rispetto alla sua identità sessuale. Uno psicolista cosa direbbe?

Direbbe che su inconscio ha trasformato in voce qualcosa che da qualche parte magari pensava alla persona solo
che io posso avere un pensiero sulla mia bisessualità e non avere e non produrre una voce che me lo dice E
vivere col conflitto di questo pensiero, magari tentare di risolverlo giusto ecco lo psicotico diventa una
voce che ti dice se è un finocchio e tu vai in angoscia. psicotico chiedersi inizia a farsi delle domanderio,
abbiamo già

parlato deliri di tutti i tipi si può delirare sulla qualunque qua abbiamo messi alcuni ma dagli erotomanici a
quelli di beneficio di grandezza di persecuzione di influenzamento eccetera Ok decorso dalla malattia Quando
cominciatoprenia Chiedo attenzione gli ultimi 20 minuti per rispondere dov'è la quando si diventa
schizofrentici? Allora, io mi ricordo quello che vi ho detto all'inizio tra struttura di personalità e
malattia Allora, Si diventa schizofrenici o abbiamo una struttura che può diventare la schizofrenia.

Mettiamola così, cioè un funzionamento strutturale che se tutto mi va bene rimarrà un modo di funzionare,
magari originale particolare, ma senza i sintomi della malattia e durare una vita. Sono stati Possono esserci
dei trigger attivatori però solitamente avanti l'acqua schizofrenia ha un esordio come malattia attorno ai 20
anni, cioè parta adolescenza prima età adulta viene chiamata una malattia della giovinezza.

Chi l'ha studiata prima che si chiamasse sisofrenia, vi ricordate si chiamava demenza precoce, precoce perché
perché esordisce nella tarda adolescenza e perché esordisce nella tarda adolescenza perché l'adolescenza
complica le vite delle persone Ci sono i rapporti sociali, ci sono le esigenze della realtà ci sono gli
obblighi ci sono l'inserimento professionale, cioè oggettivamente ce la dobbiamo cavare sempre di più da soli,
quindi certe strutture che sono vulnerabili possono in qualche modo risentire di queste maggiori esigenze che
la realtà pretende da noi. Qual è la suddivisione del decorso della schizofrenia?

Abbiamo detto fondamentalmente due periodi prima che la malattia si manifesti con i suoi sintomi che sono il
premorboso l'infanzia l'infanzia dove però già possiamo individuare di solito il retro attivamente delle
caratteristiche specifiche Il periodo prodromico dove queste caratteristiche si avvicinano già di più a dei
sintomi veri e propri la fase di stato che è l'episodio psicotico acuto con i sintomi solitamente positivi
abbiamo detto quindi

deliri e allucinazioni e poi il decorso può essere variabile puoi entrare rimanere la struttura senza la
sintomatologia positiva possono esserci episodi ricorrenti oppure può rimanere uno stato di scompenso come il
paziente che continua a delirare, magari focalizzando i suoi deliri fondamentalmente sull' lavaggio del
cervello dei centri da sub Quindi poi i decorsi possono essere molto variati Proviamo a vedereuse della
schizofrenia ho scelto di non entrare. Ci sono diversi tipi di teorie. Però non essendo un corso di psicologia
né di medicina a noi interessa l'ante.

Ma le strutture invece di psicologia Guardiamo adesso banalmente anche se volete Nel premorboso, quando il
bambino è piccolo, di solito retroattivamente ero piccolo, prima seconda infanzia, troviamo disturbi delle
difficoltà nelle relazioni interpersonali sono bambini che anche i docenti vi raccontano che a scuola ci sono
non si capisce perché se sono così boh perché sono maleducati perché sono però non familiarizzano tanto con
gli altri bambini

sono piuttosto isolati solitari hanno una certa ansia sociale, però non è comunque quelli che manifestano
queste caratteristiche sono schizofenici ce lo ricostruiamo di solito dopo Quindi è importante che se voi
trovate un bambino con l'ansia sociale un po' ritirato ma gli diventa a fuoco non dite che diventerà
schizofredico no siamo in chiaro?

Però è vero che queste sono delle costanti che retroattivamente troviamo nell'anamnesi di questi bambini come
i disturbi sociemozionali. hanno problemi scolastici per rendimento per il comportamento non sono bambini
facili di solito i docenti mal interpretano le loro uscite in classe, a volte sono molto stigmatizzati,
possono diventare bersaglio degli altri o della classe.

Perché hanno anche un piano emotivo più freddo distaccato Perché le emozioni è difficile capire cosa senta
davvero quel bambino lì, perché non entra in sintonia con gli altri o io non riesco a entrare io docente non
riesco a entrare in sintonia con lui non lo capisco. so di sensazione di non contatto con questo bambino. però
l'impulsività, la vita dell'umore a volte aggressività dispotica questo quando sono già per volte adolescenti,
soprattutto

verso l'aggressività dispotica, fare scenati, urlare, mandare all'aria cose di casa non so E poi ascoltatevi
bene nella tarda adolescenza iniziano tutte quelle dimensioni qua siamo già su aspetti più caratteristici
iniziano ad avere su quelli che iniziano ad avere quegli interessi un po' strani tipo i lo so finché andare a
cercare spiegazioni del mondo strane iniziano a sviluppare loro dei pensieri delle interpretazioni del mondo
un po'

originali, un po' tanto originali inizio a produrre parole nuove neologistiche che dicevo prima A volte sì, a
gruppi religiosi un po' marginali, quindi un po' s un po' di questo tipo un modo un modo per cercare una
spiegazione allo sirano che vivono dentro di loro. Cioè questa ricerca, questa movimento che fanno verso
queste dimissioni è per cercare di rispondere a quello che succede dentro di.

Qui il concetto di verabilità che vi dicevo sono fondamentalmente nelle relazioni interpersonali difficili
nelle funzioni neuropsicologiche sentono delle cose strane intravedono delle cose strane hanno una sensazione
che mi cambia qualcosa nel corpo però non è ancora francamente delirante sono strane sensazioni potete
immaginare quanto quanta conclusione nell'adolescenza in queste cose qua come il corpo effettivamente cambia
per quello che è

molto delicato e non si tira una linea diretta tra queste cose la diagnosi bisogna aspettare comunque
trascorrere l'adolezione più socio-emozionali, essere freddo distaccato, non sentire il piacere, poco
empatico, eccetera i disturbi del sé, quelle cose strane, il linguaggio che diventa strano e cerca di luce che
senza strani tu sia alcuni poi con Internet adesso ci sono molte possibilità a volte anche dello sviluppo,
soprattutto nell'asse della

coordinazione motoria che fanno molto bene quindi questi pazienti e nella Potremmo dire che ci sono degli
elementi che ci ricordano guarda che bello stesso dei disturbi di personalità Ci ricordano il disturbo
schizoide il disturbo schizoanti, la stramca e il ritiro sociale che fa la semplice. Ve ricordate che ha fatto
gli studenti un po' di trasterà dei disturbi di personalità, later la nel cluster ha il disturbo che si
chiamazo e il disturbo spizotipico contengono delle caratteristiche che sono compatibili con il premorboso
della schizoprema. Cosa succede nel prodropico?

Semplicemente quello che vi ho messo qua sono le stesse cose che avete visto prima in modo più generico,
vengono specificate, ma aumentano nella loro presenza all'interno delle c sempre sul tito sociale sempre più
strano, sempre più isolato rispetto alle relazioni solite, sempre più deteriorato nel rendimento sono quei
ragazzi che rispondo più colpa mia non è colpa piace sentire le domande invece devo arrivare all'ultima Sono
ragazzi che a un

certo punto vanno non so a scuola di musica piantano lì non ce la fanno più fanno delle attività extra non le
seguono più si ritirano fanno giùdo non riescono più a stare con gli altri ma li vedete plasticamente io ho in
mente certe palestre con quelli che prima erano lì con gli altri e quelli vedete sempre più marginali sempre
da solo. La modificazione del pensiero, questa frequentazione di pensieri strani che corrisponde a ricercarli
poi in teorie in siti in compagnie diventa sempre più accentuata.

L'impulsività, la stranezza, la bitaria si accentuano, ma anche se accentua rendendo conto di una serie di
cose che le stanno succedendo persona in qualche modo non ha più la funzione di specchio che ha il mondo
ditorno. Quindi l'ansia e l' angoscia Quindi, nel premorboso c'è già il prodrone in fase molto più
suprematica, il prodromico sono le stesse cose che diventano molto più accentuate e addirittura intervengono a
modificare la vita quotidiana della persona che sta molto da solo, molto in camera poi gli si dice che è un
Ikikomori sì sarà anche Kikomori, ma alcuni sono schizofremici.

Non sono i kikomo, cioè il senso di fare le diagnosi, scusatemi anche sta cosa qua sono le parole che
diventano di moda e chi sta chiuso in camera come tardo adolescente non esce più è i chik sembra più
digniturdo essere chikikomori che schizo per me la diagnosi non è una questione di graduatoria è meglio una
cosa e l'altra di comprensione per aiutare la persona. Leggevo, non mi ricordo chi di voi ha fatto un
intervento rispetto alle classificazioni, ma certo che le classificazioni non devono essere usate per
stigmatizzare, ma la diagnosi non serve per stigmatizzare se è fatta bene serve per curare Cioè questa è la
differenza fondamentale.

Purtroppo a livello sociale diventiamo tutti ipersensibili. Ma l'essere chizofradico non è un insulto. È una
condizione di vita. Quindi, se Unichi Komori non è un Ikikomori ma è uno schizofrenico e uno schizofrenico lo
culo comunichi Komori io non gli faccio un gran favore al mio paziente. Perché magari ha bisogno di un
neurolettico ha bisogno di una vicinanza diversa e che magari improvvisamente non è più Nikikomori. Perché
perché riesce a uscire a fare delle cose.

Ma questo perché poi con le diagnosi davvero se le sentono di tutte una buona diagnosi serve per capire che
tipo di sinmatologia ha, quindi la sindrome che ti ho detto prima di cercare di contendere gli aspetti
disfunzionali delle sindrosi che tanto che se leggete le testimonianze, i libri delle persone con disturbo
psichico, alcuni quando ricevono la diagnosi giusta si sentono sollevati ma si sentono capiti dei grossi nel
modo giusto vengono

medicati nel modo giusto Voilà, questo è l'accentuazione, quello che porta persone che escono dal circuito
formativo scolastico. persone che cambiano radicalmente il loro aspetto fisico A volte chiude un degrado anche
c sporchi, non si lavano, usano gli stessi vestiti, usano vestiti incongruenti con l'ambiente nel quale
stanno.

Fino a quella che si chiama sindrome roslomica che non sono altro l'inizio della manifestazione della
sintomatologia così Le vie allucinazioni, possiamo parlare di disorganizzazione che sono le cose che ho detto
prima e la sintomatologia nega cioè il soggetto si ritira socialmente è apatico mico eccetera eccetera
anaffettivo eccetera quindi quando siamo la sindrome prodroica siamo entrati nella malattia.

Graficamente è questa cosa'è la mente nel giornale Fase premorbosa, il fattore di rischio, fase prodromica già
sintomi specifici fase acuta, esordio della malattia che poi può regredire, non presentarsi più rimane che
rimangono le caratteristiche di base oppure ci possono essere degli episodi di ricaduta ci può essere una
cronici Questo è il decorso a livello scientifico oggi riconosciuto della malattia storica.

È una malattia cronica vuol dire che non si guarisce dalla schifemia, ma questo non vuol dire ma non si possa
rientrare dalla sintomatologia invalidante che soprattutto lo ribadisco la sintomatologia ragazzi ultimo sport
sin la sintomatologia positiva, quindi deliri e allucinazioni e degli aspetti invalidanti della sintomatologia
negativa che sono soprattutto il retino Ok Questi filmati ve li metto tutti I filmati che li metterò sono
opzionali però Guardate che magari l'esame ve li faccio vedere e vi chiedo cos'è No, però guardate perché così
studiate Ultima cosacolo scorso colleghi secolo scorso Nel secolo scorso si sono chiesti, ma le schizofrennie
sono tutte uguali?

Ogni persona è una è un'espressione delle però appunto se non per fare classificazioni si sono accorto
studiando tantissimi casi Che ci sono quelle che hanno alcune caratteristiche hanno un decorso più favorevole.
decorso più favorevole vuol dire che rientrano prima nella sintomatologia invalidante.

E altre che hanno altre caratteristiche che invece sono un po' disastri, cioè sono quelle cambi di cadute che
hanno la cronicizzazione eccetera eccetera Hanno messo insieme un po' Queste caratteristiche di tutto fuori di
solito hanno un decorso favorevole Quando c'è una diagnosi, non c'è che riusciamo in modo creativo ad
intervenire dal punto di vista precoce vuol dire intervento farmacologico, cioè io intervengo in modo mirato
su che cosa? matologia L'andamento temporrale di solito disordine acuti, quelli drammatici con lo scompenso,
sono meglio di quelli ad andamento più sotto soglia.

Se uno fa un grande scompenso di un'allucinazioni, deliri, ricovero, eccetera, di solito la manifestazione
così che sembra quella più drammatica, no in realtà è quella che di solito hanno dei corsi più favorevoli. Di
solito il decorso è favorevole quando c'è un buon adattamento un buon funzionamento premorboso premorboso vuol
dire che il soggetto ha una rete sociale che ha una buona intelligenza a scuola funziona comunque ha portato a
casa un diploma. Anche questo lo capiamo vuol dire che sono soggetti che hanno delle risorse o personali o
familiari. Però sono indicatori di un buon decorso Il sesso femminile il sesso femminile ha decorsi è un
elemento protettivo.

Perché le donne hanno più hanno più Competenze sociali e più competenze linguistico relazionali, cioè parlano
di più si relazionano di più cioè hanno più caratteristiche che le favoriscono dal punto di vista protettivo
rispetto all'isolamento. Ma questo è per da un punto di vista sociale, non biologico. Boh, ma non appunto non
biologico, cioè nel senso magari perchéamo socializzate nel è più facile che come donne parliamo dei nostri
problemi rispetto a un uomo in questo senso, proprio a livello biologico, scusi la domanda. Anche a livello
biologico. Siete diversi E io sono molto contento delle diversità che vanno tutelate.

Dopo c'è anche l'imprinting sociale, quello c'è Però, però c'è un funzionamento cerebrale che ha delle
differenze questo è della malattia l'insorgenza della malattia meglio è perché meglio è perché vuol dire che
il soggetto riesce a costruire tutta una serie di competenze, risorse, reti prima l'intervento la malattia, ma
una volta costruita Svo Inizio lento andamento progressivo senso di dealizzazione, depersonalizzazione, ma mai
scompensi. Ritiro sociale, e adduria, cioè piano piano il paziente entra nella malattia con tutta una serie di
stranezza isolamento sociale eccetera. Quindi il cluster patologico dell'ipoverimento, cioè i sintomi
negativi.

La componente di disganizzazione elevata intelligenza è un discrimina nell'andamento delle malattie. prendiamo
anche neurologico, l'autismo a basso funzionamento, da qualche parte a basso funzionamento dire che c'è un
deficit di interlettivo ha una prognosi peggiore di un autismo ad alto funzionamento che è l'aserger. Ci sono
più chance se a livello intellettivo si funziona meglio. No, Ma La familiarità, quindi vuol dire che in linea
ereditaria nella storia familiare sono sempre c'è a proposito della componente genetica che girava c'è
familiarità questo vale anche per l'autismo.

Perché io ho un sospetto, ma non lo dico diagnostico perché ormai si è superata di essere mi dice che non si
può fare ma va bene E la precocità dell'inizio e la scarsità di una rete sociale adeguata, cioè questo è il
tema della modernità oggi le famiglie sono molto nucleari non sempre c'è una rete familiare sufficiente.
Pensate una famiglia di 50 anni fa, i nonni, la nonni, i fratelli, le sorelle, eccetera, ma perché perché
decongestione molto l'ambiente familiare e le aspettative sul soggetto.

Ha più interlocutori, magari quando la mamma o il papà sono stremati interghi in un altro e questo chiaramente
connota anche a livello di angoscia il soggetto. che ha interlocutori diversificati e freschi dico io, cioè
che possono uno può arretrare e tre un altro nella gestione della prendete chiaramente questa indicazione come
delle indicazioni massima non sono regole rigide, però devo dire che tra l'altro questese da Cassano che sono
andate il

Sanità sono tre volumi così che è la Bibbia sulla tutti e tre sulla chiia diciamo quello che oggi è fronte più
credibile a livello scientifico su questa malattia e lui loro diciamo concordano con queste però non sono una
regola, cioè possiamo trovare anche delle differenze nei casi un'ultima cosa Io caricherò appunto tutti i
filmati avete il giornale che dice esattamente le cose che vi ho detto dicevano i colleghe non vi ho fatto
vedere i filmati

dei pazienti e filettici perché non si può fare tutto scegliere Anche se mi sarebbe piaciuto soprattutto delle
ass però appunto, siccome ci tengo a questa cosa sull'epilessia non il grande male, ma il piccolo male sulle
crisi generalizzate ma che non hanno la fase tonico cronica risolutiva Perché insisto su queste epiles?

Perché passano inosservati classe dei foyer, eccetera perché tu vedi il bambino che magari è lì tra le nuvole
in realtà non è tra le nuvole e in una fase di o di coscienza perché è una crisi non però con la crisi Ora se
tu non hai nella testa di una parte la testa che può esserci anche una cosa non si impercetta che possono
avere problemi nella vita, perché se la se viene in una situazione dove la sua vitaranissima ma anche da
grande vuol dire

alla guida è un grosso e siccome questo tipo di epilessia si rileva soltanto grazie alle competenze degli
educatori docenti eccetera io vi invito a tenervi un polizzetto della vostra testa che a volte le assenze che
vediamo non sono distrazione ma possono essere possono essere ragazzi una tipo di epiressia che si chiama
piccolo male e che avviene così per Assenza temporanea della coscienza. Ok, tenetelo in una parte della
vostra.