Charles Gardou
Nessuna vita
è minuscola

Per una società inclusiva

MONDADORI
AA MONDADORI

---

Charles Gardou
Nessuna vita è minuscola
Per una società inclusiva
Traduzione e introduzione di Alain Goussot

---

Il Sistema Qualità di Mondadori Education S.p.A. è certificato da Bureau Veritas Italia S.p.A. secondo la Norma UNI EN ISO 9001:2008 per le attività di:
progettazione, realizzazione di testi scolastici e universitari, strumenti didattici multimediali e dizionari.
Edizione francese originale: Charles Gardou, La société inclusive, parlons-en! Il n’y a pas de vie minuscule, Toulouse, Éditions Érès,
2012


© 2015 Mondadori Education S.p.A., Milano
Tutti i diritti riservati

I diritti di memorizzazione elettronica, di riproduzione e di adattamento totale o parziale con qualsiasi mezzo (compresi i
microfilm e le copie fotostatiche) sono riservati per l’Italia. Le fotocopie per uso personale del lettore possono essere effettuate nei
limiti del 15% di ciascun volume/fascicolo di periodico dietro pagamento alla SIAE del compenso previsto dall’art. 68, commi 4 e 5,
della legge 22 aprile 1941 n. 633. Le fotocopie effettuate per finalità di carattere professionale, economico o commerciale o
comunque per uso diverso da quello personale possono essere effettuate a seguito di specifica autorizzazione rilasciata da
CLEARedi, Centro Licenze e Autorizzazioni per le Riproduzioni Editoriali, Corso di Porta Romana 108, 20122 Milano, e-mail
autorizzazioni@clearedi.org e sito web www.clearedi.org.

Progetto di copertina di Alfredo La Posta 

In copertina: © Julio Gamboa/Gallery Stock. 

Questo ebook contiene materiale protetto da copyright e non può essere copiato, riprodotto, trasferito, distribuito, noleggiato,
licenziato o trasmesso in pubblico, o utilizzato in alcun altro modo ad eccezione di quanto è stato specificamente autorizzato
dall’editore, ai termini e alle condizioni alle quali è stato acquistato o da quanto esplicitamente previsto dalla legge applicabile.
Qualsiasi distribuzione o fruizione non autorizzata di questo testo così come l’alterazione delle informazioni elettroniche sul regime
dei diritti costituisce una violazione dei diritti dell’editore e dell’autore e sarà sanzionata civilmente e penalmente secondo quanto
previsto dalla Legge 633/1941 e successive modifiche.
Questo ebook non potrà in alcun modo essere oggetto di scambio, commercio, prestito, rivendita, acquisto rateale o altrimenti
diffuso senza il preventivo consenso scritto dell’editore.
In caso di consenso, tale ebook non potrà avere alcuna forma diversa da quella in cui l’opera è stata pubblicata e le condizioni
incluse alla presente dovranno essere imposte anche al fruitore successivo.
Per eventuali e comunque non volute omissioni e per gli aventi diritto tutelati dalla legge, l’editore dichiara la piena disponibilità.

Per informazioni e segnalazioni:
Servizio Clienti Mondadori Education
e-mail servizioclienti.edu@mondadorieducation.it
numero verde 800 123 931

---

Indice
Introduzione: quale inclusione?, di Alain Goussot
Prologo. Quando appare un concetto…
1. Nessuno ha l’esclusività del patrimonio umano e sociale
2. L’esclusività della norma non è di nessuno; la diversità siamo tutti noi
3. Né vita minuscola né vita maiuscola
4. Vivere senza esistere è la più crudele delle esclusioni
5. Ogni essere umano è nato per l’equità e la libertà
6. Epilogo. Una società inclusiva è una società senza privilegi, senza esclusività né esclusioni
Bibliografia
Indice dei nomi

---

Introduzione: quale inclusione?
Questo libro di Charles Gardou colpisce per la sua chiarezza e incisività,
interpella la nostra società, i cittadini e le istituzioni, pone la questione della
responsabilità di ognuno di fronte alla tutela dei diritti e della dignità delle
persone con disabilità. Gardou è un attento studioso della condizione delle
persone con disabilità e del come le varie società e culture ne concepiscono
la posizione, lo status, il ruolo e il tipo di accompagnamento. Nei suoi lavori
si propone di decostruire i luoghi comuni sulle disabilità e afferma che
occorre anche osare dimostrarsi rivoluzionari «cioè innovatori, creativi,
originali. La rivoluzione culturale sta, in parte, nell’audacia del pensiero
contro i benpensanti; contro il genere comune del “political correct”: forse
contro noi stessi» (Gardou, 2007, p. 23). I suoi lavori affrontano la questione
della vita dei soggetti con disabilità in modo interdisciplinare e globale,
analizzandone lo sviluppo nell’arco di un’intera vita dai punti di vista
antropologico, sociologico, psicologico, filosofico, pedagogico e politico.
Interroga nelle sue riflessioni e ricerche gli attori dell’ecosistema relazionale
delle persone con disabilità: parenti, genitori, esperti della riabilitazione,
medici, operatori sociali; ma soprattutto tenta il più possibile di dare voce a
chi vive sulla propria pelle la condizione della disabilità e le sue conseguenze
non solo neurofisiologiche ma anche sociali e psico-culturali. L’elenco dei
suoi lavori è lungo e tratta tutti gli aspetti della vita della persona disabile
nelle nostre società occidentali ma anche in Asia, Africa, America Latina e
del Nord. Tra i lavori di Gardou possiamo ricordare Diversità, vulnerabilità e
handicap (per una nuova cultura della disabilità), Désinsulariser le handicap
(quelles ruptures pour quelles mutations culturelles?), Le handicap au risque
des cultures (variations anthropologiques), Pascal, Frida Kahlo et les autres

---

(ou quand la vulnerabilité devient force), Parents d’enfant handicapé (le
handicap en visages), Professionnels auprès des personnes handicapées (le
handicap en visages), Frères et soeurs de personnes handicapées (le handicap
en visages), Le handicap par ceux qui le vivent, Handicap, una Encyclopédie
des savoirs (des obscurantismes à de nouvelles lumières).
La sua concezione antropologica lo porta ad evidenziare la varietà delle
risposte culturali e a capire i meccanismi di produzione socio-culturale
dell’handicap ma anche le forme di accoglienza e riconoscimento che danno
dignità e cittadinanza alle persone disabili. Non ignora il carico di sofferenza
che può accompagnare la condizione della persona disabile, ma sottolinea
ugualmente come la debolezza, la fragilità e la malattia possono trasformarsi
in risorse non solo per il soggetto disabile ma anche per tutta la comunità. Il
tema della società inclusiva viene affrontato da Gardou nella prospettiva di
una concezione nuova della democrazia e di un approfondimento del
concetto di diritto di cittadinanza. Riprende la triade repubblicana della
Rivoluzione francese, libertà, uguaglianza e fratellanza, interpretandola alla
luce della condizione delle persone disabili considerate come altre
minoranze (immigrati, minoranze etniche e culturali, minoranze sessuali) i
cui diritti fondamentali vanno tutelati per poter affermare che la nostra
democrazia è veramente pienamente compiuta. Come mostra Gardou,
questa tensione verso l’allargamento dei diritti di cittadinanza alle persone
con disabilità è una necessità umana che ci riguarda tutti; un fatto di civiltà
che riguarda la nostra stessa umanità e anche un imperativo categorico sul
piano etico. Nelle parole di Gardou risuonano i pensieri di Jean-Jacques
Rousseau sull’uguaglianza e di Immanuel Kant sulla responsabilità etica che
fa di ogni essere umano, a prescindere dalle sue origini etniche, culturali,
della presenza o meno di un deficit, un valore assoluto e una finalità nel
rispetto della dignità di ogni esistenza umana. Gardou non nasconde che ci
sia ancora molto da fare in materia di civiltà e questo ovunque nel mondo,
comprese le società europee e nord-americane che si ritengono più avanzate;
nota altresì che le logiche utilitaristiche dell’economia di mercato tendono a
produrre esclusione, discriminazione e non inclusione, accoglienza e
riconoscimento delle differenze. Scrive Gardou in Camminare verso
l’Universale:

---

L’inclusione non è nell’ordine di una necessità legata solo e unicamente alla disabilità:
appartiene anche ad un investimento globale e presuppone un processo di mutamento
culturale. Bisogna rifarsi una cultura, niente di meno, una cultura dell’unità multiplex, come la
chiama Edgar Morin. La scuola ne costituisce il solco. Poiché ormai l’abbiamo capito, non
conviene più pensare ed agire in termini specifici per gruppi considerati come particolari.
Bisogna impegnarsi a rendere più confortevole l’esistenza, a umanizzare per tutti, partendo dal
principio universale di accessibilità e dal concetto di qualità della vita. Ecco ciò che bisogna
rendere cosciente: siamo fatti per vivere insieme, quello che è facilitante per gli uni è benefico
per gli altri. […] Riconoscere il diritto alla singolarità, anche nelle sue espressioni talvolta
estreme; autorizzare ognuno a portare al bene comune la propria biografia originale; darsi
reciprocamente, con il legame sociale, una appartenenza all’Universale; ammettere che la
vulnerabilità è alla radice, al centro, della parte più intima di ogni essere umano e di ogni
esistenza. (Gardou, 2007, p. 321)
La questione del riconoscimento delle differenze non può non basarsi
sull’uguaglianza delle opportunità nell’accesso all’istruzione, ai luoghi di vita
sociale, alla salute, all’alloggio, alla cultura e alla vita politica. Se non c’è
uguaglianza tra le libertà vuol dire che qualcuno è più libero dell’altro; il
cosiddetto normodotato, il ricco, il bianco anglosassone protestante, il
colonizzatore ecc. In una società basata sullo sfruttamento dell’uomo
sull’uomo, sull’ingiustizia e sul dominio non ci sarà accoglienza ma solo
respingimento, non inclusione ma esclusione, non incontro ma scontro e
distruzione del diverso, non pluralismo ma pensiero unico, ci sarà
unicamente normatività e monolinguismo oltre che monoculturalismo e
razzismo. La discriminazione è anche il prodotto di un meccanismo psico-
sociale e culturale che fa dell’altro appartenente ad una minoranza (disabile,
immigrato, omosessuale, gruppo etnicoculturale minoritario o gruppo
politico minoritario) una non-persona che viene marginalizzata in un non-
luogo: in un ghetto sociale, in una periferia, in una riserva, in una
istituzione chiusa.
Una società dove le relazioni umane sono basate sulla trasformazione di
tutto, compresi gli esseri umani, in merce, tende a reificare le differenze e a
trasformarle in strumento, mezzo od oggetto. Come dice il filosofo Jean-
Francois Malherbe nel suo libro L’educazione di fronte alla violenza, la
tendenza a fare dell’altro un oggetto rappresenta una vera violenza che
riduce la persona umana ad una cosa e, quando va bene, ad un oggetto di

---

assistenza e di cura, non concependolo mai come un soggetto di diritto, di
desiderio e di bisogno. E fa bene Charles Gardou a ricordare che non
bastano le leggi per garantire il rispetto della dignità, l’autonomia, il
riconoscimento delle differenze, la cooperazione e l’accoglienza solidale e
inclusiva: se non cambiano le mentalità, la cultura diffusa, fatta di egoismo e
intolleranza, e l’insieme dei rapporti sociali che producono e riproducono a
tutti i livelli le diseguaglianze, non ci può essere cittadinanza attiva, non solo
per le persone con disabilità ma per tutti. Ne va quindi della natura stessa
della nostra democrazia. Nella società del capitalismo finanziario dominante
dove conta solo quello che è utile al profitto il disabile esiste come merce sul
mercato di scambio degli appalti dei servizi di assistenza oppure come
consumatore di farmaci, ultimamente di psicofarmaci. In quanto tale il
soggetto disabile viene identificato con l’etichetta diagnostica e le sue
possibili patologie; come cliente e non come persona portatrice di storia, di
cultura, con una identità, dei vissuti e dei sentimenti. L’assistenzialismo e la
medicalizzazione ne fanno un oggetto manipolabile dipendente dal sistema
economico e da quello degli specialisti; l’agire che caratterizza questo genere
di rapporto è di tipo strumentale, quello che domina è la logica utilitaristica
dell’efficienza. Come ha scritto Jurgen Habermas nei suoi libri La teoria
dell’agire comunicativo e L’inclusione dell’Altro, nell’agire strumentale che
trasforma l’altro (il disabile, il malato, il ragazzo “difficile”, l’immigrato) in un
oggetto da manipolare c’è solo adattamento ad una norma, integrazione
sistemica e non inclusione. Invece nell’agire comunicativo esiste un
autentico rapporto dialogico che accoglie l’altro come attore-autore
riconoscendone la specificità e garantendo in questo modo l’accoglienza
delle differenze e l’inclusione di tutte le particolarità in un ambiente
modificato che sa aprirsi alla solidarietà e all’incontro con l’alterità. Solo così
diventa possibile il rapporto tra particolarità e universalità, tra similitudine e
differenza. Riprendendo le tesi del filosofo Jean-Luc Nancy sull’essere
insieme singolare e plurale, Gardou scrive:
Non c’è, da un lato, la loro singolarità straordinaria e, dall’altro, la singolarità ordinaria. I
confini sono confusi. Siamo tutti, disabili o non, “singolari plurali” tutti “singolarmente plurali
e pluralmente singolari”. Né più né meno. Degli esseri intermediari tra un più e un meno, un
meno e un peggio, un al di sotto e un al di sopra. (Gardou, 2007, p. 318)

---

In questo senso si può affermare con lo stesso Gardou che effettivamente
la disabilità interpella la condizione umana; ricordando Joe Bousquet, amico
degli scrittori Paul Valéry, André Gide, Paul Eluard e Louis Aragon, rimasto
paralizzato dopo una grave ferita, che affermava: «Devo alla mia ferita di
avere appreso che tutti gli uomini erano feriti come me», ci porta a riflettere
sul come la persona disabile rimandi ad ognuno le proprie ferite, che siano
fisiche o psicologiche, la propria umanità complessa e contraddittoria. Il
sapere riconoscere l’altro dentro di sé ci porta ad un ragionamento
sull’importanza dei legami sociali e del ruolo della comunità; ma quale
comunità? Sappiamo che una certa ideologia comunitarista si basa sulla
purificazione, l’esclusione e la stigmatizzazione: in quel tipo di comunità
(etnica, religiosa o politica) si esclude ogni pluralismo, ogni idea di
meticciamento, ogni concezione di reciprocità e di cooperazione. Tutti si
devono adattare alla norma od essere esclusi e eliminati. Gardou critica a più
riprese questa concezione particolaristica che tende ad eliminare la
dimensione universale dell’umanità di ogni essere umano. Paradossalmente
in nome della difesa e del riconoscimento della diversità si può arrivare a
costruire dei nuovi muri e delle separazioni che prima non esistevano: si
tende così a scindere l’essere insieme simile e diverso, singolare e plurale.
Questa enfatizzazione delle diversità è in fondo speculare alla negazione
dell’esistenza delle differenze in nome di un universalismo astratto che
funziona come meccanismo assimilatorio e non inclusivo, cioè un
adattamento passivo dell’alterità alla norma definita dalla maggioranza.
Ogni giorno vengono inventate nuove categorizzazioni in nome del
riconoscimento della diversità, in realtà sono forme moderne e sofisticate di
etichettare l’altro che finiscono per incasellare e per semplificare in modo
riduttivo la realtà ricca e complessa dello sviluppo umano, in particolare di
quello che il pedagogo belga Ovide Decroly chiamava lo sviluppo irregolare.
Si finisce per volere adattare in modo standardizzato i “comportamenti
problematici” e per eliminare il carattere universale dell’irregolarità dello
sviluppo di ogni essere umano, liquidando in questo modo il nesso tra
similitudine e differenza.
Nel suo contributo al volume curato da Gardou sulla disabilità e intitolato
De la marge vers le coeur de notre complexité humaine, il filosofo André
Comte-Sponville scrive:

---

Un essere umano non è una merce, che si potrebbe valutare, né una performance, che si
potrebbe misurare. È un fine in sé, spiega Kant, appunto una persona. Un mezzo può essere
misurato, legittimamente, con le sue performances. Un fine in sé, no. La dignità di un essere
non dipende da una quantificazione, né da una valutazione, né da una tariffa, ma da un
riconoscimento e da un rispetto. (Gardou, 2007, p. 21)
Comte-Sponville si chiede anche cosa ci insegna la disabilità
sull’uguaglianza e risponde che non è né il fatto né il risultato di un giudizio
di valore (o di una valutazione), ma il rifiuto di sottomettere il diritto al fatto
e il valore alla valutazione quantitativa. Per Comte-Sponville:
Le nozioni di sotto-uomo o di super-uomo non sono solo odiose, checché ne dica Nietzsche,
ma non sono accettabili poiché tutti gli esseri sono uguali in diritti e in dignità, e questo non
dipende dalle loro performances; questo dipende dalla loro umanità e dalla nostra. (Gardou,
2007, p. 45)
Una logica sociale e culturale inclusiva richiede secondo Gardou di
rompere con alcuni schemi precostituiti:
1. Le persone disabili devono avere una vita autonoma e cittadina: ci
vogliono quindi delle politiche di accessibilità per tutti. «Vivere una
condizione di disabilità – nota Gardou – non diminuisce ma aumenta
l’esigenza di creare per ognuno le condizioni di esercizio di un potere
reale sulla propria vita, come individuo e come cittadino» (p. 322).
2. Vita dignitosa, salute, etica e deontologia: «Abbiamo bisogno di pratiche
quotidiane impegnate nella preoccupazione di rispettare la persona con
tutte le sue fragilità».
3. Diritto ad una vita affettiva, sessuale e familiare: «Ognuno è riconosciuto
nella sua singola capacità di desiderare e d’incontrare l’altro». Nessuna
decisione che riguarda il progetto di vita affettiva deve essere presa da un
soggetto terzo (che sia medico, istituzione, servizio) senza il consenso
informato e condiviso e la partecipazione attiva della persona disabile.
4. La vita scolastica inclusiva: la scuola della Repubblica è la scuola di tutti i
bambini della Repubblica; crea le condizioni dell’accoglienza di tutti e
facilita il riconoscimento delle differenze tramite le azioni di mediazione

---

pedagogica. Ognuno deve potere istruirsi ed essere accompagnato in
questo suo percorso.
5. Il diritto ad una attività e vita professionale: «Chi può misurare la
“produttività” di quelli sospettati di essere “non produttivi”? Chi può
profetizzare quello che può “prodursi” quando si offre loro la possibilità
di operare con le loro mani e il loro spirito?».
6. Vita artistica e culturale: «I luoghi dell’educazione, le istituzioni culturali
e artistiche riconoscono pienamente ciò che è l’arte, il suo potere di
scuotere la norma».
7. Diritto alla vita sportiva e al divertimento: la vita sportiva che accoglie le
differenze e adatta il contesto per promuoverla e un ambiente che crea le
condizioni dell’accesso ai luoghi della convivialità per le persone disabili.
La questione posta in questo volume riguarda la natura della nostra
democrazia, la sua capacità a dare sostanza reale nelle strutture sociali e
culturali alla realizzazione della libertà per tutti, dell’uguaglianza attenta alle
differenze e al loro rispetto e della fratellanza che ci fa sentire l’altro diverso
come simile poiché parte integrante della medesima umanità. I temi
dell’accoglienza, dell’accessibilità ai diritti, della giustizia nelle relazioni
sociali, dell’incontro e dell’amore verso l’altro anche se diverso si ritrovano in
tanti pensatori citati da Gardou. Leggendo queste pagine sulla società
inclusiva che riguardano la nostra condizione umana ci vengono in mente le
considerazioni dello scrittore russo Lev Tolstoj sulla vita e il senso
dell’esistenza, riflessioni che troviamo nei suoi diari personali ma anche in
diversi testi come Perché vivo?, La Vita, Il Pensiero dell’Umanità. Tolstoj parla
di amore e di fraternità, si rifa all’essenza del messaggio evangelico, si
riferisce a filosofi come Rousseau, Pascal, Kant, Amiel e ai grandi pensatori
delle varie religioni dell’umanità; evidenzia il carattere insieme finito e
infinito dell’essere umano, denuncia le strutture d’ingiustizia che producono
diseguaglianze, miseria, violenza, intolleranza, esclusione e guerre. Tolstoj
non solo prende la difesa dei più deboli, dei poveri e degli sfruttati ma
mostra come l’anomalo sia spesso più vicino alla verità che non il
normodotato o quello considerato come furbo e intelligente; scrive fiabe
come Ivan Lo scemo, dove è proprio “l’insufficiente mentale” a trovarsi
vicino alle risposte vere e con la sua semplicità arriva a toccare il senso
profondo della condizione umana. Tolstoj parla della necessità dell’amore per

---

la comunione tra gli uomini. «Senza amore – egli scrive – si possono
manipolare solo oggetti; senza amore, si possono tagliare alberi, fabbricare
mattoni, forgiare il ferro; ma senza amore non si possono trattare gli uomini.
Se non provi amore per gli uomini, occupati di te stesso, maneggia delle
cose, ma lascia stare gli uomini. Quando ti permetterai di trattarli senza
amore, diventerai non un uomo, ma una bestia e sarai infelice anche tu»
(Tolstoj, 1917, p. 143).
Tolstoj parla dell’assurdità di considerare gli uomini come diseguali
perché diversi; non esita ad affermare che «la base della vita dell’uomo, è la
presenza in lui dello spirito divino, uguale in ogni uomo. Ed ecco perché gli
uomini sono tutti uguali tra di loro». Egli critica le classificazioni artificiali
che giustificano le diseguaglianze anche se spesso mascherate da
considerazioni scientifiche; si afferma in questo modo «che gli uni possono
essere migliori degli altri, perché gli uni sono collocati da alcuni uomini in
una determinata categoria e gli altri in un’altra». Per Tolstoj «l’uomo che
comprende il senso e il significato della vita è obbligato a sentire la sua
uguaglianza e fratellanza con tutti gli uomini non solo del proprio popolo,
ma di tutti i popoli» (Tolstoj, 1898, p. 162). Al di là delle differenze culturali
e fisiche tutti gli esseri umani sono uguali; in una società umana animata dal
senso della giustizia e dallo spirito di solidarietà c’è il riconoscimento per
tutti di uguali diritti all’accesso alle opportunità della vita in comune e al
rispetto della dignità.
Oggi nel mondo le persone disabili rischiano seriamente di essere vittime
delle politiche di austerità e il movimento di lotta per i loro diritti di subire
un arretramento come quello per i diritti di tutte le altre minoranze. In un
quadro di diseguaglianze sempre più palesi dovute alle politiche economiche
e finanziarie di tipo neoliberista che tagliano la spesa pubblica lasciando ai
mercati il potere di regolare i rapporti sociali assistiamo allo sviluppo di
tendenze neodarwiniste e a nuove forme di maltusianesimo: chi è debole,
disabile, non produttivo secondo gli schemi della competitività imposta dal
nuovo capitalismo globale viene considerato come un peso e come un
problema. 
Assistiamo 
anche 
al 
ritorno 
a 
nuove 
forme 
di
istituzionalizzazione e di medicalizzazione che identifica la persona disabile
con il suo handicap o patologia non contemplando più la sua ricca
personalità. Nel mondo del mercato globale, della mercificazione di tutti i
rapporti umani, dell’alienazione sociale e dell’apparizione di nuove forme di

---

esclusione e di schiavitù salariata non c’è spazio per le persone disabili come
soggetti di diritto. Tutt’al più possono esistere come consumatori di farmaci
e come oggetti di cura e di assistenza funzionali alle logiche di mercato. La
questione delle persone adulte con disabilità rappresenta sempre di più una
questione sociale e umana prioritaria: con l’allungamento della vita in
Europa, numerose sono le persone disabili che vivono la complessità della
vita adulta in un contesto d’impoverimento delle relazioni, di opportunità,
di frammentazione delle reti familiari nonché di individualismo diffuso e di
crollo delle reti di solidarietà. Se volgiamo il nostro sguardo verso la
condizione di molte persone disabili in continenti devastati dallo
sfruttamento e la povertà come l’Africa e alcune zone dell’America Latina e
dell’Asia, ci rendiamo conto che la parola diritti umani è qualcosa di vuoto
per milioni di persone. Guerre, diseguaglianze, sfruttamento e fame sono
purtroppo molto presenti in tante parti del mondo; l’attacco fatto dagli
ambienti della finanza, e dai governi che li sostengono, al sistema dei diritti
sociali conquistati in Europa nel secondo dopoguerra aumenta la sofferenza
e il non rispetto della dignità della persona umana. La disoccupazione,
l’impossibilità di potersi curare perché la salute non è più considerata un
diritto ma un costo, il non accesso allo studio e l’espulsione da ogni
possibilità d’istruzione e formazione permanente poiché la scuola e la
cultura sono viste come non produttive (e anche un tantino pericolose)
tracciano un contesto che colpisce innanzitutto i più fragili, e fra questi le
persone con disabilità e le loro famiglie. Come scrive Gardou:
Le persone disabili permettono di “decriptare” una cultura, analizzare meglio la condizione di
coloro che ne fanno parte e comprendere la loro lotta quotidiana per trovarsi un posto. In essi
sono riposti tutti i grandi temi antropologici: le questioni del potere, dell’identità, delle
credenze, delle rappresentazioni del corpo, delle modalità di socializzazione. (Gardou, 2006, p.
192)
Alain Goussot
Bibliografia

---

GARDOU, C., Diversità, vulnerabilità e handicap, Trento, Erickson, 2006.
GARDOU, 
C., 
Le 
handicap 
au 
risque 
des 
cultures 
(variations
anthropologiques), Toulouse, Eres, 2010.
GARDOU, C. (a cura di), Désinsulariser le handicap: quelles ruptures pour
quelles mutations culturelles?, Toulouse, Eres, 2007.
GARDOU, C., Handicap, une Encyclopédie des savoirs (des obscurantismes à de
nouvelles lumières), Toulouse, Eres, 2014.
GARDOU, C., Parents d’enfant handicapé; le handicap en visages, Toulouse,
Eres, 2012.
GARDOU, C., Pascal, Frida Kahlo et les autres, ou quand la vulnérabilité
devient force, Toulouse, Eres, 2014.
GARDOU, C., Professionnels auprès des personnes handicapées: le handicap en
visages, Toulouse, Eres, 2010.
GARDOU, C., Frères et soeurs de personnes handicapées: le handicap en
visages, Toulouse, Eres, 2012.
GARDOU, C., Le handicap pour ceux qui le vivent, Toulouse, Eres, 2009.
GOUSSOT, A., Il Disabile adulto: anche i disabili diventano adulti e
invecchiano, Sant’Arcangelo di Romagna, Maggioli, 2009.
HABERMAS, J., L’inclusione dell’Altro, Milano, Feltrinelli, 2002.
MALHERBE, J.-F., L’Educazione di fronte alla violenza, Foggia, edizioni del
Rosone, 2014.
NANCY, J.-L., Essere singolare plurale, Torino, Einaudi, 2001.
TOLSTOJ, L., Journal intime, Paris, Flammarion 1917.

---

Prologo. Quando appare un concetto…
A cosa pensi?
– Non ho né l’apparenza che avrei voluto né il posto, né il ruolo
desiderati.
Sei qui tra noi…
– Vedi il cammino stretto in cui mi tocca camminare,
simile ad uno smarrito.
Venuto da dove? Per andare dove?
/…
Quando un concetto appare, è naturalmente sottoposto a dibattito. Né il
suo significato né il suo valore sono scolpiti nel marmo; ha solo la portata e
il potere che gli viene attribuito. È così ugualmente per quello di società
inclusiva, dalle molteplici declinazioni. Si parla di educazione, di accoglienza
della prima infanzia, di scuola, di università e di luoghi professionali
inclusivi. Auspichiamo lo sviluppo di pratiche culturali, artistiche, sportive o
turistiche inclusive. Desideriamo delle politiche, delle legislazioni, delle
strutture e dei dispositivi inclusivi. Aspiriamo alla costruzione di un
ambiente inclusivo. Si spera in generale in uno sviluppo inclusivo e, più
globalmente, in una cultura inclusiva.
Tuttavia, la diffusione rapida e ampia di questo concetto, con il suo corteo
di derivati, fa nascere il sospetto che si tratti solo di uno schermo di fumo
retorico, un gioco astratto che nasconde una realtà più traditrice che
virtuosa. Una nuova musica rarefatta, una danza con parole venute
artificialmente a sostituirsi a quelle anticamente forgiate intorno alla

---

nozione d’integrazione. Un luogo comune abusivamente evidenziato:
«Un’assurdità messa su dei trampoli» 1. Quali considerazioni trarne?
Oppure, al contrario, preannuncia un’evoluzione dei nostri valori e delle
nostre pratiche? Costituisce un cambiamento di paradigma collocando a un
livello superiore le nostre concezioni della vita comune? Può rinnovare la
nostra visione del patrimonio umano e sociale, da cui i più vulnerabili sono
spesso esclusi? Rispecchia un altro modo di considerare questa espressione
della fragilità umana che è la disabilità? Costituisce un plusvalore che il
corpo sociale è chiamato a cogliere? Segna un momento particolare della
nostra coscienza collettiva?
Senza visitarne contorni, pieghe e risvolti, si rischia di passare a fianco del
senso profondo. Anzi: di snaturarlo. Queste pagine interrogano quindi i
diversi strati di significato di questo concetto. Si sforzano di chiarirne le
molteplici sfaccettature partendo da una giusta comprensione delle realtà di
vita degli esclusi e delle loro sofferenze in un contesto paradossale. Progressi
senza precedenti in campo scientifico e tecnico, della conoscenza della vita e
dell’universo hanno in effetti cambiato l’aspetto del mondo attuale. Hanno
trasformato, in certi luoghi del pianeta, gli stili di vita dei suoi abitanti.
Eppure le diseguaglianze si stanno accentuando qua e là. Nelle nostre società
industriali, l’homo oeconomicus 2 fa regnare la legge ferrea del mercato, della
competitività senza pietà e della produzione a oltranza di beni materiali. Al
di là di un consenso di facciata per combattere i fenomeni di esclusione,
regna la stagnazione.
Il nostro universo sociale, su questo punto troppo simile a se stesso,
sembra muoversi in un equilibrio metastabile 3. Quale catalizzatore verrà a
rompere questo stato di tensione, ricco di virtualità? Quale impulso potrà
accelerare le profonde trasformazioni permettendo ai più fragili di
beneficiare a pieno diritto della loro parte del patrimonio comune? Perché le
loro difficoltà crescenti accompagnano, come l’ombra la luce, le facilità
sempre più grandi degli altri. Quelli che possono accedere praticamente a
tutto continuano a detenere il controllo di questo patrimonio. In senso
opposto alla secolare speranza di ridurre le disparità, permangono isole di
benessere a costeggiare oceani d’impedimento e di esclusione. Questa
asimmetria, o meglio questa frattura, è uno dei fatti più preoccupanti dei
nostri tempi contraddittori. È una carenza della nostra società ma, più

---

ancora, il segno di queste carenze, che pesa come una cappa di piombo sul
divenire collettivo.
In un tale contesto, su quali pilastri può edificarsi una società inclusiva?
In riferimento a quali principi ed esigenze che, da una parte, rimandano ai
concetti universali della nostra condizione umana e, dall’altra, ai beni
comuni da distribuire con equità? Ponendoci queste domande forse
potremmo cominciare a risolvere alcuni quesiti, così come Diogene provava
il movimento camminando.
Cinque sono gli assiomi – nel senso primo di “ciò che è giudicato degno”
– che costituiscono i pilastri sui quali bisogna appoggiare l’edificio da
costruire.
Il primo sostiene che nessuno ha l’esclusività del patrimonio umano e
sociale. Il secondo afferma che l’esclusività della norma non appartiene a
nessuno e che la diversità siamo tutti noi. Il terzo ricorda che non c’è vita
minuscola o maiuscola. Il quarto afferma che vivere senza esistere è la più
crudele delle esclusioni. L’ultimo sottolinea che ogni essere umano è nato
per l’equità e la libertà.
La nostra riflessione ci conduce a percorrere diversi sentieri e a esplorare
diversi campi. Ci porta a confrontare punti di vista antropologici, etici,
filosofici e politici, come un’eco alle parole di Leonardo Boff e a quelle,
provenienti da un’altra dimensione culturale, di Bertold Brecht. Il primo,
filosofo brasiliano, scrive che «ogni punto di vista è la vista di un punto» 4; il
secondo, che attribuiva al teatro un ruolo innanzitutto didattico, desiderava
applicare a se stesso queste parole: «pensava in altre teste, e, nella sua,
pensavano altri».
Questo pensiero aperto, meticcio, proveniente da un dialogo con altre
fonti e altre voci, orienta la scrittura di questo libro.
 
1 È in Sophismes anarchiques (1791-1792) che Jeremy Bentham, fondatore dell’utilitarismo morale,
usa questa espressione a proposito della “Dichiarazione dei diritti dell’uomo e del cittadino”, adottata
in Francia il 26 agosto 1789, dopo l’abolizione del feudalesimo.
2 L’homo oeconomicus è un soggetto concepito come agente economico razionale, di cui si può
aumentare l’utilità per adattarlo alle esigenze di efficienza del mercato. Questo concetto si è imposto

---

nelle scienze sociali per designare la formattazione di un comportamento umano orientato verso
l’interesse personale. P. Demeulenaere (1996), Homo oeconomicus. Enquete sur la construction d’un
paradigme, Paris, PUF, coll. “Quidrage”, 2003.
3 I fisici conoscono bene questo stato dell’acqua in sopraffusione, ancora liquida nonostante una
temperatura inferiore al suo punto di solidificazione. Il concetto è bene illustrato dall’episodio dei
cavalli del lago Ladoga in Russia, durante l’inverno 1942 (C. Malaparte, Kaputt, Milano, Adelphi,
2001).
4 L’opera di L. Boff, A. Aguia e A. Galinha (L’aquila e la gallina, Petropolis, Editora Vozes, 1977) è
una metafora della condizione umana attraverso la storia di un’aquila che, catturata da un contadino,
cresce in mezzo alle galline.

---

1. Nessuno ha l’esclusività del patrimonio umano e
sociale
Il tuo sguardo si fa duro, stai in silenzio.
– Temo le ferite vive, mai cicatrizzate.
– A conti fatti, rischi di perderti.
– Non vedi che, per me, non si alza mai il giorno?
/…
Non basta vivere su uno stesso territorio per appartenere alla sua
comunità, bisogna per questo condividerne il patrimonio educativo,
professionale, culturale, artistico, comunicativo. Gli stranieri, le popolazioni
isolate o nomadi, le minoranze linguistiche o culturali, i membri di altri
gruppi svantaggiati o marginalizzati non usufruiscono pienamente di questo
diritto. È il caso di gran parte delle persone disabili, alle quali ci interessiamo
prioritariamente in questo libro.
L’impatto della disabilità, che colpisce duramente una parte importante
dell’umanità, è in generale sminuito rispetto alla valutazione di altre
privazioni e di altre forme d’ingiustizia o di alienazione. La regola è di
evitare l’argomento. Generalmente trascurata e abbandonata, la minoranza
numerica 1 di quelli che vivono con un corpo o una mente recalcitranti si
trova in un grave stato di emergenza. Né il sistema attuale dei diritti
dell’uomo che dovrebbe proteggere e promuovere i loro diritti, né le norme e
i meccanismi in vigore sono in grado di fornire loro una protezione
adeguata 2. Nonostante diversi testi, regole e impegni nazionali e
internazionali, continuano, in modo diverso, ad essere oggetto di violazione
dei loro propri diritti in tutte le parti del mondo. Sono spesso esposti a

---

molteplici discriminazioni, a mancanza di cure, ad abbandoni e
maltrattamenti. Questi ultimi rappresentano in particolare ogni atto od
omissione aventi l’effetto di colpire gravemente, in modo volontario o
involontario, i loro diritti fondamentali, i loro diritti civili, la loro integrità
corporea, la loro dignità o il loro benessere generale, comprese le relazioni
sessuali o le operazioni finanziarie alle quali non vogliono o non possono
dare un consenso e che mirano esplicitamente a sfruttarli 3.
Vittime di interventi abitudinari o illegali nella loro vita privata, nella
loro famiglia o nel loro domicilio, non hanno la libertà di scegliere il loro
luogo di vita e i loro accompagnatori. A partire dall’età adulta, vengono
anche privati del diritto di fondare una famiglia e di conservare la loro
fertilità, usufruendo eventualmente di un aiuto appropriato nell’esercizio
delle loro responsabilità genitoriali. Non possono neanche beneficiare
dell’esercizio dei loro diritti politici su una base paritaria rispetto agli altri.
Le donne sono colpite ancora più crudelmente da perfide forme di
segregazione sociale e dalla mancanza di opportunità di partecipare ai vari
settori della vita civile, politica, economica, sociale e culturale.
Hegel scriveva: «Si dice ai governanti, agli statisti e ai popoli d’istruirsi
con l’esperienza storica. Ma quello che insegnano l’esperienza e la storia è
che i popoli e i governanti non hanno mai imparato nulla dalla storia» 4; e il
primo rapporto mondiale sulla disabilità sembra dargli ragione 5. Colmando
un vuoto nel sistema d’informazione e di indicatori sanitari e sociali, questo
rapporto, pubblicato nel giugno 2011, indica che, su una popolazione
mondiale di 7 miliardi, più di un miliardo vive in situazione di disabilità. Se
includiamo i loro familiari – genitori, fratelli e coniugi – quotidianamente
implicati, più di un terzo degli abitanti del pianeta vi si trova coinvolto in
modo diretto o indiretto.
Questa cifra non cala. Al contrario, aumenta di pari passo con lo sviluppo
demografico mondiale (3 miliardi di abitanti nel 1960; 4,5 nel 1980; 6 nel
2000), con i progressi in campo sanitario, con il miglioramento delle cure
neonatali e l’allungamento della speranza di vita. Aumenta anche a causa dei
conflitti armati, in particolare attraverso l’uso delle mine anti-uomo: per
ogni bambino ucciso altri tre vengono feriti e resi invalidi. È direttamente
proporzionale, inoltre, all’espansione della povertà di cui la disabilità è
insieme un fattore e un prodotto, ma anche della malnutrizione e del lavoro

---

minorile, della tossicomania, HIV e AIDS, degli incidenti e dei problemi legati
all’ambiente. Inoltre le catastrofi di origine naturale e umana, come il
terremoto di Fukushima in Giappone nel marzo 2011 accompagnato da una
catastrofe nucleare e, precedentemente, il sisma del gennaio 2010 a Haiti,
dove altre 200.000 persone vivono oramai quotidianamente in una
situazione di disabilità, hanno fatto prendere coscienza della disperazione
dei più fragili.
Ma non possiamo fermarci agli effetti per poi non vedere le cause 6.
Secondo i dati di questo medesimo rapporto, la maggior parte delle
persone disabili incontrano degli ostacoli in tutti i momenti della loro
esistenza e una su cinque ha gravissime difficoltà nella vita quotidiana. Sono
pochi i paesi che hanno creato dei dispositivi adatti ai loro bisogni specifici:
l’accesso alla scuola, ai luoghi professionali o culturali, ai mezzi di trasporto
e alle tecnologie della comunicazione è ostacolato; mancano i servizi di
riabilitazione, nell’ambito della salute, della sessualità e della riproduzione.
In questo modo, per l’assenza di cure, per l’incompetenza degli operatori
sanitari o per i rischi che comportano le spese al di sopra delle loro
possibilità, lo stato di salute dei disabili è notevolmente più basso rispetto
alla media. Per loro la probabilità di incorrere in un operatore sanitario
privo delle competenze adatte ai loro bisogni è due volte più elevata rispetto
agli altri, la probabilità di non essere trattati correttamente è quattro volte
superiore, quella di vedersi rifiutare la cura tre volte più alta.
Le scarse opportunità di scolarizzazione compromettono il loro divenire
professionale, e anche per questo motivo vivono al di sotto della soglia di
povertà, prigionieri del circolo vizioso handicap-povertà-maltrattamento-
discriminazione 7. Inoltre, queste persone sono in generale escluse dalle
strategie nazionali e internazionali che mirano alla riduzione della povertà.
La loro storia resta quella di un mondo che ha fatto della violazione dei
loro diritti un elemento di funzionamento delle società. Gaston Bachelard
affermava che «il reale non è mai quello che possiamo credere ma è sempre
quello che avremmo dovuto pensare» 8. Non possiamo più dire che
ignoriamo questa realtà oggettiva. La mancanza di una presa di coscienza è
una triste patologia.
La Convenzione internazionale delle Nazioni Unite relativa ai diritti delle
persone disabili, primo strumento internazionale giuridicamente vincolante,

---

adottata nel 2006 dall’Assemblea generale delle Nazioni Unite 9, si propone di
rimediare a queste privazioni nell’accesso al patrimonio umano e sociale che
assumono aspetti diversi.
Nei casi più estremi le persone disabili sono messe, in modo radicale, al
bando della loro comunità di appartenenza. Vengono allontanate come per
evitare un contagio. La credenza inconfessata che siano “naturalmente altre”
e la loro supposta improduttività le condannano a rimanere fuori dalla
porta. Questo ne fa degli esseri atopos, senza posto nella società. Espropriati.
Mantenuti “fuori luogo” 10. In un retro-mondo, una sorta di spazio bianco,
che le società tradizionali associavano all’idea di abbandono e di inesistenza
sociale. Resi invisibili, ontologicamente cancellati.
In molti casi, queste persone vengono orientate verso luoghi limitrofi,
dissociati, dove vivono tra parentesi, e dove si sforzano faticosamente di
tracciare un cammino impossibile. Nella maggior parte delle culture,
persiste questa tentazione: inserire queste persone speciali in luoghi speciali,
sotto la responsabilità di specialisti. Tenute a una certa distanza dalle attività
collettive, tagliate fuori dal continente degli altri, poste su una sorta di isola,
diventano dei visitatori episodici dello spazio comune, sottoposte a
specialisti e ad altri professionisti specializzati che se ne occupano in
strutture ad hoc.
Alla fine, se non sono direttamente o indirettamente tenute fuori,
possono conoscere un esilio all’interno della stessa società. Vengono
accettate senza tuttavia essere considerate come degli attori sociali degni di
partecipare alla vita della città. Delle linee di demarcazione le situano in una
posizione arretrata rispetto al movimento generale. Degli sguardi
indifferenti o stigmatizzanti le rendono “invalide”. Chi le incontra gira la
testa, e guarda da un’altra parte. Oppure vengono osservate da lontano. In
corsie di circolazione ben delimitate, non si attraversa per raggiungerle, non
si rischia di avvicinarsi troppo. Non sono sufficientemente lontane per non
essere viste, né abbastanza estranee per essere dimenticate. Né
sufficientemente vicine per essere riconosciute, né abbastanza familiari per
scrivere con loro una storia comune. Julien Green, eterno sradicato, segnato
dalla disumanità degli eventi del suo secolo, evocava «questo istante
singolare in cui ci si sente separati dal resto del mondo per il fatto di essere
se stessi» 11.

---

La Storia della follia nell’età classica, sorta di inchiesta storico-
antropologica sulla base di dati economici, medici, artistici e sociali, mette
in evidenza le variazioni, nel corso del tempo, dei meccanismi e delle
modalità di esclusione 12. Le società, secondo Michel Foucault, si
caratterizzano «secondo il modo che hanno di sbarazzarsi, non dei loro
morti, ma dei loro vivi». Le società a esclusione, come nell’antichità greca,
cacciano ed esiliano le persone non conformi. Le società di riscatto o di
riparazione compensano, convertendo in un debito il danno subito dalla
persona esclusa. Le società da massacro e da purificazione, come in
Occidente alle fine del Medioevo, puniscono, torturano, uccidono o
praticano dei riti purificatori. Le società da internamento, come quelle del
secolo XVI e XVII in un periodo in cui si arrestavano i vagabondi, si
internavano i poveri e si impediva la mendicità 13, crearono delle istituzioni
di sequestro e di incarcerazione.
Dalla scuola all’ufficio, dall’ospedale al carcere, dei micropoteri
sottomettono tutti a dei dispositivi disciplinari. Istituiscono dei regimi di
verità che presentano delle concezioni e delle pratiche, recenti e più antiche,
in qualche modo immutabili. All’origine dei fenomeni di esclusione,
impediscono ad alcuni l’accesso al patrimonio comune, per definizione
aperto a tutti. Questo senza fornire un diritto di passaggio categoriale e
senza interdizioni.
Ora, una società non è un club i cui membri possono accaparrarsi
l’eredità sociale per sé per goderne in modo esclusivo giustificando, allo
scopo di mantenerlo, un ordine che definiscono loro stessi. Non è neanche
un circolo riservato ad alcuni affiliati, occupati a percepire sussidi connessi a
una “normalità” concepita e vissuta come sovrana, tentati di costruire una
piccola società a proprio uso e consumo lasciando da parte quella più
grande. La società non è neppure un cenacolo dove gli uni potrebbero dire
agli altri, venuti al mondo ma esclusi dal farne pienamente parte: “Avreste gli
stessi diritti se solo foste come noi”. Non c’è una tessera associativa da
acquistare, né un diritto d’ingresso da conquistare. Né debitori né creditori
autorizzati a mettere i più vulnerabili sotto una cupola speciale. Né padroni
né schiavi. Né centro né periferia.
Ognuno è erede di ciò che la società ha di meglio e di più nobile.
Nessuno ha il privilegio di prestare, dare o rifiutare ciò che è di tutti. Ciò che

---

gli uomini devono gli uni agli altri è inestimabile. Le loro servitù originarie
li rendono interdipendenti. I loro destini sono intrecciati. Le loro vite sono
legate in un insieme composto di singolarità, nel quale ogni individuo porta
dentro di sé una particella di sorte comune.
La nostra eredità sociale verticale, trasmessaci dai nostri predecessori, e
quella orizzontale, frutto del nostro tempo, compongono un patrimonio
indiviso. Ogni cittadino ha lo stesso diritto di beneficiare dell’insieme dei
beni sociali, che si definiscono attraverso il fatto di essere beni comuni 14: la
città, i trasporti, gli spazi comuni, le sale cinematografiche, le biblioteche, le
strutture sportive e ricreative ecc. Le nostre conoscenze, la nostra cultura, le
nostre risorse artistiche fanno parte di questo capitale collettivo ordito da fili
multicolori e inestricabili.
Nessuna parte può essere l’esclusiva dei “maggioritari”, che la nascita o il
corso della vita hanno preservato dalla disabilità, a scapito dei “minoritari”, il
cui destino sarebbe solo quello di raccogliere le briciole. Dalla prima
infanzia fino all’età avanzata abbondano gli esempi di favori manifesti, senza
essere riconosciuti come tali, consentiti ai primi. I comportamenti, i discorsi,
le pratiche e le istituzioni restano segnate da una cultura del tra di noi. Sotto
il velo di una distribuzione equa, il gioco sociale è falsato attraverso
atteggiamenti insieme di protezione e di confisca la cui ambiguità è
disarmante.
Come disarcionare nell’uomo che, dall’inizio della sua esistenza e per
ragioni di necessità, fu un predatore, questa sua tendenza a istituire la
relazione con l’altro attraverso una modalità di dominio 15? La sua
inclinazione a desiderare l’esclusività, nonostante la sua dipendenza
originaria? Dobbiamo accettare, come suggerisce Jean Marie Pelt, che si
tratta dell’espressione di una legge fondamentale della sua natura che
potrebbe essere espressa in questo modo: “mangiatevi gli uni con gli altri”?
Oppure preferire “amatevi gli uni con gli altri”, ma conferendo qui al verbo
amare il significato che ha nelle espressioni del tipo “amare la frutta o la
carne”? Un significato in qualche modo antropofagico. Questa legge,
secondo lui, viene applicata dall’essere umano con una specie di piacere
cannibale, una crudeltà nei confronti della propria specie e in particolare dei
propri simili più vulnerabili 16.
Georges Bataille e Maurice Blanchot 17, in particolare, hanno descritto,
senza alcun diniego artificiale, questa violenza e questa tendenza all’essere

---

predatore insite nell’essere umano e nelle società. L’iniquità della
distribuzione patrimoniale ne rappresenta una forma. Esclusa dai beni
comuni e privata di ogni possibilità di partecipazione sociale, come può
realizzarsi un’esistenza?
L’idea di società inclusiva volta le spalle ad ogni forma di possesso che
aumenta di fatto il numero di persone a cui viene impedito 18 di beneficiare,
su una base di uguaglianza con gli altri, dei mezzi per imparare, comunicare,
acculturarsi, lavorare, creare e operare 19. È contro la deriva che porta a dare
ancora di più ai benestanti e un minimo a coloro i quali, possedendo di
meno, avrebbero bisogno di un sostegno più efficace. Mette in discussione i
meccanismi attraverso i quali i primi aumentano il loro vantaggio sui
secondi, realizzando del plus valore e capitalizzando la loro agiatezza. È
questo processo di vantaggi accumulati che Robert K. Merton, fondatore
della sociologia delle scienze, ha chiamato l’effetto Matteo 20, in riferimento
ad una frase del Nuovo Testamento: «A chi ha, sarà dato molto e vivrà
nell’abbondanza, ma a chi non ha nulla, sarà preso tutto, anche quello che
possedeva» 21. Precisiamo tuttavia che l’evangelista Matteo metteva queste
parole in bocca a un uomo ricco al quale, più avanti, avrebbe promesso
l’inferno. Siamo quindi rimasti alla giustizia distributiva, fondamentalmente
disegualitaria, che difendeva Aristotele? «Se le persone non sono uguali»
specificava nell’Etica Nicomachea «non potranno ottenere, nel modo in cui
vengono trattate, l’uguaglianza» 22. Ai suoi occhi gli esseri umani, non
essendo dotati delle stesse qualità di spirito, della stessa virtù etica, del
medesimo merito, si trovavano naturalmente gerarchizzati: alcuni, superiori
per natura, erano destinati al comando; altri, inferiori, fatti per obbedire.
Considerava come uguali solo i cittadini che possedevano lo stesso grado di
merito, da cui l’espressione: l’eguaglianza per gli uguali 23.
Prima di lui, Platone pensava ugualmente che la vera e perfetta
uguaglianza è «quella che dà di più a chi è più grande, meno a chi lo è meno,
all’uno e all’altro secondo la propria natura; proporzionando così gli onori al
merito, dà i più grandi a chi ha più virtù, i minori a chi ha meno ed
educazione, e a tutti a secondo la ragione» 24.
Rispetto a queste realtà umane e sociali, brevemente descritte, è
interessante valutare l’adeguatezza del termine inclusivo, oggi utilizzato.
Queste antinomie aiutano a precisarne il senso. Nato nel secolo XVIII,

---

l’aggettivo esclusivo qualifica ciò che appartiene solo ad alcuni a esclusione
degli altri, per una sorta di privilegio speciale e, a questo titolo, non
condivisibile. “Pronunciare” o “gettare” l’esclusiva significava dichiarare
l’esclusione di qualcuno. Il verbo escludere, apparso due secoli dopo, voleva
dire, originariamente, non lasciare entrare, non ammettere, chiudere a
chiave, tenere qualcuno a margine di quello a cui potrebbe avere diritto. In
seguito, ha assunto il significato di rigetto di una cosa giudicata
inconciliabile con un’altra.
L’uso del termine inclusione che implica l’idea di ostruzione, chiusura,
reclusione, appare molto più problematico 25. In biologia si parla di
inclusione fetale; in citologia di inclusione cellulare. In odontologia,
l’inclusione indica lo stato di un dente incastrato dentro l’arco osseo della
mascella; in mineralogia, un corpo estraneo contenuto nella maggior parte
di cristalli e minerali; in metallurgia, dei materiali, generalmente
indesiderabili, contenuti in un metallo o in una fusione. Si tratta di diversi
usi che indicano comunque il concetto di reclusione, chiusura.
L’aggettivo inclusivo, più adeguato e pertinente, esprime chiaramente un
doppio rifiuto. Da una parte, quello di una società e di strutture, dalla prima
infanzia all’adolescenza e dall’età adulta alla vecchiaia, di cui solo le persone
“non disabili” si sentirebbero proprietarie, con lo scopo di farne un loro
privilegio o usarle per i propri piaceri personali, secondo le parole di
Montesquieu e di Rousseau. Dall’altra, il rifiuto della marginalizzazione, in
luoghi improponibili, di tutti quelli che vengono giudicati imbarazzanti,
diversi, incompatibili.
Se tutto ciò non viene ridotto a un luogo comune che si oppone, senza
giustificazione, al termine integrazione, le due ottiche sono tuttavia
totalmente distinte. L’obiettivo dell’integrazione è di fare entrare in un
insieme, di incorporare. Si tratta di procedere, come si dice in astronautica,
all’assembramento delle diverse parti costitutive di un sistema, facendo
attenzione alle loro compatibilità e al buon funzionamento dell’insieme. Un
elemento esterno, inserito dentro, deve adattarsi a un sistema preesistente.
Ciò che avviene principalmente è l’adattamento della persona: se spera di
potersi integrare deve, in un modo molto simile all’assimilazione,
trasformarsi, 
normalizzarsi, 
adattarsi 
o 
riadattarsi. 
Per 
contro,
un’organizzazione sociale è inclusiva quando sa modulare il proprio
funzionamento, quando diventa flessibile per offrire a tutti un luogo in cui

---

sentirsi a casa. Questo senza neutralizzare i bisogni, i desideri e i singoli
destini ma piuttosto riassorbendoli nel tutto.
Questo “sentirsi a casa per tutti” sarebbe solo una chimera se non fosse
supportato, in tutti i settori e per tutta la vita, da accompagnamenti e
mediazioni compensative, da modalità di avvicendamento e di aggiramento.
In breve, tutta una gamma di accomodamenti e di supporti per garantire
l’accessibilità di dispositivi, risorse e servizi collettivi. “Mettere dentro” non
basta. Ognuno di noi viene autorizzato a portare il proprio contributo alla
vita sociale, culturale e comunitaria? Vengono favorite l’espressione e lo
svolgimento di tutte le nostre potenzialità?
Gli adattamenti non si limitano a un’azione specifica per dei gruppi
ritenuti specifici. Mirano a migliorare il benessere di tutti. Che siano
architettonici, sociali, educativi, pedagogici, professionali o culturali, i piani
inclinati sono universalmente positivi. Ciò che facilita gli uni è benefico per
tutti gli altri.
Una società inclusiva non è una necessità esclusivamente legata alla sola
disabilità: si tratta di un investimento globale. Ciò che è predominante è
l’azione sul contesto per renderlo favorevole a tutti, al fine di esprimere
concretamente a ogni membro della società: ciò che fa la tua singolarità (la
tua età, la tua identità o il tuo orientamento sessuale, le tue caratteristiche
genetiche, le tue appartenenze culturali e sociali, le tue opinioni politiche e
non, le tue potenzialità, le tue difficoltà o il tuo handicap) non può privarti del
diritto di godere dell’insieme dei beni collettivi e sociali. Questi non sono la
prerogativa di nessuno.
Nessuno ha l’esclusività del patrimonio umano e sociale: ecco il primo
pilastro della società inclusiva.
 
1 Noi diamo qui alla parola minoranza il senso non di un aggregato d’individui legati da affinità
religiose, linguistiche, etniche o politiche e inglobate in un collettivo più esteso, ma quello di gruppo
meno numeroso di un insieme. Cfr. C. Gardou, Le handicap, un cas particulier universel, in «L’Atlas
des minorités», la Vie-Le Monde, 2011.
2 Ciò che deplorava Louise Arbour, Alta-Commissaria per i diritti umani dell’ONU dal 2004 al
2008.

---

3 Secondo H. Brown (a cura di), Protection des adultes et des enfants handicapés contre les abus,
Conseil de l’Europe, 2002, p. 9.
4 G.W.F. Hegel (1821), La raison dans l’histoire, Introduction aux Leçons sur la philosophie de
l’histoire du monde, Paris, Le Seuil, 2011.
5 Con le prime stime effettuate a partire dagli anni Settanta, questo primo rapporto mondiale sulla
disabilità, elaborato congiuntamente dall’Organizzazione mondiale della salute e dalla Banca
mondiale, è stato reso pubblico a New York il 9 giugno 2011.
6 Secondo l’espressione di Bossuet, autore del Discorso sulla storia universale (1681), dove tentava
di fare la sintesi tra ordine divino e ordine umano: «Gli uomini, scriveva, si affliggono degli effetti ma
si accomodano delle cause». Prima di lui, Montaigne scriveva: «Lasciano le cose e corrono verso le
cause. Simpatici chiacchieroni!» (M. de Montaigne, Essais, Livre III, chap. XI, Des boiteux, 1586).
7 La guida sulla Convenzione relativa ai diritti delle persone disabili e il suo protocollo facoltativo,
pubblicato nel 2007 con il titolo De l’exclusion à l’égalitè: réalisation des droits des personnes
handicapées, sottolineava questa realtà.
8 G. Bachelard, La formation de l’esprit scientifique, Paris, J. Vrin, 1938, p. 17.
9 La Francia ha firmato questa convenzione il 30 marzo 2007 e l’ha ratificata con un protocollo
facoltativo l’1 aprile 2010 (Journal officiel de la République francaise, n. 0079 del 3 aprile 2010, testo n.
16, p. 6501).
10 M. Foucault, Des espaces autres, in «Dits et écrits», 4 tomes, Paris, Gallimard, 1994.
11 J. Green, Partir avant le jour, Paris, Grasset, 1963, p. 23.
12 M. Foucault, Histoire de la folie à l’age classique, Paris, Gallimard, 1972.
13 M. Foucault, La scène de la philosophie, in «Dits et écrits», 4 tomes, 1978.
14 Nel diritto, la comunità corrisponde a ciò che è la comunità nel matrimonio, ai beni comuni tra
sposi.
15 Y. Coppens, Pré-textes, l’homme préhistorique en morceaux, Paris, Odile Jacob, 2011; Pré-
ambules. Les premiers pas de l’homme, Paris, Odile Jacob, 2001.
16 J.-M. Pelt, La loi de la jungle. L’aggressivité chez les plantes, les animaux, les humains, Paris,
Fayard, 2003.
17 L’opera di Georges Bataille propone una riflessione sulla morte e la violenza: «Sono io stesso la
guerra», egli scrive nel giugno del 1939, nell’ultimo numero di Acéphale. Secondo Maurice Blanchot,
messo con le spalle al muro per essere fucilato, un giorno del luglio 1944, davanti alla sua casa natale e
salvato in extremis dall’intervento dei suoi compagni della resistenza, morte e pensiero furono in quel
momento un’unica e stessa cosa.

---

18 Dal basso latino impedicare (derivato da pedica, “trappola per pendere gli animali con le
zampe”), impedire significa letteralmente “prendere in trappola, ostacolare, mettere qualcuno
nell’impossibilità di agire, mettere un ostacolo dalla realizzazione di una cosa”.
19 Cfr. il trittico di Hannah Arendt: lavoro, opera, azione. Solo quest’ultima, secondo lei, favorisce
la costituzione di uno spazio pubblico che permette di strutturare le relazioni umane (H. Arendt,
Condition de l’homme moderne, Paris, Calman-Lévy, 1961).
20 R.K. Merton, The Matthew effect in science, «Science», vol. 159, 5 gennaio 1968, pp. 56-63.
21 Troviamo anche questa formula: «Si darà a colui che ha e sarà nell’abbondanza, ma a colui che
non ha, anche quello che ha verrà ritirato» (Matteo, 25:29). L’ermeneutica ci dice che l’evangelista
vuole significare in questo modo che appartiene a ciascuno, anche a colui che si sente “depositario di
poco”, di fare fruttificare ciò che ha “ricevuto da Dio”.
22 Aristotele, Ethique à Nicomaque, Livre V, 3, 1131 a 20-30, trad. Jean Voilquin, Paris, Garnier.
23 J. Saint-Arnaud, Les définitions aristotéliciennes de la justice: leurs rapports à la notion d’égalité,
Philosophiques, vol. 11, n. 1, 1984, pp. 157-173.
24 Platone, Le Leggi, Opere di Platone, tome 7, trad. di Victor Cousin, Pichon et Didier, Paris, 1831.
25 “Incluso” viene dal latino includere, “rinchiudere o chiudere”. Nel secolo XII, la formula
francesizzata enclus significava appunto “recluso”.

---

2. L’esclusività della norma non è di nessuno; la
diversità siamo tutti noi
Cosa hai imparato?
– A rendermi invisibile, tuttavia Dimmi
– Cambiare il volto del mondo, si può,
Con quelli che condividono la nostra condizione Come?
– Non facendo l’eroe Ma semplicemente continuando a esserci.
/…
Il fascino di una perfezione fuori portata, disumana, quello di un corpo e
di uno spirito che non hanno disfunzione, che non invecchiano e non
muoiono, altera le nostre rappresentazioni dell’altro. L’ebbrezza dei progressi
scientifici ci spinge espressamente verso l’esigenza dell’apparire, del successo
e di ideali veicolati dall’immaginario sociale, come il diabolico Mark Schutz
si augurava:
E poi, si possono sopprimere le persone che presentano dei difetti fisici […].
Si suicidano. È una tara. Le faccio crescere con delle idee molto particolari. Sono condizionate
in modo tale che l’idea stessa della bruttezza fa loro orrore. Il giorno in cui si rendono conto
della loro imperfezione, si sopprimono da soli […]
Io amo le belle creature e cerco a fabbricarne il più possibile […]
Le persone sono molto brutte. Avete notato che non si riesce a camminare per strada senza
vedere tante persone brutte? Ebbene, io adoro camminare per la strada ma ho orrore del brutto
[…] Il mio slogan: uccideremo tutti i mostri […]
Il punto fondamentale è la selezione, il miglioramento […]
Prima di tutto sono un esteta 1.

---

Nei colpevoli errori del personaggio del romanzo di Boris Vian permane
una questione cruciale: essere conforme o non esserlo. La dissoluzione
dell’idea di vita, la cesura tra le conoscenze e l’esistenza generano delle forme
di selezione eugenetica. Ricordano i costumi spartani, le proposte di Platone,
in nome della preservazione della «purezza della razza dei guardiani» 2, e
quelle di Aristotele che afferma che «la legge dovrà proibire di allevare un
bambino che alla nascita dovesse presentare qualche deformità o
imperfezione fisica» 3.
Se le pratiche sono cambiate, le cristallizzazioni normative e le fratture
nella comunità umana rimangono immutate. Sfidando il tempo,
attraversano i secoli, poiché persistono le stesse paure e gli stessi modi di
difendersene. Il dovere di conformità non smette mai di scuotere l’identità.
Questo contesto nutre, nelle persone disabili, dei sentimenti di minaccia, di
declassamento e di non affiliazione. Come potrebbe essere diverso dal
momento in cui prendono coscienza che sono nate nonostante le diagnosi
prenatali? Nel momento in cui i dibattiti attuali si rivolgono contro la nascita
di quelli che rischiano di assomigliare a loro e la cui vita è oggetto di
considerazioni tecniche e di valutazioni biomediche? Nel momento in cui gli
esperti della tecnoscienza, pur affermando la dignità della vita umana,
enunciano le loro fredde diagnosi chiedendosi a gran voce se queste vite
sono degne di essere vissute? Nel momento in cui il “normale” costituisce il
criterio decisivo esercitando un controllo di qualità paragonabile a quello
praticato nel campo della produzione?
Il significato di una società inclusiva si svela, al contrario, nel pieno
diritto di cittadinanza che offre alla diversità dei profili umani e alle loro
modalità di accesso al mondo. Ma quale senso veicola il termine diversità,
così abusato? Nel francese antico il termine diverso significava crudele,
cattivo, selvaggio, prima di assumere il senso di bizzarro, e fino alla fine del
Medioevo, diversificare voleva dire tormentare, rendere inquieto. Se il
concetto di diversità continua a turbare, si ritrova ora a rispecchiare l’infinita
varietà umana e la polifonia dei mondi socioculturali, assembramenti
instabili, eterogenei e multiformi. Diverso si coniuga ugualmente con
universo 4, per riflettere un’umanità insieme unica e diversa nella misura in
cui esistono individui diversi.
All’inverso di una logica disgiuntiva, fondata su una conformità
fantasmagorica, l’ottica inclusiva si caratterizza per la capacità collettiva di

---

coniugare le singolarità, senza renderle essenziali. Sono singolarità, a volte
disarmanti, in relazione con l’infinito di altre singolarità, all’interno di un
tutto, dove ognuno ha il diritto di differenziarsi e di essere diverso. E, nello
stesso tempo, di abitare, essere, e divenire con gli altri; di arricchire il bene
comune con la propria biografia originale, fatta di somiglianze e di
distinzioni, senza ritrovarsi separato dai propri pari, né confuso con loro, né
assimilato a loro. Ci si può perdere «per segregazione murata nel particolare
e per dissoluzione nell’universale», secondo le parole di Aimé Césaire 5.
Le persone disabili non appartengono a un tipo umano a parte. Come
tutti gli esseri umani sparsi sul pianeta, sono delle variazioni sul medesimo
tema: il fragile e il singolare. Non sono “strani stranieri” dai comportamenti
bizzarri, confusi, anaffettivi, lontani, da identificare con la loro sindrome:
quella di Bourneville, di Down, di Guillain-Barré, di Kanner o di Asperger,
di Prader-Willi, di Rett, di Tourette o di Williams. Non si possono
riassumere con delle sterili sigle come: IMC, T21, SLA, SEP, TC o TED 6. Non
sono assimilabili a un istituto: IME, MAS, ESAT e altri centri periferici 7. Non
sono riducibili alla loro carrozzella, al loro bastone bianco o alla loro protesi.
Charlotte, colpita da sordità, non è il contrario di un’“udente”. Vede come
potrebbe sentire. I suoi occhi sono le sue orecchie. Ha notevolmente
sviluppato la capacità visiva, la sua immaginazione e la sua intuizione. Usa i
segni come se parlasse, partendo da una lingua coreografica. È la sua prima
lingua. Non conosce il nostro mondo fatto di rumori: il suo spirito e il suo
corpo vivono al ritmo delle vibrazioni e del silenzio.
Evgen che, da bambino, ha perso accidentalmente la vista, non è un
essere a metà rispetto a un vedente. Con gli occhi alle punte delle dita,
prende possesso del mondo oltre le apparenze. La bellezza è per lui qualcosa
di caldo, dolce, armonioso: il velluto di un volto, la linea di una melodia, il
timbro e il colore di una voce, la plastica di una scultura. Diventato filosofo
ma anche fotografo racconta come colora gli oggetti e le persone che
incontra:
Conosco una donna la cui voce è così blu da colorare di azzurro giornate autunnali più grigie.
Ho incontrato un pittore che aveva una voce rosso scura, e il caso ha voluto che amasse questo
colore 8.

---

Indovina il sole attraverso i suoi effetti termici. Quanto alla luce, gli
giunge da altrove, dalla poesia e dalla musica:
Ricordo – dice – una chitarrista che mi ha cantato un bossanova in portoghese, di cui capivo a
malapena le parole, ma i suoni si moltiplicavano come lucciole che scivolavano su di lei e sulla
sua chitarra: erano così luminosi, che mi venne voglia di dipingerli 9. Conclude: Vivremo in un
modo barbaro finché non avrete compreso che, senza gli occhi, vi sono altri sguardi. Per questa
ragione sono fotografo: per raggiungervi nel vostro universo e proporvi un altro punto di
vista 10.
Non esiste nessuna differenza fondamentale tra loro, privati dell’udito o
della vista, e gli altri. Questo è vero anche in caso di deficit grave, come nel
caso di Alban, invalido motorio e cerebrale, che non ha l’uso né delle gambe,
né delle braccia, incontrollabili, né del linguaggio. Le parole, furiose per non
potere uscire, si scontrano contro le pareti del suo corpo. Momenti difficili,
che testimoniano tuttavia la gravità del suo deficit e, insieme, la vivacità della
sua intelligenza. È anche il caso di Delphine, colpita da lesioni gravi e
diffuse, con conseguenze funzionali che ostacolano tutto lo sviluppo. La sua
insufficienza cerebrale genera una patologia evolutiva e moltiplica le sue
difficoltà secondo una dinamica perfida. In un concatenamento insidioso, il
suo deficit motorio globale genera una serie di effetti secondari: ipotonia
della colonna vertebrale, paraplegia, disturbi della deglutizione. Nonostante
tutto, e a prescindere della mancanza di risposte per bloccare l’evoluzione
perniciosa del suo deficit, i suoi genitori continuano instancabilmente a
stimolare il suo desiderio di vivere, di esplorare il mondo; la sua capacità di
rallegrarsi di una carezza, di una sensazione inedita, di un messaggio
compreso, dell’annuncio di un pranzo, di una musica. Vi è nella relazione
con lei qualcosa di prezioso.
Irriducibili al loro handicap e all’unico significante che li definisce come
“disabili”, Charlotte, Evgen, Alban, Delphine e gli altri, con i loro potenziali e
le loro difficoltà, mettono in luce gli universali antropologici: la polifonia
dell’essere umano, il movimento delle sue apparenze, la sua impertinenza, la
sua gracilità essenziale. La disabilità particolarizza la loro posizione nel
mondo, ma si intrecciano, in loro come in tutti, la sofferenza e la forza, il
silenzio e il sogno, le tragedie e i superamenti esemplari. Ecce homo!

---

Non esiste, da un lato, la loro singolarità straordinaria, e, dall’altro, la
singolarità ordinaria. I confini sono confusi. Siamo tutti, in situazione di
disabilità e non, «singolari plurali» 11. Né più, né meno. Degli esseri
intermedi tra un più e un meno, un meglio o un peggio, un di qua e un di là.
Tra resistenza e ripiegamento di fronte alle aggressioni della sfortuna. Le
circostanze avverse possono, senza prevenire, mandare a pezzi le certezze di
credersi collocati in maniera inamovibile sul versante buono del destino. Ma
quest’ultimo può gettarci, in ogni momento, fuori dalla condizione ordinaria
o comune. La vita è per natura ambigua, «il suo senso non è mai definitivo;
deve essere sempre conquistato», diceva Simone de Beauvoir 12.
Nessuno è immune dal rischio di diventare estraneo alla norma collettiva.
Estraneo al corso abituale della vita. Estraneo all’universo degli altri,
attraverso uno sguardo collettivo. Vittima di una esclusione che rende la vita
disumana poiché non viene più vissuta in mezzo agli altri. Apparentemente
indenni o duramente colpiti dal destino, siamo comunque coinvolti nella
stessa odissea di una specie dai volti molteplici 13. Al di là del significato di
straordinario, di inesplicabile, di strano, che ha potuto rivestire, il singolare è
l’unico: ciò che appartiene a un solo individuo e ne segna l’identità. Søren
Kierkegaard, padre del pensiero esistenzialista, a cui dedica una parte
essenziale della sua opera, scriveva: «Se dovessi chiedere di mettere una
scritta sulla mia tomba, vorrei solo questa: egli fu il singolare» 14.
A ogni nascita viene al mondo un essere originale e nuovo; qualcuno che
non assomiglia a nessun altro, le cui disposizioni e qualità non possono
realizzarsi che in una avventura unica. Nessun essere identico a lui è mai
esistito, esiste e esisterà mai. Da questa realtà proviene l’irriducibile diversità
degli uomini: sono degli esemplari di una stessa specie, accomunata
dall’esperienza dell’imperfezione e, simultaneamente, delle realizzazioni
uniche, inassimilabili le une con le altre.
Questa dialettica del singolare e dell’universale si colloca nel cuore della
comprensione dell’umano e dei rapporti sociali. Sei secoli prima di Søren
Kierkegaard, John Duns Scoto, filosofo e teologo scozzese, all’origine del
concetto di “ecceità” per esprimere il carattere unico di una persona, aveva
già respinto gli approcci astratti e generali che trascurano l’esistenza
dell’individuo reale 15.

---

La visione inclusiva ostacola la centrifuga culturale che rinvia a una
dimensione periferica tutti quelli la cui esistenza stessa smonta modelli e
archetipi dominanti. Al di là delle istituzioni politiche, materiali o
simboliche, normative che regolano naturalmente ogni società, questa
visione si oppone all’invadenza eccessiva di una norma che prescrive,
marginalizza e soffoca il singolo.
Non esistono né norme né conformità assolute. Georges Canguilhem,
conosciuto per la vasta erudizione della storia della filosofia e delle scienze,
ma meno per la sofferenza personale di un bambino con la sindrome di
Down, ha mostrato a che punto la vita, che è esperienza e improvvisazione,
integra il fuori-norma 16.
L’esclusività di una norma, costruita secondo il tempo e le culture, e
imposta da coloro i quali si concepiscono come un riferimento della
normalità, produce dei danni a causa dei rapporti di dominio e di violenza
ai quali sono esposte le persone il cui disfunzionamento fisico o mentale
amplifica la dipendenza 17.
Dal sogno del normalizzare i “non conformi” all’ideologia e alla politica
eugenetica, il passo è breve. Fu sfortunatamente compiuto da uomini e da
nazioni che hanno eretto «dei sistemi statali dai quali la differenza doveva
scomparire attraverso la forza. Questo ha portato, all’Est come all’Ovest, a
enormi genocidi, orchestrati in nome di una identità e di un’universalità
assestate a colpi di baionette e di campi di concentramento» 18. Secondo il
Tribunale militare internazionale creato l’8 agosto 1945, 275.000 bambini e
adulti affetti da deficit intellettivo e fisico furono assassinati nel quadro
dell’Aktion T4, realizzata dal regime hitleriano. Questo programma si ispira
all’eugenetica americana di Madison Grant, autore di Declino della grande
razza uscito nel 1916 19, e, a seguire, dell’industriale Henry Ford, uno dei
principali finanziatori stranieri del dittatore. Questo piano di sterminio,
definito dalle iniziali dell’indirizzo dell’ufficio di coordinamento situato al n.
4 della Tiergartenstrasse a Berlino, fu preceduto e accompagnato da
sterilizzazioni coatte, praticate in seguito a una legge del 14 luglio 1933. Fu
uno dei primi provvedimenti legislativi nazisti, sei mesi dopo la nomina di
Hitler a cancelliere del Terzo Reich 20. In nome dell’“igiene razziale”, fu
applicata come fosse una “prescrizione medica”, per proteggere il popolo
dalla «gangrena o dal tumore cancerogeno» 21 costituito dalla presenza dei

---

“geneticamente inferiori”. Si valuta a 40.000 il numero di persone sterilizzate
tra il 1934 e il 1945, incluse quelle provenienti dai territori annessi alla
Germania dopo il 1937, tenuti ad applicare la stessa legge 22. A queste si
devono aggiungere le 50.000 persone internate negli ospedali psichiatrici
francesi, sotto il regime di Vichy, morte per abbandono, assenza di cura,
sotto-alimentazione e altri maltrattamenti. Crimini immondi. Chi si ricorda
di queste vittime del nazismo e del regime di Vichy? Quale atto simbolico è
stato fatto per perpetuare la loro memoria?
In Tristi tropici, opera definita da Pierre Nora come momento della
coscienza occidentale, Claude Lévi-Strauss afferma che «tutte le società
comportano per natura un’impurezza incompatibile con le norme che
proclamano e che si traduce concretamente in una certa dose di ingiustizia,
di insensibilità e di crudeltà» 23.
La categorizzazione e l’indicizzazione, sulle cui basi ogni singolarità viene
cancellata, sono un’altra conseguenza della dittatura. Come non fosse già
sufficiente la loro fragilità identitaria, si tende a raggruppare le persone
disabili in una categoria astratta. Vengono collocate in una classe di esclusi
con la quale sono identificate. Sono spogliate della loro identità e del loro
nome. Qualcosa che assomiglia a una perdita di sé e a un internamento.
La loro uniformizzazione e il loro anonimato generico ne danno una
visione astratta e quantitativa. Con la sua valenza caricaturale, l’espressione
al plurale “i disabili” evoca i membri di un ordine umano e sociale diverso,
afflitti da una inferiorità rispetto alla condizione “normale”. Ridotti al loro
deficit naturale, a partire dal quale si pretende di predeterminare il loro
divenire. Si ostacolano in questo modo i loro progetti personalizzati di
educazione e di vita 24 e si compromettono le possibilità d’interazione con
loro.
Sull’altare delle categorie, si sacrifica il carattere più importante di ogni
esistenza: la sua essenziale originalità, la sua plasticità; la costruzione di sé,
sempre incompiuta, indecisa, senza un limite definitivamente stabilito;
l’incertezza di ogni identità. In ebraico, “uomo” (Adamo) non si dice
“adama”? “Ma” significa “che cos’è?”.
Chi non ha mai sentito questa frase: “Non usiamo giri di parole, un
handicappato è un handicappato?”. Vuol dire implicitamente: “Questa
persona non è solo handicappato; è ‘l’handicappato’ in quanto tale”. È

---

l’assolutizzazione della sua identità categoriale che produce la sua esclusione.
Non appartenendo alla “buona” categoria, eccola respinta fuori dal sistema,
o addirittura condannata al ruolo di capro espiatorio.
Le categorie di vittime sottomesse o alienate, a cui si impedisce di
prendere parte alla vita sociale con gli stessi diritti e doveri, sono
estremamente numerose in qualsiasi tempo e luogo: al di là delle persone
disabili, erano i “barbari” per i Greci dell’antichità, gli “infedeli” per i
credenti, i “selvaggi” o i “primitivi” per gli europei; e oggi sono ancora, in
una certa misura, i poveri, gli omosessuali o le donne.
Categorizzare vuol dire dividere, separare ed eliminare per mettere
ordine nella società; tracciare dei confini che instaurano dei rapporti di
dominazione-subordinazione e opposizione. Mary Douglas, che ha scritto
un prezioso lavoro sul tema della contaminazione, ha messo in evidenza
questa mania dell’ordine che paralizza le interazioni e sclerotizza le società.
Vede, nella paura di ciò che viene rappresentato come impuro, un sistema
simbolico dell’ordine culturale 25. L’etimologia del termine categoria, che
significa letteralmente “accusa, rimprovero” 26, rivela il vero volto della
categorizzazione: una marginalizzazione delle situazioni umane singolari e
concrete. Una legittimazione delle diseguaglianze sociali e una causa di
ghettizzazione: «Due emisferi, cinque continenti, maschile e femminile,
animale e vegetale, singolare e plurale, destra e sinistra, quattro stagioni,
cinque sensi, dodici mesi, ventisei lettere. Sfortunatamente non funziona,
non ha mai funzionato, non ha mai iniziato a funzionare, non funzionerà
mai» diceva Georges Perec, ostile alla rigidità delle classificazioni 27. Se
inserite all’interno nelle interazioni sociali, appare logico che le categorie
costituiscano delle forme di giudizio, delle modalità di assegnazione a un
gruppo, di sistematizzazione, di determinazione, e, infine, di negazione 28.
Come una trappola, creano il pericolo di perdere di vista l’altro e di perdersi.
Nel momento in cui un uomo è chiuso o si chiude in una categoria, vi è una
menzogna 29.
Così come una molteplicità di territori sovrapposti non forma un mondo
comune, una pluralità di categorie non fa una società. La passione del
mettere ordine all’interno di confini predeterminati è il contrario di una
società inclusiva. Una vita in comune 30 implica un desiderio di legame,
d’interazione delle singolarità con lo sviluppo di competenze pro-sociali,

---

cioè una positività nei confronti della pluralità dei bisogni, dei punti di vista,
dei desideri e dei progetti.
L’osservazione di Claude Lévi-Strauss sul cerchio infernale delle
separazioni tra i paesi e le culture si verifica in particolare nelle nostre
società 31. Queste hanno costituito, nel tempo, dei confini interni
assolutamente invalicabili, fondati su opposizioni binarie: loro e noi; amici e
nemici; forti e deboli; malati e sani; “normali” e “anormali”; “handicappati” e
“non handicappati”. In gran parte le vicissitudini e i drammi del nostro
tempo trovano la loro origine in questa visione manichea. Nella scissione
degli universi sociali e la liquefazione della comunità. Tuttavia è dimostrato
che le divisioni che segmentano la specie umana in umanità particolari,
presentate e vissute come antitetiche, le sono sempre state fatali.
L’esistenza di categorie stigmatizzate ed escluse calpesta la concezione
della società come un tutto: un insieme di partner singolari e
interdipendenti, unici e uniti. Ora, donne e uomini che, sotto delle disparità
apparenti, conducono la stessa lotta contro le loro fragilità, vivono
quotidianamente agli antipodi gli uni rispetto agli altri, con un «sentimento
perpetuo e profondo di discordanza» 32. Sono ancora gli stessi abitanti dello
stesso pianeta? La scommessa di una società inclusiva è di riunificare gli
universi sociali gerarchizzati per forgiare un “noi”. Un repertorio comune.
Una comunità dove la solidarietà con i più fragili sia dettata da una
prossimità di destino, sulla quale Ludwig Feuerbach fonda la definizione
stessa di umanità 33. Si tratta di aprire degli squarci nei muri. Di edificare,
non delle barricate, bensì delle passerelle tra territori separati e chiusi, a mo’
di baluardi contro la brutalità dell’esclusione. Aprire delle vie inedite a
coloro che aspettano su dei vicoli ciechi; facilitare la circolazione della linfa
dentro il tronco comune.
La posta in gioco è allargare la Terra, come desiderava Paul Claudel, che
rifiutava un mondo congestionato: «sono venuto per allargare la terra», dice
il suo Don Rodrigo, conquistador vendicatore nel Soulier de satin 34. Si tratta
di astrarsi dalle pieghe che si asciugano per proiettarsi fuori e aprirsi a tutta
l’umanità 35. Di strofinarsi agli altri, acculturarsi, e “alterarsi”. Abbandonare la
nostra postura fetale originaria per portare il nostro sguardo lontano e
conferirgli una certa ampiezza 36; “fare mondo” partendo dal singolare, dal
meticcio, dal diverso con le sue bizzarrie e discontinuità: la cosa non è

---

spontanea, occorre provocarla. L’esclusività della norma, non è di nessuno, la
diversità siamo tutti noi 37: ecco il secondo pilastro di una società inclusiva.
 
1 B. Vian, Et on tuera tous les affreux, Paris, Christian Bourgois, 1965, pp. 185-191.
2 Platone, La République, Livre V, Paris, Gallimard, 1992.
3 Aristotele, Politique, Livre VII, chapitre 14, Paris, Gallimard, 1993.
4 A. Rey, Le dernier mot. Fortunes diverses, «Le magazine littéraire», n. 497, maggio 2010, p. 106.
5 A. Césaire, Lettre à Maurice Thorez, discorso alla Maison du sport, Fort-de-France, Parti
progressiste martiniquais, 1956, p. 21.
6 Infermità motoria cerebrale; trisomia 21; sclerosi laterale amiotrofica; sclerosi a placche; trauma
cranico; disturbi pervasivi dello sviluppo.
7 Istituto medico-educativo, centro di accoglienza specializzato, Istituto e servizio di
accompagnamento al lavoro.
8 E. Bavcar, Le voyeur absolu, Paris, Le Seuil, 1992, p. 10.
9 Ibid.
10 E. Bavcar, Psychologies, marzo 2004, p. 85.
11 J.-L. Nancy, Etre singulier pluriel, Paris, Galilée, 1996, p. 12.
12 S. de Beauvoir, Une éthique de l’ambiguité, Paris, Gallimard, 1948, p. 129.
13 Dal titolo dell’opera di Yves Coppens, L’Odyssée de l’espèce, Paris, Livre de Poche, 2005.
14 S. Kierkegaard (1859), Points de vue explicatifs de mon oeuvre d’écrivain, in Oeuvres complètes,
tome XVI, trad. P.-H. Tisseau e E.-M. Jacquet-Tisseau, Paris, éditions de l’Orante, 1971, p. 100.
15 C’è qui una prossimità con il libro di Gilles Deleuze, Capitalisme et schizophrénie (1. L’anti-
Oedipe; 2. Mille plateaux), che ha scritto con Félix Guattari, mettendo in discussione ogni forma di
istituzione e ogni sistematizzazione, anche rivoluzionaria o psicanalitica, in nome del desiderio e della
follia.
16 G. Canguilhem, Le Normal et le pathologique, Paris, PUF, 1966.
17 R. Rorty, Objectivité, relativité et vérité, Paris, PUF, 1994; e J. Butler, Trouble dans le genre. Pour
un féminisme de la subversion, Paris, La Découverte, 2005.
18 M. Meyer, Petite métaphysique de la différence, Paris, Librairie générale française, 2000, p. 8.
19 M. Grant, The passing of the great race, pubblicato in francese nel 1926 presso le edizioni Payot,
con il titolo Le déclin de la grande race, con una introduzione di Georges Vacher de Lapouge, altro

---

teorico dell’eugenetica.
20 Adolf Hitler, che faceva parte di una famiglia di otto figli (tre sorelle o sorellastre e quattro
fratelli o fratellastri), sembra aver avuto una sorella, Paula, affetta da una forma di deficit mentale.
21 J.-P. Baud, Genèse institutionnelle du génocide, in Olff-Nathan (a cura di), La science sous le
troisième Reich, Paris, le Seuil, 1993, pp. 177-179.
22 B. Massin, Stérilisation eugénique et controle médico-étatique des naissances en Allemagne nazie:
la mise en pratique de l’Utopie médicale, in A. Giani – H. Leridon, Les enjeux de la stérilisation, Paris,
Editions de l’Inserm, 2000; l’autore si riferisce allo studio della storica tedesca Gisela Bock,
Zwangssterilisation im National-sozialismus: Studien zur Rassenpolitik und Frauenpolitik, pubblicato
nel 1996.
23 C. Lévi-Strauss (1955), Tristes tropiques, Paris, éditions FL, 1990, p. 494.
24 Come Georg Simmel evidenziava a proposito della “categoria dei poveri” (G. Simmel, Les
pauvres, Paris, PUF, 2005).
25 M. Douglas (1967), De la souillure. Etudes sur la notion de pollution et de tabou, Paris, La
Dècouverte, 1981.
26 Il termine “categoria” è preso in prestito dal basso latino categoria (secolo III-IV), a sua volta dal
greco Katégoria “accusa” e, in Aristotele, “qualità attribuita ad un oggetto, attributo”. Derivato da
Kategorien, significa insieme “parlare contro, accusare, biasimare” e “enunciare, significare, affermare”,
in particolare nella logica aristotelica. Vedere le dieci categorie di Aristotele: la sostanza (o essenza), la
quantità, la qualità, la relazione, il luogo, il tempo, la posizione, la possessione, l’azione e la passione
(Aristotele, Catégories e De l’interprétation: Organon i et ii, Paris, Vrin, 2000).
27 G. Perec (1985), Penser/Classer, Paris, Le Seuil, 2003.
28 «Omnis determinatio est negatio», ogni determinazione è negazione, scriveva Spinoza.
29 Cfr. Il cameriere nell’opera di Jean Paul Sartre (1943), L’Etre et le Néant. Essai d’onthologie
phénoménologique, Paris, Gallimard, 1976.
30 T. Todorov, La vie commune. Essai d’anthropologie générale, Paris, Le Seuil, 1995.
31 C. Lévi-Strauss, “Les leçons d’un ethnologue”, Le Nouvel Observateur, 9 juin 2005.
32 F. Pessoa (1930), Le livre de l’intranquilllité, Paris, Christian Bourgeois, 1999, p. 102.
33 L. Feuerbach, Manifestes philosophiques (Principes de philosophie de l’avenir), Paris, PUF, 1960.
34 P. Claudel, Le soulier de satin, Paris, Gallimard, coll. “Folio”, 2000.
35 É. Glissant, Tout-Monde, Paris, Gallimard, 1995.
36 In riferimento all’eroe eponimo dell’opera teatrale di James Matthew Barrie, Peter Pan ou le
garcon qui ne voulait pas grandir (1904), Dan Kiley ha creato l’espressione “sindrome di Peter Pan” per

---

designare l’angoscia del diventare adulto e il desiderio associato di restare bambino e, più in generale,
per caratterizzare un adulto immaturo e socialmente irresponsabile (D. Kiley, Le syndrome de Peter Pan:
ces hommes qui ont refusé de grandir, Paris, Robert Laffont, 1996).
37 Partendo dall’espressione di Gilles Deleuze: «La maggioranza non è nessuno; la minoranza,
siamo tutti».

---

3. Né vita minuscola né vita maiuscola
Parlami ancora della tua vita.
– È diversa, mai simile a quella degli altri, anche in apparenza.
– Capisco.
– Chi può aiutarmi a contenere il mio caos, i suoi pezzi, i suoi
frammenti?
La storia più bella dell’uomo è la sua diversità. Non vi sono diverse
umanità: una forte e una debole; una dritta e l’altra storta; una eminente e
l’altra insignificante. Ma una sola, depositaria della nostra condizione
universale, nel cuore della quale si annida la vulnerabilità. Tutto inizia e
finisce con essa, poiché attiene al carattere matematico, elementare e
definitivo della morte, di cui parlava Camus ne Il mito di Sisifo, il suo saggio
sull’assurdo 1.
La mitologia ci ricorda che nessuno è invulnerabile. I più grandi eroi
rimangono anch’essi sottoposti a una condizione mortale. È il caso di
Achille, il più grande degli eroi greci, avido di gloria e di prodezze, cantato a
lungo da Omero nell’Iliade. Figlio di Teti e di Peleo, re di Ftia in Tessaglia, la
cui madre tentò, a più riprese, di dotarlo dell’immortalità. Per questo, lo
massaggiava con l’ambrosia, il cibo degli dei dell’Olimpo, e lo immergeva nel
fuoco durante la notte. Ma non riuscì a renderlo totalmente invulnerabile: il
suo tallone, dal quale lo aveva tenuto, restò il suo punto fragile. Non vide la
vittoria finale dei greci durante la guerra di Troia. L’Eneide, poema epico di
Virgilio, racconta che cadde, davanti alle porte Scee, ai piedi delle mura,

---

colpito da una freccia mortale di Paride guidata da Apollo, che perforò il suo
tallone.
D’altronde, Achille non è l’unico personaggio che aspirava al privilegio
dell’invulnerabilità. Le leggende evocano ugualmente Cycnos, altro eroe
della guerra di Troia. Generato da Poseidone, dio greco dei mari, nessuna
arma poteva ferirlo. Eppure Achille riuscì a ucciderlo, strangolandolo con la
correggia del suo elmo, o, secondo un’altra tradizione, con il lancio di una
pietra. Dopo la sua morte, Poseidone lo trasformò in cigno.
Ogni vita è irrimediabilmente precaria, imperfetta ed effimera, ci dicono
questi favolosi racconti. Ha un’incresciosa disposizione a spezzarsi: appena
sbocciata, può interrompersi senza preavviso, poiché appartiene al tempo.
Tra nascere e morire, la possibilità di ferita – non accidentale ma ontologica
– permea ogni esistenza e, come un maremoto, ne inonda alcune. Questa
imperfezione e la fine di cui è annunciatrice, come il sole, non vengono mai
guardate direttamente in faccia. Una volta rimossa nel limbo della nostra
coscienza, nascosta, la vulnerabilità può esplodere in noi in ogni momento.
È ciò che la disabilità mette in evidenza: è alla radice, al centro, nel più
intimo di ogni essere umano, sia che cammini, parli, senta, veda, acceda alla
comprensione o ne sia impedito. La nostra società, ebbra dei propri sogni di
potenza, si rifiuta di ammetterlo. Paradosso sconcertante. Ciò che fonda il
nostro legame originario e il nostro destino comune provoca rigetto e
esclusione: «tutto il dramma umano risiede nella lotta degli uomini contro la
loro stessa essenza» 2.
Ci dimentichiamo questa realtà? Nei paesi dove la speranza di vita supera
i settant’anni, una persona passa in media otto anni della sua esistenza in
condizione di disabilità, che sia in seguito a un deficit fisico, sensoriale
oppure a un disturbo mentale, cognitivo o psichico, congenito o acquisito.
Fragilità nella fragilità, la disabilità ci impedisce in qualche modo di
«poter pensare segretamente a una nuvola rosa» 3. Non costituisce
un’eccezione o una deroga alla regola. È una delle facce, uno degli aspetti
specifici dei problemi generali della nostra umanità. Uno specchio
d’ingrandimento.
Tra le leve di una società inclusiva, c’è il rigetto della sacralizzazione della
potenza, vicina per i suoi eccessi, le sue contraddizioni e le sue falle al
darwinismo sociale. La qualità dell’umanità risulterebbe rinforzata dalla
scomparsa dei deboli e dei diseredati, è ciò che pensava Herbert Spencer,

---

autore dell’espressione “sopravvivenza dei più adatti”, indebitamente
attribuita a Charles Darwin 4. Controcorrente rispetto a questo pensiero, alla
moda negli Stati Uniti nella metà del secolo XIX e che conta ancora dei
seguaci, l’idea di società inclusiva implica un’intelligenza collettiva della
vulnerabilità, concepita come una sfida umana e sociale da cogliere in modo
solidale. Questo, in un momento in cui cresce un sentimento d’insicurezza,
anche – e paradossalmente in misura maggiore – nelle società più
securizzate 5. “Poco” e “meno” non equivalgono ad assenza di grandezza.
Ognuno si colloca tra ombra e luce, picchi e bassifondi, fortuna e rovescio.
Tra l’infimo e l’infinito, diceva Pascal, questa figura del Grand Siècle che
immaginiamo sicuro di sé, forte, ma che era in realtà un essere fragile,
sofferente. Né il suo genio né la sua fierezza sono riusciti a contenere la
miseria affettiva, l’infanzia perduta, una madre scomparsa troppo presto e
strani disturbi digestivi, motori, neurosensoriali che colonizzavano il suo
corpo, accompagnati da disturbi dell’umore. Dalla tenera infanzia fino alla
sua morte prematura fu tormentato dai flussi e riflussi incessanti di una
sofferenza fisica accresciuta da un caos interiore. L’uomo che era, e di cui ci
parlano, oscillava tra grandezza e miseria. La rupe Tarpea, si dice, è vicina al
Campidoglio.
Non vi sono “persone piccole” o “popoli piccoli”. Di alta o di bassa
discendenza. Soltanto la vanità e il bisogno di uno specchio
d’ingrandimento per tentare di spacciarsi per quello che non si è: «Alcuni –
diceva Seneca – sono giudicati grandi perché si misura anche il piedistallo».
Gran parte delle esclusioni provengono da questa arroganza. Tutte le vite
hanno lo stesso prezzo 6. Nulla giustifica di elogiare e celebrare le une, di
disprezzare e dimenticare le altre, apparentemente insignificanti, senza
destini eccezionali, ma forti della loro umiltà 7. Quale posto diamo a questi
«divenire minoritari» 8, assoggettati e resi impotenti dal sistema dominante
che li sminuisce o nega le loro possibilità e dubita della loro piena qualità
umana? Più di tutte le altre le persone disabili subiscono gli effetti di questa
infra-umanizzazione. Vengono colpite da un profondo discredito: sarebbero
solo dei pesi inutili sulla terra, pondus inutile terrae 9. Sono degli
inopportuni, dei mal-venuti, che le fratture del loro destino autorizzano a
espellere dalla casa comune.

---

Grégoire Samsa, il personaggio del racconto fantastico di Franz Kafka,
allegoria della disabilità e dell’esclusione, illustra questa deprivazione di
piena umanità 10. È la storia di un uomo che subisce un abbandono
progressivo. Diventato un insetto, resta, fino alla fine, cosciente di essere un
umano e si sforza senza tregua di riaffermarlo. Simbolizza tutti gli esclusi del
mondo che si presume “normale”, privi di vita sociale e professionale,
talvolta familiare, confrontati con l’assenza di significato della loro esistenza.
Nell’impossibilità di comunicare, deve subire. Nelle sue vene, la disperazione
scorre a fiotti. Fonte di repulsione e di paura, resta confinato nella sua
camera, ridotto a vivacchiare una vita d’insetto, nascosto sotto il letto per
non essere visto, neanche dalla sorella che va a nutrirlo. Se tenta di uscire dal
suo nascondiglio, vi è subito ricondotto. Destinato all’abbandono morale.
Colpevole di essere diventato una vergogna e un fardello, si lascia morire.
Fino al giorno in cui la domestica, sola a osare guardarlo, lo ritrova senza
vita, in seguito a un itinerario apparentemente assurdo che era stato
costretto a vivere, bevendo quell’amaro calice, fino in fondo.
Ogni processo di infra-umanizzazione provoca degli “arresti di vita”,
proporzionati a una sensazione di non senso dell’esistenza e di discordanza
con il mondo 11. Nello stesso tempo, la decenza come concetto sociale, crolla.
Poiché una società decente si caratterizza per costituire istituzioni che non
umilino i cittadini e che non spingano questi a umiliarne altri. Si dovrebbero
considerare gli altri non in “maniera umanitaria” ma come degli umani, la
cui dignità ha una totale possibilità di esprimersi 12. Questa è una delle
condizioni per creare una società inclusiva: non può costituirsi che contro le
istituzioni politiche, i comportamenti e gli usi che sminuiscono i più fragili.
Ogni forma di ostracismo è il sintomo di una patologia dello sviluppo
sociale. È la malattia di una comunità umana priva di senso, a causa di
un’irregolarità, di una carenza e, specificatamente, di una incapacità, non di
mantenere l’ordine sociale, ma di assicurare ai suoi membri le condizioni per
una realizzazione del sé.
Questa patologia porta il nome di alienazione, da Jean Jacques Rousseau,
che utilizzò per la prima volta nel secolo dei Lumi questo termine preso in
prestito dall’ambito economico e giuridico. Più tardi, Ferdinand Tönnies
parla di dissoluzione dei legami comunitari; Georg Simmel di
spersonalizzazione delle relazioni e Max Weber di disincanto del mondo 13.
Feuerbach, Marx, Nietzsche, Hannah Arendt, Michel Foucault hanno

---

utilizzato ugualmente il termine alienazione. Lo stesso fece Hegel, il cui
progetto filosofico era quello dell’uomo totale, della sua libertà e della sua
felicità. Secondo lui solo l’aspirazione al bene comune è in grado di dare
forma ad una società favorevole alla realizzazione di tutti i suoi membri 14.
Una società inclusiva è anche una risposta al bisogno di riconoscimento, di
attenzione, di simpatia 15 e di considerazione: «l’essenza del mio essere è
nello sguardo degli altri?», si chiedeva Rousseau, che vedeva in questo
bisogno vitale la porta d’ingresso nell’umanità 16.
Interessato dall’identificazione del bambino con gli atteggiamenti e le
opinioni della propria famiglia e del proprio ambiente e dall’adesione, nelle
società arcaiche, agli usi, miti e credenze della propria tribù, Max Scheler
sottolineava ugualmente fino a che punto «l’uomo vive anzitutto e
principalmente negli altri, non in se stesso; vive più nella comunità che nella
propria individualità» 17. Essere riconosciuto è vedersi attribuire un posto e
un valore, in quanto soggetto che contribuisce alla vita collettiva.
Il desiderio di stima sociale, che fonda l’autostima, definisce l’uomo. Ne è
direttamente debitore. La sua lotta per il riconoscimento non è né una
debolezza, né una pretesa o uno smarrimento. È la particolarità della sua
specie e la ragion d’essere della sua vita sociale 18. L’uomo è plasmato da chi
lo circonda, lo considera o lo ignora. L’interesse che gli mostrano gli altri
nutre la sua identità e il suo sentimento di esistere. La realizzazione di se
stesso è lungi da essere un viaggio solitario: «Il riconoscimento precede la
conoscenza», sostiene giustamente Axel Honneth, nella sua analisi delle
diverse 
dimensioni 
del 
fenomeno 
di 
reificazione. 
La 
capacità
d’identificazione cognitiva di un essere umano presuppone in effetti un
atteggiamento, appreso in tenera età, quello di percepire le qualità
valorizzate dai partner dell’interazione 19.
La negazione di riconoscimento, l’indifferenza e il disprezzo sono come
un cavalletto di tortura. Le persone disabili conoscono questo veleno dal
quale nessuno è totalmente immune. Genera amarezza, umiliazione o
rivolta. Le briciole di pietà non costituiscono una relazione; la compassione
non esonera dal riconoscimento. Ogni essere decaduto dal proprio valore
sociale è minacciato di cadere fuori dal mondo.
Sincronizziamo i nostri passi con quelli di Emilie, incontrata in una via,
in mezzo a tanta gente che ha fretta. La casualità genetica, alla quale
vorrebbe chiedere conto, ha guidato il gioco della sua vita. Ha fatto della sua

---

vita una storia cominciata male che assomiglia a una ferita impossibile da
cicatrizzare. Tra la folla, lei cammina tutta piegata in se stessa, come un
grosso uccello ingessato in una corazza d’insetto 20. Lividi sull’anima, volto
compresso, corpo rattrappito, Emilie vive l’esperienza dell’esclusione banale
di coloro i quali non sono riconosciuti o che lo sono in misura minima. Vi è
in lei qualcosa del cristallo pronto a rompersi. La sua presenza, immensa, è
messa a tacere dall’indifferenza. Così giovane, le piacerebbe sentirsi leggera
ma ha cent’anni. Cittadina di serie B, esclusa dalle preoccupazioni degli altri
e dalla loro vigilanza. Figurina senza nome. Invisibile perché il suo handicap
è troppo visibile, perché la gente rifiuta di vederla. Come l’eroe di Ralph
Ellison, è divorata dal bisogno di convincersi che esiste realmente nel
mondo reale 21. Chi misura le sue speranze abortite e il suo imperioso
desiderio di superare gli ostacoli prodotti dal suo handicap? La sua sete di
avventura, stampata sul suo volto volubile, attraversato da ombre. La sua
voglia di andare a esplorare al di là delle cime. Il suo sogno di una tregua
nelle sue difficoltà dello stare al mondo. Orizzonte senza orizzonte; cielo da
temporale. Deve imporre il silenzio al suo profondo bisogno di
riconoscimento. Ma, di questa mancanza, che vorrebbe cancellare con un
colpo di spugna, come si fa su una lavagna nera, non dice una parola. Tutto
questo si aggiunge all’asprezza del suo quotidiano e approfondisce la faglia
intima che la distrugge. Il suo sentimento di disgrazia scava la sua
solitudine: «Io sono uno, mentre loro sono tutti!» 22. Attraversata da un
deserto sociale. Accettare che non si chiama “handicappata” ma Emilie, vuol
dire considerarla una ragazza, non una sindrome, una malattia o
un’astrazione chiamata handicap. Vuol dire avvicinarsi a lei, per non
fermarsi nella banalità di un’alterità astratta, fuori campo, con le spalle girate
alla sua vita reale, abbozzata ed edulcorata. È riconoscersi in lei, come un’eco
alle parole di Samuel Beckett: «L’umanità, qui, siamo tu e io» 23.
Il suo handicap non è un difetto, un marchio d’inferiorità o
un’invalidazione. Non è nemmeno la sanzione di una colpa. È meno un
enigma che la messa in prospettiva di un’umanità condivisa. La sua
espressione più profonda e autentica. È una prova, nel senso primario, di ciò
che viene percepito, vissuto dall’esperienza personale, e che provoca una
metamorfosi di cui gli altri vedono solo i segnali più visibili. Emilie non
viene da un altro pianeta. Non è una straniera strana venuta dal di fuori e

---

destinata a restare fuori. Non è una mutante. È semplicemente una ragazza
normale confrontata nello stesso tempo a un “apparire” di cui non è
responsabile 24 e a delle circostanze singolari che caratterizzano il suo modo
di presentarsi agli altri, il suo rapporto con lo spazio e il tempo. Il suo
internamento dentro una diagnosi e nell’astratto delle categorie la
disincarna; mutila la sua identità, irriducibile a ogni equazione razionale.
Si può spiegare la sua disabilità senza tuttavia comprendere l’esistenza che
conduce o che non riesce a condurre, senza misurare i suoi sforzi quotidiani
per esistere e scolpire la vita, delicatamente come un orafo o
grossolanamente, a colpi di scalpello. Se non si colloca il suo pensiero nella
sua realtà di vita, possiamo vederla solo attraverso le nostre idee
precostituite.
La violenza della non realizzazione è il substrato dell’esclusione, mostro a
più teste. Søren Kierkegaard sottolineava «l’indifferenza del pensiero nei
confronti della realtà», di cui Cartesio non aveva mai preso coscienza e il cui
“cogito” non c’insegna nulla sull’esistenza reale 25. Una frattura artificiale tra
sensibile e intelligibile, in essere dal secolo XVI, alimenta e legittima in effetti
un pensiero qualificato come “puro”, che fa riferimento a degli esseri che
appaiono come una sorta di bozze geometriche, e a delle esistenze
fantomatiche. Il solo ricorso alle norme dell’intelligibilità astratta induce ad
un sistema di pensiero chiuso, dietro il quale i volti vengono cancellati. La
prospettiva inclusiva stimola ad andare contro «le abitudini di stordimento
della sensibilità» 26. In questo modo, preconizza una conversione dei modi di
pensare e di agire con il superamento del conflitto tra ragione e sensibilità.
Tiene indissolubilmente legate le attività di comprensione dell’umano e di
trasformazione del mondo. Polline di vita o di morte, degne o indegne, le
parole possono ugualmente creare e fortificare, o al contrario, infra-
umanizzare e de-realizzare. Le parole sono degli sguardi, dei «passanti
misteriosi dell’anima» 27, di cui si sottovaluta la portata. Poiché esprimono la
nostra realtà profonda e quella del corpo sociale, sono onnipotenti, cosa che
ognuno sperimenta a partire dalla propria infanzia: plasmano la nostra
visione degli altri e del mondo. Hanno una filosofia e non sono degli
«universi chiusi o da chiudere, ma degli itinerari da riunificare all’infinito,
con l’altro come testimone» 28. Le relazioni si elaborano e l’umanità viene
condivisa attraverso di loro. «Nominare male è aggiungere infelicità a questo

---

mondo» affermava Albert Camus, prendendo quest’idea dall’amico Brice
Parain, attento osservatore dei misteri dell’origine e dell’evoluzione del
vocabolario 29.
Alcune parole rinforzano, legano ed emancipano. Altre, taglienti come
armi, feriscono, separano, incatenano, esiliano e crocifiggono, per errore o
insensibilità. La violenza simbolica del vocabolario sprezzante, utilizzato nel
corso del grande racconto dell’umanità, contribuisce a mantenere le persone
disabili in uno stato di inferiorità. I termini seguenti e il loro significato
profondo ne sono testimoni: anormale (da anormalis, non regolare,
contrario alla regola); dipendente (da dependere, “appeso a”, sotto influenza e
autorità); diminuito (da minuere, ridotto, sminuito, umiliato); storpio (da
turpis, brutto, deforme); impotente (da impotens); inadatto (da inadattare,
distaccato, non aggiustato, disaccordato); inetto (da ineptus, inetto,
inopportuno, 
improprio); 
incapace 
(da 
incapabilis, 
imprendibile,
incomprensibile); infermo (da infirmus, debole, malato).
Dalla svalutazione, le parole conducono per gradi allo sdegno, al
disprezzo e alla repulsione. Contribuiscono all’indebolimento dei più fragili,
alla loro assenza di considerazione sociale e alla loro umiliazione. Li
pongono ai margini del mondo.
L’obiettivo inclusivo è di abbandonare le parole-frontiere a favore dei
termini-legami. I termini comuni, al posto dei termini particolarizzanti,
concorrono al reinserimento nel movimento generale. Rendono alle persone
disabili la loro dignità ontologica e aprono loro la possibilità di agganciarsi a
una vita sociale, che sfugge come sabbia tra le dita. Bisogna continuare, per
esempio, a parlare di bambini o di adulti integrati, a scuola o nei luoghi
professionali, come se si dovessero incorporare degli elementi esogeni che
non fanno parte di un insieme comune? Diciamo semplicemente scolarizzati
o con una professione. Probabilmente si dovrà abbandonare, in un tempo
più o meno vicino, il termine handicap, che fa parte dei concetti edulcorati,
esauriti, che continuano a vivere, mantenendo confusioni e stigmatizzazioni
e legittimando le esclusioni. Ma bisognerà sostituirlo?
Per superare queste separazioni, permettere a una complicità di
organizzarsi e a una storia comune di essere scritta, la nostra società ha
bisogno di parole e di concetti condivisi, inclusivi, in coerenza con il diritto
di tutti al patrimonio sociale, senza tuttavia cancellare la diversità e la
specificità delle situazioni.

---

L’uguaglianza e la libertà non bastano a creare una società senza esclusi:
c’è bisogno di fratellanza sia nelle parole che nei comportamenti. La
“Dichiarazione dei diritti e dei doveri dell’uomo e del cittadino” del 1795,
preambolo alla Costituzione dell’anno III, la definisce in questo modo: «Non
fate ad altri ciò che non vorreste venisse fatto a voi; fate agli altri sempre il
bene che vorreste ricevere». Lenta a nascere e più che mai minacciata da
riflussi individualisti a oltranza, la fratellanza, ultimo dei valori entrati a
costituire, nel 1848, il motto della Repubblica francese, è un modo di essere
con gli altri, tutti gli altri, in particolare i più fragili, vittime di una
vulnerabilità ulteriore.
Non c’è né vita minuscola, né vita maiuscola: ecco il terzo pilastro di una
società inclusiva.
 
1 A. Camus, Le mythe de Sisyphe. Essai sur l’absurde, Paris, Gallimard, coll. “Bibliothèque de la
Pléiade”, 2006, pp. 20-21 e p. 31.
2 C. Suarès, Composti in forma di dialoghi con Joel Bousquet e René Daumal, Paris, José Corti, 1932,
p. 63.
3 È l’espressione che usa Piera Aulagnier, autrice di un’opera che associa psicanalisi e paradigma
della psicosi in Un interprète en quete de sens (1986), Paris, Payot, 2001.
4 J.K. Galbraith, L’art d’ignorer les pauvres, Paris, Les liens qui libèrent/Le Monde Diplomatique,
2011, p. 24.
5 R. Castel, L’insécurité sociale. Qu’est-ce qu’etre protégé?, Paris, Le Seuil, 2003.
6 Pensiamo qui alle parole di Jean-Paul Sartre in Les Mots: «Ogni uomo, fatto come tutti gli uomini
e che vale tutti e che vale chiunque» (J.-P. Sartre, Les mots, Paris, Gallimard 1977).
7 P. Michon (1984), Vies minuscules, Paris, Gallimard, 1996.
8 G. Deleuze, Pourparlers 1972-1990, Paris, Editions de minuit, 1990.
9 Questa espressione, creata nel secolo XVI da un giurista di Lione per definire gli indigenti e i
vagabondi, fu ripresa da Bronislaw Geremek: «I vagabondi sono le persone oziose, pigre, senza fede,
abbandonate, senza domicilio, senza mestiere e impiego e, indicato nelle circolari della polizia
parigina, persone che servono soltanto a fare numero, pondus inutile terrae: peso inutile della terra»
(B. Geremek, Truands et misérables dans l’Europe moderne, 1350-1600, Paris, Gallimard/Les Archives,
n. 84, 1980, p. 85).

---

10 F. Kafka, La métamorphose, coll. “Folio”, Paris, Gallimard, 2001.
11 In Confessione, dove descrive la crisi morale e religiosa che conobbe scrivendo Anna Karenina, e
che lo portò alla conversione, Tolstoj ha scritto delle pagine emozionanti su questi “arresti di vita”; L.
Tolstoj, Confession, seguito da Quelle est ma fois? e da Pensées sur Dieu, Paris, Pygmalion, 1998.
12 A. Margalit, La société décente, Paris, Climats, 1999, pp. 99-100. L’autore è filosofo presso
l’Università ebraica di Gerusalemme.
13 F. Tönnies (1887), Communauté et société, Paris, PUF, 2010; G. Simmel, Philosophie de l’argent,
Paris, PUF, 1987; M. Weber, L’Ethique protestante et l’esprit du capitalisme, Paris, Champs/Flammarion,
2000.
14 Il concetto di riconoscimento è caro a Hegel (G.W.F. Hegel, La phénoménologie de l’esprit, Paris,
Gallimard, 1993).
15 Troviamo in Adam Smith i concetti di attenzione e simpatia (vedi A. Smith, Théorie des
sentiments moraux, PUF, Paris).
16 J.-J. Rousseau, Dialogues de Rousseau juge de Jean-Jacques, Paris, Flammarion, 1999.
17 M. Scheler, Nature et formes de la sympathie, Paris, Payot, 1928, pp. 360-361.
18 P. Ricoeur, Parcours de la reconnaissance, Paris, Stock, 2004; A. Honneth, La lutte pour la
reconnaissance, Paris, CERF, 2000; La société du mépris, Paris, La Découverte, 2006; Les pathologies de
la liberté, Paris, La Découverte, 2008; A. Caillé (sous la direction de), La quete de la reconnaissance,
nouveau phénomène social total, Paris, La Dècouverte, 2007; C. Taylor, Multiculturalisme, différence et
démocratie, Paris, Flammarion, 1997.
19 Riferirsi ad Alex Honneth che ha dato continuità al lavoro di Jurgen Habermas dell’Università
di Francoforte: La réification. Petit traité de théorie critique, Paris, Gallimard, 2007. Si basa sui lavori
del filosofo ungherese Georg Lukacs (G. Lukacs, Histoire et conscience de classe, Paris, Éditions de
minuit, 1960).
20 È l’espressione usata da Emmanuel Berl che ironizzava su Henri Bergson nel suo vestito di
accademico (E. Berl, Essais, Paris, Julliard, 1985, pp. 325-335).
21 R. Ellison, Homme invisible, pour qui chantes-tu?, Paris, Grasset, 2002, pp. 19-20.
22 Dalle parole di Dostoevskij, Le sous-sol, Paris, Gallimard, coll. “Bibliothèque de la Pléiade”, 1975,
p. 722.
23 S. Beckett (1952), En attendant Godot, Paris, éditions de Minuit, 1995. In quest’opera, colui che
fu l’amico e traduttore di James Joyce denuncia i danni dell’egoismo attraverso la storia di due
vagabondi che aspettano invano, in un una “no man’s land”, un uomo da cui sperano di ottenere una
rivelazione suscettibile di dare un senso alla loro esistenza e colmare in questo modo il sentimento del
nulla.

---

24 F. Fanon (1961), Les damnés de la terre, Paris, La Découverte, 2002.
25 S. Kierkegaard (1844), Miettes philosophiques, Paris, Gallimard, 1990.
26 F. Laplantine, “Réhabiliter le sensible”, in C. Gardou e D. Poizat, Désinsulariser le handicap,
Toulouse, Eres, 2007, p. 262.
27 V. Hugo, Les Contemplations, Livre I, Paris, Pocket, 2010.
28 É. Amado Lévy-Valensi, La dignité des mots, Paris, Les empecheurs de penser en rond, 1995.
29 A. Camus, Sur une philosophie de l’expression, in Oeuvres complètes, tome 1, 1931-1934, Paris,
Gallimard/La Pleiade, 2006, p. 908; di Brice Parain, vedi Essais sur le Logos platonicien, Paris,
Gallimard, 1942, e Recherches sur la nature et les fonctions du langage, Paris, Gallimard, 1943.

---

4. Vivere senza esistere è la più crudele delle
esclusioni
Di cosa hai paura?
– Di vivere senza esistere.
– Spiegami.
– Ciò che mi affatica di più non è il mio bisogno degli altri.
– Cos’è allora?
– È che non abbiano bisogno di me.
 
/…
Una società inclusiva difende non solo il diritto di vivere ma anche quello
di esistere. Il vivere, che condividiamo con tutti gli organismi viventi, si
riferisce ai nostri bisogni biologici. L’esistere specifica gli uomini, segnati
dalla loro incompiutezza innata e dalla loro natura sociale. Si colloca sul
versante dello spirito e della psiche; delle relazioni nei confronti del sé, degli
altri, del tempo e del proprio destino; del bisogno di riconoscimento da
parte degli altri degli amici, delle reti professionali o sociali; della
dipendenza dalla solidarietà umana; della possibilità di diventare membro di
un gruppo e di essere coinvolti nella propria società di appartenenza 1.
Gli esseri umani non hanno solo bisogno, come gli altri animali sociali,
di vivere in una società per co-costruirsi; hanno bisogno, per esistere, di
«inventare delle società» 2. Victor Hugo lo formulava in questo modo: «È con
il reale che si vive; è con l’ideale che si esiste. Gli animali vivono, l’uomo
esiste […]. Esistere, è sapere ciò che valiamo, ciò che possiamo e ciò che
dobbiamo» 3.

---

Non è sufficiente per gli esseri umani nascere fisicamente e vivere, ci
vuole ben altro. Devono riuscire a esistere con, nonostante e in mezzo agli
altri. Questo desiderio originale è destinato in parte a rimanere
insoddisfatto. Curati da tutti, possono morire del fatto di non esistere per
nessuno.
La disabilità mette in evidenza questo carattere sempre problematico
dell’accesso all’esistenza, sottoposta a molteplici impedimenti. Precaria,
discontinua, può sfuggire a un essere umano molto prima che la sua vita
svanisca. Può precedere la sua morte biologica. «È dato a pochissimi spiriti
di scoprire che gli esseri esistono» 4, confidava Simone Weil a Joël Bousquet,
entrato, a vent’anni, in una esistenza paralizzata, in seguito alle gravi ferite
subite durante la Grande Guerra.
Delle risposte attente ai bisogni biologici di autoconservazione non
garantiscono da sole la possibilità di esistere; la cura, nella sua dimensione
terapeutica, non basta. Queste risposte richiedono un care 5 fatto di
sollecitudine, dedizione e attenzione. Paul Valéry l’ha espresso molto bene in
Mélange:
Curare. Fornire delle cure, è in un certo modo una politica. Può essere fatto con un rigore la
cui dolcezza è l’involucro essenziale. Un’attenzione squisita verso la vita che si segue e si
controlla. Una precisione fiduciosa. Una specie di eleganza negli atti, una presenza e una
leggerezza, una previsione e una sorta di percezione troppo sveglia che osserva i minimi
segnali. È una forma di opera, di poema (che non è mai stato scritto), che la sollecitudine
intelligente compone 6.
La maggioranza delle persone con disabilità sono nella società senza
esserci realmente e senza farne parte veramente. Conservano sempre un
sentimento di estraneità. L’impressione di appartenere e non appartenere.
Nello stesso tempo dentro e fuori: sulla soglia, in situazione liminale. Nelle
mani degli altri che decidono per loro; che le prendono in carico senza
prenderle in considerazione come soggetti e attori della propria storia e di
un racconto comune. Privati del diritto alla non sottomissione e ridotti al
ruolo di “pazienti”, vivacchiano o sopravvivono. Parole curiose per
significare ciò che, auspicato come rinnovamento, diventa una lotta contro
l’inesistenza, l’interruzione di un divenire.

---

Le forze vitali di una persona, non avendo più una prospettiva di
esistenza, finiscono per disgregarsi. Come affrontare una tale privazione?
Come resistere alla disperazione e alla tentazione di abbreviare la propria
vita 7? L’assenza di sostegno da parte degli amici, dei professionisti o delle
reti sociali può fare nascere l’idea del suicidio come unica via d’uscita.
Questo perché dei fattori interni, inerenti alle risonanze dell’handicap stesso,
si coniugano con dei fattori esterni legati al disadattamento della società:
stanchezza fisica e psichica, sindrome depressiva, scarsa autostima,
dipendenza, timore di non essere all’altezza, sentimento di inutilità e
impressione di non contare nulla, immagine di sé riduttrice o svalorizzante
nello sguardo degli altri, difficoltà a esprimersi e a “farsi sentire”, aspirazioni
professionali e sociali inaccessibili, privazione di interazioni, isolamento
sociale, smarrimento e solitudine affettiva, discriminazioni e maltrattamenti.
Certi drammi hanno alimentato in Francia il dibattito etico e legislativo
sulla libertà di anticipare la fine biologica. Nel settembre 2003 scomparve
Vincent Humbert, che, in seguito a un incidente stradale, divenne un
disabile grave affetto da cecità, mutismo e paraplegia. Sua madre e un
medico lo aiutarono, secondo i suoi desideri, a lasciare una vita senza
speranza di miglioramento. Ambedue accusati di “avvelenamento con
premeditazione” e di “somministrazione di sostanze tossiche” beneficiarono
alla fine di un non luogo a procedere 8. Più recentemente, cinque mesi dopo
il suicidio di Chantal Sébire, colpita da un tumore incurabile al volto, Rémy
Salvat, di 23 anni, si è dato la morte nel 2008 con una overdose di farmaci.
Dall’età di 6 anni soffriva di una malattia mitocondriale, una patologia
degenerativa assai rara. Sua madre, che aveva tentato di porre fine alle sue
sofferenze, fu indagata per tentato omicidio, finché non venne pronunciato il
non luogo a procedere. Jean-Luc Romero, presidente dell’Associazione per il
diritto di morire con dignità, affermò in quell’occasione che se la Francia
avesse una legislazione che autorizzi la morte assistita, vi sarebbero ogni
anno 10.000 richieste di aiuto al suicidio. Lo stesso anno, in Gran-Bretagna,
Daniel James, un ragazzo della stessa età di Rémy, giocatore di rugby
diventato tetraplegico, scelse la Svizzera per beneficiare del diritto al suicidio
assistito sul piano medico.
Nel suo libro Le suicide assisté Joane Martel torna sul caso di Sue
Rodriguez, affetta da sclerosi multipla amiotrofica, che si suicidò con l’aiuto
di un medico dopo un’intensa battaglia giudiziaria presso la Corte suprema

---

del Canada. Considera la morte di Sue Rodriguez, nel 1994, come un
“crimine utile”, nel senso durkheimiano del termine, nella misura in cui
mette in evidenza l’inconsistenza tra la moralità dominante sancita dal
diritto penale e le condizioni sociali che hanno reso possibile questo
“crimine” 9.
Questi fatti descrivono bene l’intensità della lotta, talvolta persa, contro
gli ostacoli all’accesso all’esistenza. Esistere non è un lusso destinato solo ai
“ben dotati”: una società inclusiva deve offrire a ognuno la possibilità di
riuscire.
Permettere di esistere a una persona resa fragile da una disabilità implica,
in primo luogo, di valorizzare le sue risorse, le sue capacità, di intensità ed
espressione variabili. Vuol dire cogliere, al di là dei suoi limiti apparenti, le
sue competenze nascoste, i suoi talenti e la sua creatività, così come il suo
genio particolare. Non c’è nessuno che non dia un contributo, per lo meno
potenziale, alla cultura e che non possa partecipare al funzionamento
sociale.
Un racconto cinese narra che
un uomo, passando davanti a un negozio, vide che si vendevano due pappagalli chiusi dentro
la stessa gabbia. Uno era bellissimo e cantava molto bene, mentre l’altro, malandato, era muto.
Il primo costava cinquanta yen e il secondo tremila. L’uomo, indignato per la differenza di
prezzo, disse al mercante:
– Mi dia il pappagallo da cinquanta yen!
– Impossibile, rispose il venditore. Non posso separare i due uccelli.
– Ma perché, come spiegate una tale differenza di prezzo? Il più brutto costa molto di più ed è
anche muto? È assurdo.
– Ah! Non si inganni, signore! Il pappagallo che trovate brutto è il compositore 10.
Le persone disabili devono continuamente lottare contro degli a priori
sfavorevoli che ne fanno, in modo intrinseco, globale e definitivo, degli
esseri senza qualità 11. Dovrebbero essere valorizzate, ai propri occhi come a
quelli degli altri, essere liberate, eppure si trovano doppiamente prigioniere:
dei propri limiti e di quelli, arbitrari, imposti dai loro micro e macro
ambienti, attraverso i pregiudizi sociali e le immagini svalorizzanti veicolate
fin dalla prima infanzia.

---

La negazione delle loro capacità, per quanto minime siano, distrugge il
loro desiderio di mettersi in movimento e di proiettarsi. Li rende “invalidi”,
proibisce la possibilità per loro di operare e li spinge di conseguenza nella
non operatività. Schiacciati da un sentimento di annullamento,
l’identificazione costante con il loro deficit impedisce loro di esistere.
Correnti contrarie al loro progresso. Poco alla volta, inesorabilmente, la loro
fiducia in se stessi si disfa. George Byron, affetto da un piede caprino, fonte
per lui di enorme amarezza, raccontava che amava molto nuotare poiché
nell’acqua il suo handicap cessava di essere tale. Non a caso, l’eroe del
dramma Il deforme trasformato 12, testo in gran parte autobiografico, accetta
di vendere la sua anima al diavolo se questo riesce a fare scomparire
l’infermità che aveva provocato il rigetto di sua madre e lo aveva esposto allo
sguardo negativo degli altri.
Come si vede si tratta sempre degli stessi meccanismi: la persona disabile
viene ridotta ad aspetti puramente negativi. Un po’ come se in un acquerello
si vedessero solo i tratti scuri; come se si isolassero, per vederli a parte, solo i
pezzi meno chiari di un puzzle. In questo modo le persone disabili finiscono
per essere plasmate dalla loro presunta incompetenza e inferiorità, riflesse
nello sguardo continuo degli altri. Inchiodate nell’arena degli incapaci, con
l’etichetta “condannati al fallimento”, come possono esprimere il loro
desiderio di imparare, di lavorare e di impegnarsi nella società?
Si parla di empowerment per indicare la stima di sé recuperata, la
competenza personale, il desiderio di partecipazione sociale e la coscienza
critica. Questo processo non dipende solo da caratteristiche personali, ma
anche dall’ambiente familiare, comunitario e sociale; si basa sulle risorse e i
diritti della persona e della sua comunità.
Ad esempio, di solito, non pensiamo possibile che persone affette da
deficit visivo possano esprimersi attraverso l’arte visiva e partecipare
pienamente al processo creativo. Non pensiamo possibile che siano capaci –
certo, superando molti ostacoli – di dipingere, di realizzare dei disegni in
prospettiva o dei ritratti, e addirittura quadri e acquerelli. Arriviamo a
immaginare che possano fare della scultura, ma dipingere 13 anche quadri
importanti è qualcosa che pensiamo riservato ai soli “ben vedenti”!
Pittori famosi hanno tuttavia messo in discussione questo pregiudizio. In
molti l’handicap visivo, variabile per ognuno di loro, ha influenzato il loro

---

stile, provocato l’adattamento della loro tecnica e suscitato un’evoluzione
nella loro arte, senza peraltro comprometterne sensibilità e creatività.
El Greco, la cui opera rappresenta una sintesi del manierismo italiano e
dell’arte bizantina, sembra trascurare la prospettiva e i contorni. Ebbene,
soffriva in realtà di un astigmatismo serio che disturbava fortemente la sua
vista. Il critico d’arte Maurice Barrès vede in questo disturbo la spiegazione
del carattere insolito e sconcertante dei suoi modi espressivi: figure molto
allungate e nervose, dall’apparenza febbrile e inquieta, movimenti esasperati,
proporzioni deformi e squilibri nelle forme 14.
Camille Pissarro, uno dei padri dell’impressionismo, era affetto da
un’infiammazione del canale lacrimale, che lo aveva reso fotofobo. Di
conseguenza, un gran numero delle sue opere rappresentano scene notturne,
o con tempo grigio e piovoso. Edgar Degas soffriva di una grave malattia
agli occhi, rasente la cecità. All’età di 36 anni le sue difficoltà si aggravarono.
Poiché il sole e la luce viva gli erano diventati insopportabili, concepì delle
pitture d’interni, come Absinthe o Le ballerine, e raramente degli esterni,
contrariamente agli altri impressionisti. Alla fine riusciva a percepire solo la
parte periferica di quello che osservava. Il buco nero, o scotoma, che gli
offuscava la vista si accentuò e gli fece perdere la visione colorata, e questo
spiega i colori violenti dei suoi ultimi dipinti. «È bene copiare ciò che si vede
– disse un giorno all’illustratore Georges Jeanniot – ma è molto meglio
disegnare ciò che si vede solo nella memoria. Là, i nostri ricordi e la nostra
fantasia sono liberi dalla tirannide che esercita su di loro la natura».
Una grave cataratta, incurabile in quel tempo, impedì progressivamente a
Claude Monet di distinguere il blu. Creò allora dei quadri nei quali
dominavano i gialli e i rossi. Con il progredire della malattia, tutto gli
appariva come immerso in una nebbia opaca in cui riusciva a distinguere
solo il colore rosso. Dopo un intervento chirurgico, le sue pitture subirono
una variazione in funzione dell’occhio che usava. Una versione della Casa
vista dal giardino con rose, realizzata con l’occhio sinistro, dà prevalenza al
rosso e all’arancione, mentre un’altra, realizzata con l’occhio destro, dà molto
spazio al blu. La serie del Ponte giapponese lo testimonia: all’inizio
predominavano i colori naturali, poi il giallo ebbe il sopravvento e, infine,
rimasero solo le tinte più scure. «Monet è un unico occhio, ma che occhio!»,
diceva Paul Cézanne.

---

Nello stesso modo, Vincent Van Gogh, psichicamente disturbato, soffriva
di xantopsia, sicuramente provocata dal suo consumo eccessivo di assenzio e
di santonina. La Casa gialla, la Giovane contadina con un cappello di paglia o
la Natura morta con girasoli rivelano questo disturbo della vista che
conferiva una tinta gialla uniforme agli oggetti che fissava. Edvard Munch,
noto per il suo quadro Il grido, era stato colpito da emorragia del vitreo
dell’occhio destro e probabilmente da un’ambliopia di quello sinistro. Molte
delle sue tele evocano, sotto la forma di un uccello nero con le ali spiegate,
una paura irragionevole della morte, dovuta probabilmente a questa
emorragia che velava la sua vista.
Altri pittori, forse meno conosciuti, conobbero difficoltà dello stesso
tipo 15. Gérard Lairesse, talvolta paragonato a Nicolas Poussin e a Raffaello,
perde completamente la vista all’età di cinquant’anni, in seguito a una sifilide
congenita. Tuttavia continuò, tra il secolo XVII e XVIII, a tenere corsi e a
diffondere le sue teorie artistiche. Charles Meryon, l’autore di Eaux-Fortes
sur Paris, dal quale Victor Hugo e Charles Baudelaire furono influenzati,
soffriva di daltonismo. Riuscendo a percepire il blu e il giallo ma non il rosso
e il verde, imparò ad aggirare il problema: «Questo difetto di visione dei
colori è tale che spesso preferisco dei bei neri, nei quali si possono
distinguere sfumature di grigio, rispetto ai colori vivaci delle pitture». Il suo
Ghost ship, o Nave fantasma, esposto al Louvre, si basa sulla suddivisione
delle tinte in due gruppi: i blu e i gialli.
Cécile Douard, diventata cieca all’età di trentatré anni, autrice di Les
grapilleuses sur le terril, s’impegnò attivamente, in Belgio, a favore delle
persone con deficit visivo. Per Louis Valtat, amico di Auguste Renoir,
creatore, con Henri de Toulouse-Lautrec, di una scenografia al teatro
dell’Opera di Parigi, un glaucoma fu invece, a partire dal 1940, la causa di un
forte abbassamento della vista. Ciononostante non abbandonò mai il suo
laboratorio di Avenue de Wagram dove, otto anni più tardi, realizzò le sue
ultime opere. Citiamo anche il caso di Louise Hervieu, pittrice, disegnatrice
e scrittrice 16 che illustrò I fiori del male e Spleen a Parigi di Charles
Baudelaire. Di salute fragile, subì un indebolimento della vista che la obbligò
a passare molto presto dal colore al bianco e nero.
Questi artisti, e molti altri ancora, presenti nella nostra storia, hanno
avuto un certo riconoscimento non per la loro disabilità ma per le loro

---

capacità creative. La loro fiamma creatrice ha trionfato sulle avversità. Si può
anche affermare che il loro talento artistico è talvolta legato al loro handicap.
Sappiamo anche come la cosiddetta art brut, spesso considerata “arte dei
pazzi”, sia stata per molto tempo disprezzata e marginalizzata. Era
considerata roba da alieni 17, come spiega la storica Julie Borgeaud nel corso
delle sue ricerche condotte su Louis Soutter, internato, nel 1923, nel
manicomio di Ballaigues nel cantone di Vaud in Svizzera. Louis Soutter
realizzò molti disegni di grande qualità artistica, opere che il cugino Le
Corbusier si prodigò a diffondere. Tuttavia, un gran numero di questi
furono distrutti perché considerati frutto della mente disturbata di un
«malato mentale rinchiuso in manicomio» 18. La negazione del talento di
Louis Soutter ricorda il disprezzo iniziale nei confronti dell’arte primitiva
africana e oceanica 19.
Le pratiche artistiche rivolte alle persone disabili non dovrebbero
limitarsi ad attività di ordine terapeutico o occupazionale. Riconoscendo le
loro potenzialità, facilitandone l’accesso alla creazione, facciamo sì che
possano sperimentare il piacere estetico, l’estensione dell’universo dei
possibili, il sorgere della loro immaginazione interiore. Così come una
profonda espressione sia di tipo personale sia culturale. Per loro, come per
tutti gli altri, la creazione, carnale, profondamente carnale, esorcizza le
angosce, i lutti, le paure, le frustrazioni. Offre loro la libertà di «esistere,
attraverso l’opera, davanti a sé; di creare al di sopra di sé» 20.
Chi può pensare che preferiscano le forme di assistenza e altri palliativi
alla valorizzazione e alla piena espressione delle loro potenzialità affettive,
cognitive, creative e professionali? Riusciamo a valutare nella giusta misura
il sentimento di frustrazione e di squalifica che produce l’assistenza? «Si ha
sempre abbastanza coraggio nello sminuire gli altri e nel sopportare i dolori
che ne risultano per loro», deplorava già ai suoi tempi Nicolas de Chamfort
che si entusiasmò per la Rivoluzione francese 21.
Impedire l’emergere delle loro competenze o le loro emergenze non è un
errore, ma un atto condannabile. Così come è frutto di pregiudizi la vulgata
solipsistica che afferma che ognuno deve diventare imprenditore di se stesso,
attribuendo a ciascuno l’insieme delle cause dei suoi fallimenti, de-
responsabilizzando così di fatto la società.
Al di là di ogni forma di buonismo angelico rispetto ai limiti prodotti
dalla presenza di alcuni handicap, solo un’attenzione convinta nei confronti

---

delle loro competenze e dei loro talenti può arginare i fenomeni quasi
endemici di discredito di cui sono costantemente vittime le persone disabili.
Una valorizzazione delle loro capacità potrà liberare il loro divenire. C’è
sempre una scintilla da percepire, da trattenere e da fare crescere. C’è sempre
qualcosa di fertile, a prescindere da alcune particelle aride. Gli esseri umani
sono nell’incompiutezza: «Tutti gli animali sono compiuti e terminati, solo
l’uomo è un’indicazione e uno schizzo. Ogni animale è ciò che deve essere,
solo l’uomo, originariamente, non è nulla. Ciò che deve essere, deve
diventarlo» 22, affermava Johann Fichte. La realizzazione di sé è il prodotto di
un itinerario che ognuno deve avere il diritto di realizzare.
Einstein scriveva queste belle parole: «Ognuno è un genio. Ma, se
giudicate un pesce dalla sua capacità di arrampicarsi su un albero, passerà la
sua esistenza credendo di essere stupido». Nel momento in cui puntiamo sui
possibili, che offriamo un sostegno, qualunque sia la virtuosità fisica o
intellettuale di una persona, togliamo degli ostacoli e apriamo il futuro. Ci
mettiamo sul terreno non della mancanza ma della libertà di esprimersi:
facciamo in modo che tutto quello che la persona può realizzare sia
realizzato, valorizzando le sue proprie risorse o soluzioni e mettendo a sua
disposizione tutti gli aiuti necessari. Per sentirsi vivo, ognuno ha bisogno del
riconoscimento della sua potenza di azione, che Spinoza chiamava potentia
cioè padronanza e pienezza interiori. La distingueva dalla potestas, il potere
esterno e la forza d’intervento sugli altri.
In ogni essere umano, difficoltà e capacità si avvicinano al loro contrario,
sempre fluttuanti. Alcuni limiti generano delle capacità di superamento. La
cecità non significa accecamento; la sordità non vuol dire non intendere; la
paralisi non è immobilismo; una disfunzione della ragione o della psiche
non vuol dire invalidazione di tutte le possibilità dell’essere umano.
La mitologia ha illustrato questo molto bene; diverse divinità e diversi
eroi portatori di handicap sono detentori di un potere magico. Nei cicli
leggendari della Grecia antica, Efesto, figlio di Zeus e di Era, ha i piedi storti
e zoppica da entrambe le gambe. Per nascondere agli immortali questo
bambino invalido e orrendo, sua madre lo fa precipitare dall’Olimpo giù nel
mare dove viene raccolto e allevato da Teti. Diventato il fabbro ufficiale degli
dei, si mette a forgiare, in fondo ai vulcani e con arte inimitabile, l’armatura
di Achille, il tridente di Poseidone, la corazza di Eracle, le armi di Peleo, lo
scettro e l’egida di Zeus. Labdaco, re di Tebe e nonno di Edipo, bambino

---

deforme afflitto da un “piede gonfio”, zoppica anche lui. Tiresia, l’indovino,
che rivelò a Edipo il suo involontario e criminale incesto, è lui pure colpito
di cecità da parte di Era, ma Zeus gli offre un riscatto: lo dota della facoltà
della profezia e del privilegio di vivere per sette generazioni. Privato della
vista del mondo esterno, può tuttavia accedere ai segreti degli dei 23. Nella
storia mitica di Roma, è Muzio Scevola che, con un solo braccio, diventa il
grande difensore della città, sempre accompagnato da Orazio Coclite, il
mago guercio.
Nella mitologia indù, la grande divinità vedica Varuna, “storpia”, è la
custode dei riti e dell’ordine del mondo, e nessuna autorità può essere simile
alla sua. Nello stesso modo Vamana, quinto avatar del Dio Vishnu, può,
nonostante il suo nanismo, percorrere il mondo in sole dieci falcate.
Nel panteon germanico, si venera più di ogni altro Thor, figlio di Odino e
di Jörd, dio dei tuoni e dei fulmini, della lotta corpo a corpo e delle arti
marziali, anche lui claudicante, tuttavia in grado di trionfare su giganti e
mostri. Suo padre Odino, dio della guerra, della saggezza e della poesia, trae
la sua potenza profetica e poetica da una cecità parziale. In cambio di uno
dei suoi occhi lo stregone Mimir l’aveva fatto bere alla fonte dell’abilità e
della scienza. In questo modo diventa detentore del vero sapere, della
visione dell’invisibile e, superando tutte le altre divinità, decide la sorte degli
uomini. Tyr, dio del cielo e della strategia, è monco. Tuttavia, la perdita della
mano, tranciata a livello del polso durante un combattimento con il lupo
gigante Feuris, lo dota in qualche modo di un membro surreale su cui fonda
la sua prodigiosa potenza.
Le leggende celtiche presentano ugualmente alcuni re mutilati delle
braccia che riescono, grazie alla loro invalidità, ad assicurare il buon ordine
delle cose, a distribuire la ricchezza e a stabilire la giustizia.
Queste figure mitologiche, specchi delle profondità dell’anima umana che
le ha prodotte, ci dicono che la disabilità diventa talvolta una leva per
elevarsi al di sopra della norma. Funziona in qualche modo come l’ostacolo
che blocca il saltatore con l’asta, ma gli consente di trovare l’appoggio per
proiettarsi ed elevarsi.
Permettere di esistere alle persone disabili richiede, in secondo luogo, di
riconoscere i loro desideri. Il sentimento di esistere, l’abbiamo visto, non
consiste soltanto nel colmare i bisogni relativi al benessere organico oppure

---

quelli nati dalla vita in società. Si basa anche sull’espressione e la presa in
considerazione dei desideri 24 che non sono un lusso riservato a quelli che
non hanno dei bisogni “speciali”. Non sono un loro privilegio esclusivo,
interdetto ai più fragili che hanno bisogno di sostegni e di compensazione.
Ora, questi ultimi sono fin troppo confinati ai loro bisogni particolari,
secondo un’espressione diffusa. Avrebbero soltanto delle necessità, assimilate
al loro stato di quasi schiavitù. I loro desideri sarebbero superflui, e
addirittura incongruenti. Una volta soddisfatti i loro bisogni dovrebbero
accontentarsi: “Questa è l’unica scelta che vi è offerta, stimatevi contenti!”,
così sembra dire questo tipo di messaggio.
Che siano di tipo educativo, pedagogico, culturale, professionale o
sociale, le istituzioni, le legislazioni e le politiche dimenticano che l’esistenza
di queste persone può trovare legittimità e rafforzarsi solo attraverso il
riconoscimento dei loro desideri. Queste tendono invece a trascurare i loro
gusti e le loro opinioni, le loro aspirazioni e le loro paure, i loro slanci vitali e
le loro cadute. I loro ideali e sogni vengono così nascosti e tenuti segreti e
finiscono per essere dimenticati. Tutto ciò che fa di loro degli esseri esistenti,
in grado di sentire, pensare, all’interno di flussi di desiderio, di progetto, di
passione e di volontà viene ignorato.
I loro desideri di relazione, di vita affettiva e d’intimità, di conforto e
riconoscimento non possono essere soddisfatti solo versando delle risposte
sopra i loro bisogni, così come si versa del liquido dentro un otre. Se hanno
bisogno, per esempio, di un accompagnamento per rimediare alle loro
difficoltà, vogliono avere la possibilità di dire la loro sulla scelta
dell’accompagnatore, e questo riguarda il loro desiderio e non il loro
bisogno.
Anche quando i bisogni sono soddisfatti, o piuttosto provvisoriamente
saziati, come non vedere la vacuità di un quotidiano nel quale il desiderio è
assente? «Guai a chi non ha più nulla da desiderare, perde per così dire tutto
quello che possiede», diceva Rousseau ne La Nouvelle Héloïse 25. Un secolo
dopo Lev Tolstoj affermava: «La mia vita si fermò. Potevo respirare,
mangiare, bere, dormire; ma non avevo più vita, poiché non esistevano più
desideri che mi sembravano ragionevoli da realizzare» 26.
L’esistenza umana procede, per le persone disabili come per chiunque
altro, se c’è la possibilità di proiettarsi verso dei fini che superano il solo
mantenimento della vita. È permeata dalla libertà di tendere verso un

---

oggetto dalle figure molteplici, segno di una vita immaginaria e promessa di
soddisfazione. Questo oggetto, che vive nelle pieghe oscure dell’inconscio,
supera ogni determinazione della natura e rende illimitati i confini del
mondo.
La creazione artificiale di una nuova categoria, quella delle “persone con
bisogni particolari”, escluse dalla comunità universale degli esseri
desideranti 27, va contro lo spirito dell’inclusione.
Permettere di esistere alle persone disabili significa, in terzo luogo,
“ascoltarle”, questo a prescindere dalla mancanza, a volte, delle parole stesse.
Ognuno di loro ha il proprio racconto da fare nella misura in cui gliene
viene data la possibilità. Desidera parlare in prima persona, potere dire “io”
per raccontare una storia che gli appartiene; e questa non deve essere
sottovalutata o manipolata secondo sentimenti, concezioni e interessi
esterni.
A causa di un percorso nel profondo dell’esperienza quotidiana, la loro
parola veicola del “sangue” vivo e un senso intimo. Se non le ascoltiamo e
non viaggiamo nei loro paesaggi, come ci invitava Hannah Arendt 28,
possiamo sapere ciò che “hanno” ma non ciò che “sono”. Come sarebbe
possibile una vera comprensione senza un’attenzione alla conoscenza di ciò
che essi vivono, senza il riconoscimento del valore insostituibile delle loro
competenze? La scienza per la gente, quella che si insegna nelle scuole, non è
certo la scienza delle persone che Ivan Illich ci invitava a riscoprire.
Mai, in nessun modo, la voce e il punto di vista delle persone disabili
possono essere scartati dalle deliberazioni e decisioni inerenti il loro
quotidiano; invece occorre, se necessario, offrire loro degli aiuti per
esprimersi e per formulare le loro opinioni, che è quello che rappresenta il
concetto di advocacy.
Da La storia della follia nell’età classica a La volontà di sapere, passando
per L’ordine del discorso e Sorvegliare e punire, Michel Foucault ha rilevato
che, tra le numerose esclusioni che generavano la follia nella società
occidentale, l’esclusione del linguaggio e della parola si sommava sempre a
quelle del lavoro e della produzione economica, della sessualità, della
riproduzione e delle attività ludiche 29.
Uno dei fondamenti teorici della democrazia ateniese, attuata con la
riforma di Clistene alla fine del secolo VI a.C., era l’isegoria: questo principio

---

di uguaglianza della presa di parola e di partecipazione nelle assemblee non
si applicava tuttavia alle donne, agli stranieri, agli schiavi e ai più fragili che,
per molto tempo, ne furono esclusi 30.
Venti secoli dopo, in una cultura completamente mediatica, il monopolio
del diritto alla parola è più che mai imperante. Le persone disabili
continuano a scontrarsi con impedimenti che le rendono spesso mute, fuori
dalla porta di una comunità che continua a parlare al posto loro. Chiuse
nella cella del loro silenzio solitario. Un famoso proverbio africano dice che
finché i leoni non avranno i loro propri storici, le storie di caccia
continueranno a glorificare il cacciatore. Possiamo tradurlo in questo modo:
finché le persone disabili non avranno un pieno diritto alla parola, le storie
di disabilità continueranno a glorificare l’empatia e l’impegno dei loro
concittadini. È quindi restituendo loro il diritto alla parola che la società
cambierà approccio per diventare veramente inclusiva.
Permettere alle persone disabili di esistere significa, per finire, liberarle
dalla gabbia delle paure ancestrali e delle ignoranze superstiziose. La lista
delle idee precostituite, dei pregiudizi, degli stereotipi e delle affabulazioni
che le limitano è lunga. È carica dei resti di una storia giudeo-cristiana che
ha promulgato le regole di esclusione più drastiche nei confronti di coloro
che venivano considerati impuri. Ricordiamo il passaggio del Levitico, dove
Yahweh chiede a Mosé:
Parla ad Aaron e di’: “Nessuno dei tuoi discendenti nelle varie generazioni, che dovesse avere
un’infermità, dovrà avvicinarsi per offrire l’alimento del tuo Dio. Poiché chiunque abbia
un’infermità deve restare lontano, che sia cieco o zoppo, che abbia il volto mutilato o un
membro troppo grande, che sia storpio al piede o alla mano, che sia gobbo o gracile, che abbia
una ferita all’occhio, la scabbia, un tumore o i testicoli schiacciati. Nessuno dei discendenti del
prete Aaron che abbia un’infermità potrà mai avvicinarsi per offrire il sacrificio a Yahweh. Se
ha un’infermità, non potrà avvicinarsi per offrire l’alimento del suo Dio” 31.
Al di là di queste interdizioni rituali e culturali che appartengono a una
storia ormai lontana, le persone disabili continuano a essere l’oggetto di
rappresentazioni arcaiche. Le stigmate di queste rappresentazioni ormai
sedimentate sulla mappa delle discriminazioni alimentano ancora i
comportamenti e danno forma a pratiche sociali che fanno fatica a

---

scomparire. Pensiamo alle persone albine, segnate da fattori genetici che
inibiscono la pigmentazione della pelle, del sistema pilifero e degli occhi.
Non si contano i pregiudizi che pagano con la loro vita. Vengono loro
attribuite delle capacità soprannaturali benefiche, o malefiche. Delle
leggende raccontano che versare il loro sangue su una miniera d’oro farebbe
sorgere le pepite. Membra prelevate dal loro corpo permetterebbero ai
pescatori di prendere molti pesci e di riempirsi di metalli preziosi. Le loro
ossa e il loro sangue mescolati a certe pozioni magiche porterebbero fortuna
e impedirebbero l’invecchiamento. Costantemente minacciati dal rischio di
essere perseguitati o uccisi, fuggono dai loro villaggi, per nascondersi, in
Tanzania, in Kenya, in Burundi, nella Repubblica democratica del Congo, in
Guinea, nello Swaziland in Africa australe, in Mozambico o in Sudafrica 32.
Destinati alla disumanizzazione per mancanza di melanina.
Il movimento inclusivo richiede dei nuovi lumi per liberarsi
definitivamente di ciò che resta di arcaico nell’inconscio collettivo, di
oscurantismi tenaci, di imposture e di mistificazioni che continuano a
circondare la vita dei disabili. La mancanza di conoscenze oggettive, la cosa
più condivisa in questo campo, deforma lo sguardo, cristallizza le richieste,
le concezioni e le pratiche.
Il primo rapporto mondiale sulla disabilità lo conferma: i pregiudizi
diffusi 
creano 
delle 
barriere 
all’educazione, 
all’occupazione, 
alla
partecipazione e alle politiche sociali 33. Come succede in diversi paesi tra
cui gli Stati Uniti, potrebbe essere utile e positivo creare all’interno delle
Università delle facoltà di scienze della disabilità, organizzare dei congressi
sulla disabilità, sul modello di quelli di Bichat in Francia, per fare
periodicamente il punto sui passi avanti realizzati in questo campo sia a
livello nazionale che internazionale. È proprio la carenza di conoscenze, nei
diversi campi disciplinari (scienze biomediche, scienze umane e sociali,
scienze dell’ingegneria, dell’informazione e della comunicazione) che falsa la
lettura del reale. È esatto affermare che le persone disabili hanno, in Francia,
un livello di formazione decisamente inferiore alla media della popolazione.
Ma è falso d’altra parte dedurne, in modo generalizzato, la loro inettitudine
agli apprendimenti scolastici. Un’interpretazione oggettiva del loro livello di
formazione richiede di superare il punto di vista endogeno prodotto da una
società dove si fa fatica a uscire da una concezione della scuola come luogo
esclusivo di bambini “nella norma”. La nostra posizione culturale ci

---

impedisce di valutare l’ampiezza delle iniquità nell’accesso all’educazione.
Essa fa da schermo alla nostra concezione della realtà. Marx parlava di
illusione oggettiva per designare una credenza suscettibile di rivelarsi
erronea quando è sottoposta a dei punti di vista provenienti da altre
posizioni culturali 34. Da parte sua, Adam Smith parlava di “parzialità
aperta”, dovuta alla pluralità dei punti di vista, di sguardi vicini e lontani.
Trasformare la nostra cultura per farla diventare comunità umana aperta
vuol dire autorizzare le persone disabili a esistere al di là dei pregiudizi,
favorendo l’espressione delle loro potenzialità, dei loro desideri e della loro
presa di parola. Bisogna permettere loro di vivere e esistere: ecco il quarto
pilastro di una società inclusiva.
 
1 In La vie commune. Essai d’anthropologie générale (Paris, Le Seuil, 1995, p. 75), Tzvetan Todorov
studia i due livelli di organizzazione delle nostre pulsioni vitali.
2 M. Godelier, Au fondement des sociétés humaines. Ce que nous apprend l’anthropologie, Paris,
Albin Michel, 2007.
3 V. Hugo, William Shakespeare, Libro V, seconda parte, “Les esprits et les masses”, Paris,
Garnier/Flammarion, 2003.
4 Corrispondenza tra Simone Weil e Joel Bousquet, aprile-maggio 1942, Cahiers du Sud, n. 304,
dicembre 1950, pp. 420-438.
5 C. Gilligan, Une voix différente: pour une éthique du Care, Paris, Flammarion, 2008; J. Tronto, Un
monde vulnérable. Pour une politique du Care, Paris, La Découverte, 2009.
6 P. Valéry, Oeuvres. Mélange, Paris, Gallimard/La Pléiade, 1957, pp. 322-323.
7 Nel 2009, su 535.366 persone decedute in Francia, sono stati rilevati 10.464 morti per suicidio. A
titolo comparativo, nel 1970, vi furono 7.834 suicidi su una mortalità globale di 539.679 persone
(fonte Inserm, Centre d’épidémiologie sur les causes médicales de décès, 2011).
8 V. Humbert, Je vous demande le droit de mourir, Paris, Editions 84, 2004. I dibattiti provocati da
questo suicidio hanno portato all’adozione della legge 2005-370 del 22 aprile 2005 relativa ai diritti dei
malati e al fine vita.
9 J. Martel, Le suicide assisté, héraut des moralités changeantes, Presses universitaires d’Ottawa,
2002.
10 A. Jodorowsky (2007), La sagesse des contes, Paris, Albin Michel, 2007.

---

11 R. Musil, L’homme sans qualité, Paris, Le Seuil, 2004 (prima edizione delle due prime parti nel
1930, della terza nel 1932 e dei capitoli inediti, frammenti o note nel 1950). L’autore opera una
demistificazione del mondo.
12 G. Byron, Le difforme transformé, in Oeuvres complètes, vol. 3, trad. da Benjamin Laroche, Paris,
Hachette,1836.
13 Vedi le realizzazioni di Jean Devost, artista pittore del Quebec, che insegna la sua arte a persone
cieche e non vedenti.
14 M. Barrès, Greco ou le secret de Tolède, Paris, La Table ronde, 1998.
15 P. Lanthony, Des yeux pour peindre, Paris, RMN, 2006; Les yeux des peintres, Paris, L’âge
d’homme, 1999. L’autore, oftalmologo, dedica i suoi lavori alle relazioni tra la vista e della patologia
oftalmologica e l’arte pittorica.
16 Le bon vouloir fu premiato nel 1927 dall’Académie française, e Sangs ricevette il premio Femina
nel 1936.
17 M. Reja, L’art chez les fous. Le dessin, la prose, la poésie, Paris, L’Harmattan, 2000; H. Prinzhorn,
Expressions de la folie, Paris, Gallimard, 1996; J. Vinchon, L’art et la folie, Paris, Stock, 1924.
18 J. Bourgeaud, Posteface, in Le Corbusier, Une maison-Un palais, disegni di Louis Soutter, Lyion,
éditions Fage, 2011.
19 Jean Dubuffet, sostenuto da André Breton e Jean Paulhan, difese attivamente questo tipo di arte
(J. Dubuffet, Prospectus et tous écrits suivants, 4 volumi, Paris, Gallimard, 1986; L. Perry, L’art brut,
Paris, Flammarion, 2006).
20 H. Maldiney, Le vide comme ressourcement de l’oeuvre, in «Art et thérapie», n. 50-51,1994, p. 39.
21 N. de Chamfort, Maximes et pensées: caractères et anecdoctes, Paris, Gallimard/Folio, 1982.
22 J.G. Fichte, Fondement du droit naturel selon les principes de la doctrine de la science, trad. Alain
Renaut, Paris, PUF, 1984, p. 95.
23 Cupido, dio dell’amore nella mitologia romana, Fortuna, dea della fortuna, e Justitia,
l’incarnazione della giustizia, sono spesso rappresentate con gli occhi bendati.
24 Desiderare, dal latino desiderare, da sidus, sideris, che indica l’astro, significa letteralmente
“cessare di contemplare (la stella, l’astro)”. Da cui “constatare e rammaricarsi della sua assenza”. Colui
che desidera conosce la mancanza, la perdita di qualcosa o qualcuno che è venuto meno. Questo
senso originario si è smarrito ed è stato sostituito da quello, più positivo e prospettico, di “augurarsi,
cercare di ottenere”.
25 J.-J. Rousseau, La Nouvelle Héloïse, Paris, Gallimard, 1964, pp. 693-694.
26 L. Tolstoj, Confession, Paris, Pygmalion, 1998, pp. 28-31.

---

27 C. Gardou, J. Horvai, Au-delà du besoin, le désir, Empan, 2012.
28 H. Arendt, Juger. Sur la philosophie politique de Kant, Paris, Le Seuil, 1991.
29 M. Foucault, La folie et la société, in Dits et écrits, vol. 2: 1976-1988, Paris, Gallimard, 2001.
30 Al posto dell’isegoria e dell’isonomia, che sono la distribuzione in parti eguali del potere del
dèmos, Platone sceglie, un secolo dopo, l’isotes, cioé l’uguaglianza geometrica che attribuisce ad
ognuno secondo la sua competenza e il suo merito: di più a chi è superiore, meno a chi è inferiore.
31 Le Lévitique, Loi de sainteté, 17-26, Loi de sainteté, Lois culturelles, 21-25, Difformités
dirimantes, 16-24, La Bible, trad. Pirot e Clamer, The Catholic Press, Inc., Chicago, 1957. Da notare
che si trattava di una esclusione dalla casta sacerdotale, la quale si considerava come “sacra”, quindi
separata. Avvicinarsi alla perfezione divina voleva dire essere senza difetti, almeno rispetto alle norme
vigenti.
32 Secondo la federazione internazionale delle società della Croce rossa e della Mezzaluna Rossa, la
più grande rete umanitaria del mondo, dal 2007 al 2009 più di 10.000 albini avrebbero lasciato i loro
villaggi in Tanzania, Kenya e Burundi. Sulla base di statistiche dell’Organizzazione canadese Under the
same sun (USS) che difende i loro diritti, 59 sarebbero stati uccisi, dal 2007, in Tanzania, e 9
brutalmente mutilati. In Kenya, almeno 7 sono stati assassinati, l’ultimo dei quali il 24 dicembre 2010.
Secondo queste fonti tali cifre sono anche sottostimate poiché molti omicidi di quel tipo non sono
registrati dalle autorità africane.
33 Queste affermazioni, che avevamo formulato nel 2010, sono state riprese nel rapporto di Jean-
François Chossy, Evolution des mentalités et changement du regard sur la société pour les personnes
handicapées. Passer de la prise en charge à la prise en compte, consegnato al Primo ministro il 2
dicembre 2011.
34 K. Marx, Le Capital, Livre 1, Coll. “Quadrige”, Paris, PUF, 1993.

---

5. Ogni essere umano è nato per l’equità e la libertà
Cosa percepisci di noi?
La mia vita, la tua vita: fiumi paralleli.
– Ma posso avvicinarmi a quello che vivi? È una lotta incessante;
correnti contrarie rigettano fuori dal loro letto quello che risulta
ingombrante.
/…
Le società non si sentono responsabili della molteplicità e della vastità dei
fenomeni discriminatori che si verificano continuamente. Faticano a
riconoscere i processi strutturali che, al loro interno, producono e
accentuano le diseguaglianze. Preferendo l’anestesia all’insonnia, evitano di
affrontare la realtà. È difficile pulire i propri occhiali per vedere, senza
mascherare, quello che non si desidera vedere o fare vedere. Considerano
generalmente le ingiustizie, le discriminazioni e i maltrattamenti in maniera
diversa a seconda del tipo di vittime: alcuni vengono pomposamente
denunciati, altri passati sotto silenzio o negati.
Desiderose di sfuggire all’atteggiamento caritatevole della società nei loro
confronti, le persone disabili subiscono una forma di giustizia e di diritto
alla cittadinanza a geometria variabile. I discorsi convenzionali, vuoti, una
volta sbarazzati da edulcorazioni e considerazioni eticamente accettabili
sulla parità di opportunità, sul principio di non discriminazione e
sull’esclusione come privazione dei diritti fondamentali, finiscono molto
spesso per mascherare questa triste realtà.

---

La “Dichiarazione dei diritti dell’uomo e del cittadino” francese del 26
agosto 
1789, 
ispirata 
ai 
diritti 
inalienabili 
della 
“Dichiarazione
d’indipendenza” degli Stati Uniti d’America del 4 luglio 1776 e allo spirito
illuminista, con la sua affermazione “gli uomini nascono e rimangono liberi
ed uguali nei diritti”, sarebbe diventata un pretesto per dissimulare
marginalizzazione ed esclusione? La “Dichiarazione universale dei diritti
dell’uomo”, adottata dall’Assemblea generale delle Nazioni Unite il 10
dicembre 1948, sarebbe solo una vetrina? Il nostro motto repubblicano
“Libertà, Uguaglianza e Fratellanza” sarebbe quindi ridotto ad una retorica
vuota giudicata politicamente efficace? L’uguaglianza sarebbe solo un pezzo
di carta, un’affermazione giuridica sconnessa dalla vita dei più fragili di cui
ci accontenteremmo di raccogliere le storie commoventi? Esiste un
contrasto tra questi testi che proclamano il carattere universale, indivisibile,
interdipendente e inscindibile dei diritti umani, e l’immagine di quelli che a
causa della loro disabilità subiscono uno stravolgimento della loro vita
quotidiana: stigmatizzazione e partecipazione limitata o nulla alla vita della
collettività. Le discriminazioni, presenti in diversi contesti, costituiscono in
una certa misura uno dei crimini sociali del nostro tempo, come lo fu lo
sfruttamento dei ceti sociali svantaggiati nel secolo XIX. Gli stessi denunciati
da Victor Hugo, Émile Zola o Jules Vallès, profondamente indignato delle
ingiustizie della società borghese e del tipo di educazione che proponeva 1.
Le discriminazioni dirette sono il risultato di criteri, disposizioni, pratiche,
legislazioni e politiche meno favorevoli 2. Ci sono poi le discriminazioni
indirette, rappresentate da tutte quelle carenze e lacune apparentemente
innocue ma in grado di generare evidenti svantaggi: per esempio, la non
accessibilità ai luoghi di vita professionale e di studio per le persone con
problemi motori, il non adattamento dei siti informatici per le persone con
deficit visivo, oppure l’assenza di sottotitoli nei programmi televisivi che
escludono in questo modo le persone con deficit uditivo.
Una rivisitazione dell’idea di uguaglianza, come insieme di relazioni
sociali, richiede, come propone Pierre Rosanvallon, di passare da una logica
di riparazione dei malfunzionamenti sociali a una logica di azione sul
sociale 3. Il titolo della legge francese dell’11 febbraio 2005 “per l’uguaglianza
dei diritti e delle opportunità, la partecipazione e la cittadinanza attiva delle
persone disabili” va nella direzione di questo cambiamento.

---

In molti casi, politiche sociali creative ed eque potrebbero prevenire e
attenuare le conseguenze di una disabilità. Con il livello attuale delle nostre
conoscenze e dei nostri mezzi d’intervento, le difficoltà incontrate dalle
persone disabili non possono essere attribuite esclusivamente al caso o alle
leggi della natura. Se è vero che non possiamo fare scomparire totalmente le
malattie, i disturbi, le lesioni e i traumi, possiamo tuttavia attutirne l’impatto.
Ricordiamo che vi sono state grandi figure che hanno lottato a favore di
diverse categorie escluse e marginalizzate a causa delle loro origini culturali
e del colore della loro pelle, delle loro condizioni economiche,
dell’analfabetismo, della loro fragilità o anche del loro nomadismo. In tempi,
contesti e culture diverse, e a partire da diversi riferimenti filosofici, politici
o religiosi si sono impegnate nella lotta contro le esclusioni inique, per
ristabilire i legami lacerati con gli altri, il diritto all’educazione, al lavoro,
all’alloggio. Con le loro azioni hanno tracciato il cammino per una società
inclusiva dove i diritti delle minoranze sono rispettati dalla maggioranza.
Esercitando il mestiere di avvocato in Sudafrica, Gandhi divenne
rapidamente il difensore degli indiani contro la politica di segregazione
praticata in quel paese. Di ritorno in India, fu il più acceso avvocato della
dottrina dell’ahimsa, la non violenza attiva, e dell’uguaglianza dei diritti tra
gli uomini. Chiedeva la riabilitazione degli intoccabili, indiani fuori casta,
considerati impuri. Sempre in India, Agnese Gonxha Bajaxhiu, detta Madre
Teresa, creò diversi centri per i miserabili e i malati di Calcutta, prima di
estendere la sua opera a tutto il pianeta, a servizio dei più poveri tra i poveri,
un’azione di tale ampiezza da farle valere il premio Nobel per la pace nel
1979.
Negli Stati Uniti, rifiutando di lasciare il suo posto su un autobus a un
bianco, una sarta di nome Rosa Parks divenne la figura emblematica della
lotta contro la segregazione razziale e per i diritti civili. Sulla scia della sua
iniziativa, Martin Luther King, nel 1955, aveva promosso il boicottaggio
degli autobus municipali per opporsi a ogni forma di discriminazione e di
segregazione. Portato dal sogno di una nazione americana rispettosa
dell’uguaglianza di tutti, amava dire che «dobbiamo imparare a vivere
insieme come fratelli, altrimenti moriremo insieme come degli imbecilli» 4.
In Sudafrica, Nelson Mandela, sulle tracce di Gandhi e al termine di una
lunga lotta, ha fatto sì che venissero abolite le leggi sull’apartheid, ponendo
così le basi per un Sudafrica multietnico e democratico: «Non sono

---

veramente libero se privo qualcuno della sua libertà. L’oppresso e
l’oppressore vengono ambedue svuotati della loro umanità» 5. In Brasile,
Paolo Freire, in rivolta contro le ingiustizie sociali che logoravano il paese,
concepì l’educazione come un processo di presa di coscienza, di liberazione,
e quindi come un mezzo per lottare contro l’oppressione. Dedicò Pedagogia
degli oppressi, il suo libro più importante, ai diseredati della terra e a coloro
che si impegnano a loro fianco 6.
In Martinica, Aimé Césaire, discendente di schiavi deportati dall’Africa
verso l’America, divenne il cantore della “negritudine”, concepita come
espressione di un nuovo umanesimo attivo e concreto a favore degli
oppressi. La sua opera è portatrice di un’aspirazione universale verso
l’uguaglianza e la giustizia. Un afflato di libertà. In Senegal, Léopold Sédar
Senghor si è impegnato a favore del dialogo con le altre culture. La sua opera
poetica celebra la speranza di una riconciliazione universale:
Ogni mattino al mio risveglio, ho il desiderio di morire, confessava. Ma dopo alcuni
movimenti di esercizio fisico, apro le finestre della mia camera. Danno sul mare, e lontano,
vedo l’isola di Gorée […]. Il pensiero di milioni di miei fratelli neri imbarcati, laggiù, per delle
destinazioni di disgrazia e di morte, mi spinge a non disperare. La loro storia stimola le mie
giornate 7
Da parte sua, Victor Schoelcher, sottosegretario di Stato del governo
francese provvisorio dopo la rivoluzione del febbraio 1848, contribuì in
modo decisivo all’adozione del decreto del 17 aprile del medesimo anno che
abolì definitivamente la schiavitù in Francia e nelle colonie. Si oppose
ugualmente alla pena di morte 8. Fino alla fine delle sua vita è rimasto un
umanista, ardente difensore di una Repubblica democratica e sociale. Lottò
anche per l’uguaglianza tra uomini e donne nonché per l’istruzione laica
gratuita.
Quando Joseph Wresinski creò il movimento “Aiuto a ogni
disperazione/Quarto mondo”, era animato da una certezza: «La miseria è
opera umana, solo gli uomini possono distruggerla». Il suo rapporto sulla
grande povertà e la precarietà economica e sociale, presentato nel 1987, ebbe
importanti ripercussioni sociali e politiche in Europa e in tutto il mondo.
Riconosceva la miseria come una violazione dei diritti umani: «Là dove
degli uomini sono condannati a vivere nella miseria, i diritti dell’uomo sono

---

violati. Unirsi per farli rispettare è un dovere sacro». Affermava che non si
può sopprimere la grande povertà senza la collaborazione completa dei più
poveri. Per la prima volta, il popolo del quarto mondo si esprimeva
ufficialmente con la voce di uno dei suoi membri. Henri Grouès, chiamato
l’abbé Pierre, fondatore della comunità di straccioni Emmaus, si è impegnato
– anche se in modo diverso 9 – nella lotta contro l’esclusione sociale, la
povertà e le diseguaglianze.
Questa lotta, sempre incompiuta, per l’uguaglianza merita una
ricostruzione storica. Era opinione diffusa, fino al secolo XVIII, che gli esseri
umani fossero naturalmente diseguali. In seguito la società occidentale ha
eretto progressivamente l’uguaglianza a valore fondamentale 10. Tuttavia, già
nel secolo XVII, Thomas Hobbes e John Locke contestavano l’idea di
diseguaglianza. Il primo, creatore della teoria dello stato di natura e del
contratto sociale, largamente sviluppata da Spinoza 11, mise in discussione la
gerarchia tra gli esseri umani proposta da Aristotele, precedentemente
menzionata. Locke, difensore del liberalismo, spiega che gli uomini nascono
e restano fondamentalmente liberi e uguali. Considera la schiavitù uno stato
contro natura e afferma che i detentori del potere devono trattare i cittadini
non come minori ma come uguali 12. Entrambi hanno aperto la strada ai
lavori di John Rawls: quest’ultimo nella sua Teoria della giustizia 13, in quanto
pensatore essenziale della filosofia politica della seconda metà del secolo XX,
qualifica come “beni primari” i diritti, le libertà, le opportunità sociali, le
garanzie di rispetto per ognuno e uguali per tutti. Rawls associa la nozione
di equità a quella di giustizia sociale. Più precisamente, considera l’equità
come presupposto per lo sviluppo dei principi di giustizia. Ma cosa bisogna
intendere con questo? Il principio di equità, con il suo carattere soggettivo,
non è sinonimo di quello di uguaglianza, oggettivamente valutabile perché
molto spesso dichiarato dal diritto positivo, ampiamente dibattuto,
affermato dalla dottrina e consacrato dalla giurisprudenza 14. Consiste invece
nell’azione modulata, secondo i bisogni singoli, per ovviare alle
diseguaglianze di natura e di situazione.
Come abbiamo già detto, gli esseri umani non sono delle copie conformi
di un modello unico, riprodotto in milioni di esemplari interscambiabili. La
loro uguaglianza qualitativa non conduce alla standardizzazione di ciò che
sono e ciò che vivono. Disabile o meno, ognuno ha il diritto assoluto di

---

essere singolare e di realizzare la propria soggettività. Ma questo non implica
nessun trattamento diseguale.
Se le situazioni identiche richiedono delle risposte identiche, i cittadini
meno “attrezzati” e più fragili richiedono legittimamente delle risposte
specifiche. La “Dichiarazione dei diritti dell’uomo e del cittadino” affida al
legislatore la cura di rilevare, nell’interesse superiore, le differenze da
riconoscere o da ignorare, precisando che «le distinzioni sociali devono
essere fondate unicamente sull’utilità comune» 15. Purché siano giuste e
positive, sia per le persone che per la collettività, queste distinzioni possono
prevenire i rischi di indifferenziazione e di livellamento dell’intervento
sociale, suscettibili di amplificare le diseguaglianze, in nome di un’ideologia
egualitaria. Impediscono in questo modo l’alterazione possibile del principio
di uguaglianza. La corruzione del migliore genera il peggio, ci ricorda una
famosa espressione ripresa da Ivan Illich 16.
La negazione delle individualità soggettive legate all’età, al sesso, alle
inclinazioni, alle origini, all’ambiente e alle circostanze della vita, al
funzionamento diseguale del nostro corpo e del nostro spirito, ostacola la
giustizia intesa in termini di esigenza di equità. La disabilità obbliga, come
abbiamo visto, a riconsiderare le risorse ordinarie in materia sanitaria, di
benessere, di educazione, di acquisizione dei saperi o di competenze, di
sicurezza economica e sociale. Poiché permettono di integrare l’individuale
e il collettivo, il diverso e il comune, questi aggiustamenti sono la condizione
stessa dell’uguaglianza e della libertà. Permettono altresì di ristabilire un
continuum nell’itinerario di vita della persona: accessibilità, autonomia e
cittadinanza; vita affettiva, familiare e sessuale; accompagnamento dalla
prima infanzia, scolarizzazione e formazione; attività professionale; arte e
cultura; sport e tempo libero. Il richiamo etico presente nei diritti
fondamentali, con i doveri associati, e la loro affermazione reiterata come
valore sacro, non garantisce affatto la loro realizzazione effettiva. Una società
inclusiva è una società consapevole che l’uguaglianza formale non assicura
l’uguaglianza reale e talvolta può anche nuocere all’equità. Parlare di giustizia
significa finirla con le esclusioni e le esclusività tenaci, che spingono a
desiderare per sé dei diritti e dei poteri concreti, senza auspicarli o chiederli
per gli altri.
Così come l’uguaglianza di diritti, anche la libertà, al primo posto nel
nostro trittico repubblicano, è priva di sfumature. Come si può concepire

---

l’una senza l’altra? Nel suo saggio sulla libertà sociale o civile, John Stuart
Mill la definisce come diritto a dar forma alla propria esistenza in un
contesto favorevole alla realizzazione di sé 17. Nessuno si sogna di mettere in
discussione queste conquiste fondamentali della nostra società che ci
permettono di agire, muoverci, pensare ed esprimerci liberamente. Ma una
società veramente inclusiva deve avere l’ambizione di estendere a tutti questi
doni preziosi della libertà individuale, spesso compromessi dalla disabilità 18.
L’handicap può definirsi una privazione di libertà che varia secondo il grado
di gravità e legata, da una parte, alle sue dirette conseguenze, e, dall’altra, agli
ostacoli di un ambiente sociale colonizzato dai “sani”. E non riguarda solo il
corpo e lo spirito della persona ma anche la sua libertà fondamentale come
soggetto. Essere disabile vuol dire vedersi minacciato di essere determinato
unicamente dal proprio handicap e sottoposto al comportamento degli altri,
a forme di reclusione e di assoggettamento 19.
Vuol dire essere vittima di abusi di potere e di altre pratiche liberticide
che producono la perdita di significato del proprio sé.
A questo proposito, i lavori di Amartya Sen sono considerati un
contributo importante grazie alle sue analisi delle diseguaglianze e degli
approcci filosofici alla giustizia. Come Adam Smith, Condorcet, Jeremy
Bentham, John Stuart Mill e Marx, in piena tradizione illuminista, mette a
confronto le diverse situazioni sociali per studiare le ingiustizie reali. Fonda
su quest’analisi la sua teoria delle possibilità 20. Si interessa sia alle esistenze
effettive sia alle possibilità reali di realizzare attività in maniera facilitata e
raggiungendo gli scopi prefissati, dalle più elementari alle più complesse ed
elevate: nutrirsi, curarsi, partecipare alla vita sociale, educarsi, formarsi,
realizzare i propri obiettivi professionali. Cosa valgono in effetti i mezzi di
sussistenza se la persona non ha la libertà concreta di attivarli per compiere
senza costrizioni le sue scelte di esistenza? Dobbiamo considerare, per
esempio, che una persona colpita da un grave handicap sia più avvantaggiata
per il solo fatto che la sua posizione sociale e materiale è migliore rispetto a
qualcuno senza disabilità?
Concordiamo con l’economista e filosofo indiano che afferma che «l’età,
l’invalidità o la malattia […] complicano la trasformazione della ricchezza
materiale in possibilità, poiché una persona anziana, disabile o gravemente
malata ha bisogno di un reddito più importante – a causa delle spese di
assistenza, per le protesi, per i trattamenti – per compiere le stesse funzioni,

---

ammesso e non concesso che siano possibili». La povertà reale in termini di
privazione delle possibilità, essendo molto più profonda rispetto a quella
dedotta dalle cifre del reddito, conferma che «le persone con deficit fisico o
mentale non solo si trovano tra gli esseri umani più sprovvisti di possibilità,
ma sono anche, molto spesso, quelle più trascurate. La disabilità è un
problema gigantesco sul piano mondiale […]. La loro libertà di vivere bene
subisce molteplici attacchi, i cui effetti, separati e congiunti, le mettono in
grave pericolo» 21. La loro libertà di scelta implica il diritto di vivere secondo
la loro concezione dell’esistenza con i supporti richiesti. Di conseguenza vi è
la necessità di riformare le istituzioni e le politiche pubbliche, e non soltanto
di cercare regole e principi per delle istituzioni giuste in un mondo più
giusto 22.
Questo approccio al tema della giustizia va oltre il concetto di
uguaglianza nei mezzi di sussistenza per prendere in considerazione la
libertà per ciascuno di realizzare le proprie aspirazioni preferite e di poter
vivere un’esistenza dignitosa. Respinge l’idea di presupposti per l’accesso e la
partecipazione ad una società che rifiuta le persone disabili, considerate
come incapaci e troppo dipendenti, e che mutila così la loro esistenza 23.
Invece una società inclusiva non è nulla senza equità e libertà effettiva per
tutti.
La prospettiva inclusiva, basata sull’equità, la libertà e le possibilità,
implica un accesso naturale, libero ed equo, a tutto e per tutti.
Un’accessibilità multidimensionale e universale. Lungi dal limitarsi
all’ambiente naturale o costruito dall’uomo (scalinate meno alte, ascensori
adattati, ingressi più larghi…), agli spazi pubblici in generale, ai trasporti o
agli alloggi, si allarga direttamente ai temi dell’educazione, del lavoro,
dell’occupazione, della cultura, dell’arte, del tempo libero, dell’informazione
e della comunicazione: tutta la vita economica, comunitaria, sociale e civile è
implicata. Ma qual è l’itinerario di vita in grado di facilitare il divenire di
una persona, le sue attività e la sua partecipazione alla vita sociale? Qual è
per lei la traiettoria la più aperta? Gli anglosassoni parlano di recovery, cioè
di riabilitazione nella vita sociale. Questo presuppone, da un lato, la
soppressione delle barriere handicappanti, le restrizioni e le limitazioni nel
suo percorso, per potenziare lo sviluppo delle sue risorse: motivazione,
potere d’agire, capacità di autodeterminazione e di resilienza. Dall’altro,

---

inventare dei mezzi e delle pratiche che semplifichino la sua partecipazione
alla vita della comunità.
Ma la particolarizzazione eccessiva della questione della disabilità
costituisce qui un grosso scoglio. Si rende necessario un punto di vista più
collettivo, che trovi la traduzione, in termini legali, in ogni normativa e
politica sul diritto. Le legislazioni particolaristiche sono state, fino a oggi,
soltanto un male necessario.
Sappiamo che la situazione della disabilità va considerata in un ambiente
sociale che non è dato naturalmente ma costruito. Un contesto fatto di
ostacoli, rigidità ed esclusività amplifica le conseguenze di una malattia, di
un disturbo, di una lesione e di un trauma. Diminuisce le possibilità per la
persona disabile di accedere alle risorse, di partecipare alla vita reale e
quindi di essere accettata. Al contrario, ogni facilitazione, che riguardi
l’adattamento dello spazio, delle regole, delle leggi e dei sistemi, le
pianificazioni e le politiche sociali, i sostegni e gli accompagnamenti, le
relazioni e le interazioni, rappresenta un insieme di fattori inclusivi.
Non possiamo dimenticare i lavori pionieristici, all’inizio degli anni
Settanta in Gran Bretagna, di Victor Finkelstein. Si tratta di un contributo
decisivo per il suo approccio centrato sui comportamenti sociali ostili, sulle
discriminazioni a livello istituzionale e sui fenomeni di oppressione legati
alla disabilità 24. Nello stesso modo, Paul Hunt, segnato personalmente per
aver trascorso la sua vita in un istituto, ha visto nella stessa esistenza delle
persone disabili una sfida alle relazioni sociali convenzionali 25. All’interno
dei Disability Studies, Michael Oliver sviluppa la base teorica del modello
sociale che entrambi hanno contribuito a elaborare 26. Questo modello
propone l’idea che una persona disabile è obbligata innanzitutto a lottare,
insieme a quelli che condividono le medesima condizione, per conquistare
l’autonomia in una società concepita “dai validi per i validi”. Le persone
coinvolte non sono più esclusivamente da curare o da riadattare, ma sono
degli attori solidali, capaci d’impegnarsi in un’azione politica. Il modello
individuale, dominante nel pensiero delle autorità pubbliche, viene
radicalmente contestato perché fa finta di non vedere il nesso tra ostacoli
sociali e disabilità, bloccando così il processo di uguaglianza delle
opportunità.
L’evoluzione culturale, scaturita da queste iniziative avanguardiste, ha
permesso che l’approccio medico, per lungo tempo tagliato fuori dalla

---

dimensione antropologica e politica, venisse integrato considerando la
dimensione ambientale e sociale. La “Classificazione internazionale del
funzionamento della salute e della disabilità”, adottata nel 2001 27, tenta,
anche se in modo imperfetto, di effettuare una sintesi delle diverse
prospettive biologiche, psicologiche e sociali. Rivedendo lo spazio eccessivo
precedentemente concesso agli aspetti relativi alla lesione, sottolinea invece
l’importanza dei fattori educativi, sociali, tecnici, economici, politici e
ideologici. Mette in discussione, in questo modo, una concezione che ha
generato e genera ingiustizie e privazione della libertà.
Ogni essere umano è nato per accedere all’equità e alla libertà: ecco il
quinto pilastro di una società inclusiva.
 
1 Cfr. La trilogia di Jules Vallès: Jacques Vingtras: l’Enfant, Le Bachelier e L’insurgé.
2 Discriminare vuol dire prima di tutto dividere, separare e stabilire una linea di demarcazione.
3 P. Rosanvallon, La société des égaux, Paris, Le Seuil, 2011.
4 Martin Luther King, Discorso del 31 marzo 1968.
5 N. Mandela, Un long chemin vers la liberté, Paris, Livre de poche, 1996.
6 P. Freire, Pédagogie des opprimés, seguito da Concientisation et révolution, Paris, François
Maspero, 1974. L’autore ricevette, nel 1986, il premio Unesco dell’Educazione alla pace.
7 L.S. Senghor, 200 ans après sa première abolition: l’esclavage, un crime sans chatiment, in «Le
courrier de l’Unesco», ottobre 1994, p. 12.
8 V. Schoelcher, le cui ceneri furono trasferite nel 1949 nel Pantheon, aveva pubblicato, nel 1851,
un opuscolo intitolato Abolition de la peine de mort.
9 Joseph Wresinski fece della partecipazione dei più poveri al dibattito sociale un aspetto
importante della sua azione, mentre l’abbé Pierre non vi attribuì la stessa importanza, questo anche a
causa delle loro storie personali molto diverse.
10 L. Dumont, Homo hierarchicus. Le système des castes et ses implications, Paris, Gallimard, 1979;
Homo Aequalis 1. Genèse et épanouissement de l’idéologie économique, Paris, Gallimard, 2008; Essais
sur l’individualisme. Une perspective anthropologique sur l’idéologie moderne, Paris, Le Seuil, 1991.
11 T. Hobbes, Léviathan, Paris, Gallimard, 2000; B. Spinoza, L’Ethique, Paris, Gallimard, 1994
(prima edizione postuma nel 1677).

---

12 J. Locke, Lettre sur la tolérance, Paris, PUF, coll. “Quadrige”, 1999; Traité sur le gouvernement
civil, Paris, Garnier Flammarion, 1999.
13 J. Rawls, Théorie de la justice, Paris, Le Seuil,1987; La Justice comme équité. Une reformulation de
la théorie de la justice, Paris, La Découverte, 2001.
14 C. Descheemaecker, R. Letteron, T. Lambert, J. Pelletier, Egalité et équité. Antagonisme ou
complémentarité?, Paris, Economica, 1999.
15 Cfr. A.-M. Le Pourhiet, Droit à la différence et revendication égalitaire: les paradoxes du post-
modernisme, in N. Rouland, Le droit à la différence, Presses universitaires d’Aix-Marseille, 2002, pp.
251-261.
16 Ivan Illich usa l’espressione corruptio optimi quae est pessima a proposito delle realtà della
cultura occidentale e della società moderna che interpretava come un avatar del cristianesimo.
17 J.S. Mill, De la liberté, Paris, Gallimard, 1990.
18 Sull’idea di libertà individuale e sulle condizioni intersoggettive, vedi A. Honneth, Les
pathologies de la liberté. Une réactualisation de la philosophie du droit de Hegel, Paris, La Découverte,
2008.
19 C. Gardou et al., Le handicap par ceux qui le vivent, Toulouse, Eres, 2009, p. 9.
20 A. Sen, L’idée de justice, Paris, Flammarion, 2010. L’autore ottenne il Premio Nobel per le Scienze
economiche nel 1998.
21 Ibid., pp. 313, 315 e 317.
22 Questa ricerca delle regole e dei principi è la stessa di Thomas Hobbes, Jean-Jacques Rousseau,
John Locke, Emmanuel Kant e, più recentemente, John Rawls.
23 M. Nussbaum, Frontiers of justice: Disability, species membership, Cambridge, MA/Harvard
University Press, 2006; Femmes et développement humain: l’approche des capabilités, Paris, Editions des
femmes, 2008.
24 V. Finkelstein, Attitudes and disabled People, Genève, World health Organisation, 1980; Vedi
anche C. Barnes, Theories of disability and the origin of oppression of disabled people in western society,
in L. Barton, Disability and society: emerging issues and insights, Essex, Addison Wesley Longman
Limited, 1996.
25 P. Hunt, Stigma: the experience of disability, London, Geoffrey Chapman, 1966.
26 M. Oliver, Social work with disabled people, London, Macmillan, 1983; Disability and
dependency: a creation of industrial societies, in L. Barton, Disability and Dependency, Lewes, The
Falmer Press, 1989; The Politics of Disablement, London, Macmillan, 1990.
27 Questa classificazione (CiF, 2001) è una revisione della “Classificazione internazionale delle
disabilità: deficit, incapacità, svantaggi” (CIH, 1980).

---

6. Epilogo. Una società inclusiva è una società senza
privilegi, senza esclusività né esclusioni
La mia impotenza…
– Mettila in discussione.
Non avere pietà di me ma non ignorarmi come fanno tanti altri.
– Sei stanco…
– Sì, di fronte a questa domanda continua: sapendo ciò che so, mi
sarei aggrappato a questa vita inosservata?
/…
L’ambizione inclusiva si scontra, lo si vede, contro l’estrema complessità
delle relazioni umane e le loro contraddizioni. Arthur Schopenhauer
paragonava gli uomini a dei porcospini, in una famosa parabola utilizzata
poi da Freud 1. D’inverno, questi mammiferi roditori oscillano tra due
tormenti: troppo lontani gli uni dagli altri soffrono il freddo; troppo vicini
possono approfittare del calore reciproco ma si feriscono l’un l’altro con le
loro spine. Bisogna scegliere, o le punture o il freddo. Nel medesimo modo,
gli uomini hanno delle difficoltà a trovare una distanza relazionale
soddisfacente, che li preservi da una fredda solitudine dove rischiano di
avvilirsi e, contemporaneamente, da un prossimità invadente che minaccia
di soffocarli. Se la loro tendenza gregaria e il loro bisogno di vita sociale li
spingono gli uni verso gli altri, le difficoltà nel vivere insieme, come dei
vicini e dei simili, li separano. Tra inclusione che rinchiude e esclusione che
respinge, come dei funamboli, camminano su un filo.
Il concetto di società inclusiva rinvia alla ricerca, impossibile ma
necessaria, di una “buona presenza” con l’altro, in uno spazio che ci tiene

---

insieme. Senza difese esasperate. Con e nonostante le minacce del vicinato e
i pericoli dell’allontanamento. Siamo molto lontani da una sottigliezza
semantica, da un semplice cambiamento lessicale in risposta a una moda.
Questo nuovo contesto di pensiero sociale interroga fortemente la nostra
forma culturale, dove la malattia, la disabilità, la fragilità e la morte sono
rimosse e nascoste. Interroga i luoghi di educazione governati dalla norma,
dal livello e dal tipo di classificazione. Mette in discussione gli ambienti
professionali ripiegati su criteri standardizzati. Stravolge la comunità sociale,
sottoposta ai principi di conformità e di utilità, lacerata da uno scisma tra i
cittadini che hanno l’esclusività e gli altri, più fragili, che sembrano
disturbare e rispondere a una certa fatalità.
Quando una società, stordita dallo spettacolo che offre, si lascia
trascinare dalla corrente, non deve meravigliarsi della direzione che prende,
cioè la matematizzazione e la reificazione. È a causa della sua deriva
mercantilistica e del suo individualismo iperbolico che si squalifica
maggiormente. Si valutano e svalutano gli esseri umani come se fossero dei
prodotti. Sono economicamente adeguati? Qual è il loro rendimento? Corsa
alla produttività, bulimia di possesso e di apparire sulla scena del mondo.
Quando tutto è basato su “quanto valete” e quando i potenti ostentano i loro
averi mentre i piccoli elemosinano della considerazione, si può dire che è in
atto una disumanizzazione.
I legami con i più vulnerabili si disgregano sotto gli occhi di chi si gira
dall’altra parte. Il valore del “noi” si svuota e la non accoglienza s’installa. Il
volto di un escluso, esposto alla negazione, fa ancora nascere per sé un
sentimento di responsabilità e solidarietà 2? La sua situazione non è in fondo
l’espressione di un desiderio di aggiramento e di abbandono? L’assurdo è alle
porte di una società impoverita in solidarietà, dove si privilegiano i piccoli
interessi individuali, la cui difesa assorbe gran parte delle energie. Questo
culto dell’avere scava voragini che non si riesce a colmare, lasciando ognuno
solo con le proprie fragilità, le proprie lotte e le proprie paure. Dobbiamo
rassegnarci a questa squallida realtà, sfuggirla come dei topi che lasciano la
nave e ritirarci sull’Aventino? Agire su di essa richiede dei salti creativi, delle
audaci trasfigurazioni: uno spirito di utopia che faccia leva sul reale per
trasformarlo e trascenderlo 3. Una volta individuati gli ostacoli, è importante
cambiare rotta e aggredire il male alla radice: «Bisogna illuminare le classi
colte. Partire dalla testa, è lì che si trova la parte più malata, il resto seguirà»

---

notava nel 1871 Gustave Flaubert in una lettera a Georges Sand. La classe
dei benestanti, alla quale apparteneva, è tentata, egli confessava, di
impossessarsi della Città, delle leggi e della conoscenza.
La vita della Città non può tuttavia svolgersi a porte chiuse, in un
contesto di sbarramento. Ognuno ha il diritto inalienabile di parteciparvi, di
esserci pienamente, di ricevere aiuti, mediazioni e accompagnamenti.
Questo nuovo ordine inclusivo è una chimera? Non lo pensiamo.
Promosso e sostenuto, lo spirito di ribellione e la speranza di cui è portatore
faranno il loro percorso nonostante gli ostacoli. L’immagine della goccia di
vino nel mare, utilizzata da Seneca, illustra l’importanza di ogni contributo,
dal più modesto al più importante, per questo cambiamento di concezione
sociale che potrà avvenire solo gradualmente: «Una tazza o anche una unica
goccia di vino caduta nel mare Egeo o nel mare di Creta» diceva il filosofo
«raggiungerà l’Oceano Atlantico non sfiorandolo superficialmente ma
estendendosi in tutte le dimensioni, in profondità, in larghezza e in
lunghezza».
I rapporti e i suggerimenti delle varie istanze nazionali e internazionali
sostengono questo mutamento che tutta la nostra società è sfidata a dover
realizzare. Chiedono ai governi di rivedere le politiche e i programmi
educativi, sociali ed economici, indissolubilmente intrecciati; di rivedere le
disposizioni prese per il rispetto e l’applicazione delle leggi, col rischio che
diventino riti incantatori; di individuare gli ostacoli per ridurli e
sopprimerli.
Finché ci saranno degli integrati e degli esclusi, dei privilegiati e degli
umiliati, il termine evoluzione sarà privo di senso, poiché presuppone di
camminare con i più deboli, non di compiacersi a vicenda. C’è l’urgenza di
allargare lo spazio pubblico a tutti: fuori da questo spazio, ci si trova fuori
dai limiti dell’uguaglianza di fronte ai diritti 4.
Una società inclusiva è una società senza privilegi, senza esclusività e
senza esclusi. Senza gerarchizzazioni. Una società senza linea Maginot per
“proteggersi” da quelli che hanno una disfunzione del corpo o dello spirito, e
che spendono tutte le loro forze nel resistere di fronte al tentativo di
annichilimento. Le persone disabili non hanno scelto il loro destino;
avrebbero voluto, ma non ne hanno avuto la possibilità. Nessuno ha il diritto
di spogliarli di una loro partecipazione legittima al patrimonio comune; di
privarli del diritto di avere dei diritti. In un mondo che assomiglia spesso a

---

un campo di battaglia, l’unica guerra che valga la pena di essere combattuta
è quella contro questa ingiusta privazione che ci trascina sempre di più in
basso verso una pulsione fratricida.
Perché parlare di diritti dell’uomo accettando che si riproducano in modo
insidioso, in tutti gli angoli del nostro pianeta, così tante discriminazioni?
Perché continuare, sempre e ancora, a ingannarci individualmente e
collettivamente? Perché accontentarci dello status quo e non costruire delle
solide forme di resistenza? Perché abbandonare le nostre responsabilità ai
demoni dell’oblio? Jules Michelet, di cui si conosce la benevolenza per
l’umanità, amava ripetere: «Se tutti gli esseri, e in particolare i più umili, non
entrano nella città, io voglio rimanerne fuori». Per andare più avanti, oltre,
una società ha bisogno di valori forti e condivisi.
Essere inclusivi non vuol dire fare dell’inclusione per correggere a
posteriori i danni delle iniquità, delle categorizzazioni e degli ostracismi.
Vuol dire ridefinire e ridare senso alla vita sociale nella casa comune,
ammettendo, come queste pagine hanno tentato di dimostrare, che ognuno
è proprietario di ciò che la società ha di più prezioso; che l’umanità è una
infinità di configurazioni di vita e un mosaico di stranezze; che la fragilità e
la modestia non sono sinonimi di piccolezza; che non basta agli uomini
nascere e che, fino nelle loro pieghe più profonde, hanno il desiderio di
esistere; che l’equità e la libertà costituiscono il fondamento di una comunità
umana. La posta in gioco è molto alta. La trasformazione delle menti e delle
pratiche richiederà del tempo, ma è necessaria: coltivare la terra per
favorirne il ricco sviluppo. Peggiore dell’indignazione 5 è la rassegnazione,
peggiore della protesta sono l’abitudine e l’indifferenza.
Non bisogna guarire del male degli altri.
 
1 A. Schopenhauer, Parerga et Paralipomena (Supplementi e omissioni), tomo 2, cap. 31, § 400, in
Aphorismes sur la sagesse dans la vie, Paris, PUF, 2004; S. Freud, Essais de psychanalyse, Paris, Payot,
2004, p. 112.
2 Cfr. l’opera di Emmanuel Lévinas, in particolare Humanisme de l’autre homme, Paris, LGF/Livre
de poche, 1987.
3 E. Bloch, L’esprit d’utopie, Paris, Gallimard, 1977.

---

4 J. Habermas, L’espace public, Paris, Payot, 1993.
5 Indignarsi è ridare una dignitas, cioè stima, considerazione, rango sociale a coloro che ne sono
indebitamente privati. Victor Hugo e André Gide hanno sottolineato la profonda dignità
dell’indignazione: «Indignarsi per tutto, è amare tutto» (V. Hugo, La légende des siècles, Paris, J’ai lu,
2003). «Lascerò l’indignazione solo con la vita. È l’altra faccia dell’amore» (A. Gide, Journal, 13 aprile
1943).

---

Bibliografia
AMEISEN, J.-C. – HEILBRUNN, B. – HÉRITIER, F. et coll., L’éternel singulier.
Questions autour du handicap, Lormont, Le Bord de l’eau, 2010.
ANCET, P. – MAZEN, N.-J. (SOUS la direction de), Éthique et handicap,
Bordeaux, Les Études Hospitalières, 2011.
ARENDT, H., Vita activa: La condizione umana, Milano, Bompiani, 1989.
ARISTOTELE, Etica Nicomachea, Milano, Bompiani, 2000.
ARISTOTELE, Politica, Libri dal I all’VIII, Bari, Laterza, 2004.
ARISTOTELE, Le Categorie, Milano, BUR Biblioteca Univ. Rizzoli, 1989.
ARISTOTELE, Della interpretazione, Milano, BUR Biblioteca Univ. Rizzoli,
1992.
AUGÉ, M., Nonluoghi. Introduzione a una antropologia della surmodernità,
Milano, Elèuthera, 2009.
AUGÉ, M. – COLLEYN, J.-P., L’antropologia del mondo contemporaneo, Milano,
Elèuthera, 2005.
BARNES, C., Disabling Imagery and the Media. An Exploration of the
Principles for Media Representations of Disabled People, Halifax, Ryburn,
1992.
BARNES, C., Theories of disability and the origin of oppression of disabled
people in western society, in L. Barton, Disability and Society: Emerging
Issues and Insights, Essex, Addison Wesley Longman Limited, 1996.
BARREYRE, J.-Y., Classer les exclus. Enjeux d’une doctrine de politique sociale,
Paris, Dunod, 2000.
BARTON, L., Disability and Dependency, Lewes, The Falmer Press, 1989.

---

BAUMAN, Z., Amore liquido. Sulla fragilità dei legami affettivi, Bari, Laterza,
2006.
BECKER, H.S., Outsiders. Saggio di sociologia della devianza, Torino, Edizioni
Gruppo Abele, 2003.
BERLIN, I., La libertà e i suoi traditori, Milano, Adelphi, 2005.
BOLTANSKI, L., L’amour et la justice comme compétences. Trois essais de
sociologie de l’action, Paris, Métailié, 1990.
BOLTANSKI, L., Lo spettacolo del dolore. Morale umanitaria, media e politica,
Milano, Raffaello Cortina, 2000.
BOURDIEU, P., La miseria del mondo, Milano, Mimesis, 2015.
BRUGÈRE, F., L’éthique du care, coll. «Que sais-je?», Paris, PUF, 2011.
BUBER, M., L’io e il tu, Pavia, Bonomi, 1991.
BUTLER, J., Humain, inhumain. Le travail critique des normes, Paris, éditions
Amsterdam, 2005.
BUTLER, J., Vite precarie. I poteri del lutto e della violenza, Milano, Postmedia
Books, 2013.
CAILLÉ, A., Il terzo paradigma: antropologia filosofica del dono, Torino,
Bollati Boringhieri, 1998.
CAILLÉ, A. (sous la direction de), La quête de reconnaissance, nouveau
phénomène social total, Paris, La Découverte, 2007.
CAILLÉ, A., Per un manifesto del convivialismo, Lecce, Pensa Multimedia,
2013. CAILLÉ, A. – HUMBERT, M. – LATOUCHE, S. – VIVERET, P., De la
convivialité. Dialogues sur la société conviviale à venir, Paris, La
Découverte. 2011.
CAMUS, A., Il mito di Sisifo, Milano, Bompiani, 2013.
CANGUILHEM, G., Il normale e il patologico, Torino, Einaudi, 1998.
CANTO-SPERBER, M., Essai sur la vie humaine, Paris, PUF, 2008.
CASTEL, R., L’insicurezza sociale. Che significa essere protetti?, Torino,
Einaudi, 2004.
CASTEL, R., La montée des incertitudes. Travail, protections, statut de
l’individu, Paris, Le Seuil, 2009.
CASTORIADIS, C., L’istituzione immaginaria della società, Torino, Bollati
Boringhieri, 1995.

---

CHAUVIER, E., Anthropologie de l’ordinaire. Une conversion du regard,
Toulouse, Anacharsis éditions, 2011.
CHIRPAZ, F., L’homme précaire, Paris, PUF, 2001.
CLAIR, A., Sens de l’existence, Paris, Armand Colin, 2002.
COLLECTIF, L’atlas des minorités, in «La vie-Le monde», hors série, 2011.
DEKENS, O., Le devoir de justice. Pour une inscription politique de la
philosophie, Paris, Armand Colin, 2004.
DELEUZE, G., Pourparlers 1972-1990, Macerata, Quodlibet, 1990.
DELEUZE, G. – GUATTARI, F., Capitalismo e schizofrenia, vol. i L’anti-Edipo,
Torino, Einaudi, 1975.
DELEUZE, G. – GUATTARI, F., Capitalismo e schizofrenia, vol. ii Millepiani,
Roma, Castelvecchi, 2006.
DELPHY, C., Classer, dominer. Qui sont les «autres»?, Paris, La Fabrique
éditions, 2008.
DELSOL, C., Elogio della singolarità. Saggio sulla modernità tardiva,
Macerata, Liberilibri, 2010.
DELSOL, C., Qu’est-ce que l’homme? Cours familier d’anthropologie, Paris,
Cerf, 2008.
DEMEULENAERE, P., Homo œconomicus. Enquête sur la construction d’un
paradigme, coll. «Quadrige», Paris, PUF, 2003.
DESCHEEMAEKER, C. – LETTERON, R. – LAMBERT, T. – PELLETIER, J., Égalité
et équité. Antagonisme ou complémentarité?, Paris, Economica, 1999.
DOUGLAS, M., Purezza e pericolo. Un’analisi dei concetti di contaminazione e
tabù, Bologna, il Mulino, 2014.
DOUGLAS, M., Come pensano le istituzioni, Bologna, il Mulino, 1990.
DUMONT, L., Saggi sull’individualismo. Una prospettiva antropologica
sull’ideologia moderna, Milano, Adelphi, 1993.
ELLISON, R., Uomo invisibile, Torino, Einaudi, 2009.
ENNUYER, B., Les malentendus de la dépendance. De l’incapacité au lien
social, Paris, Dunod, 2004.
Ethnologie française, «Handicaps, entre discrimination et intégration», n. 3,
2009.
FANON, F., I dannati della terra, Torino, Einaudi, 2007.
FEUERBACH, L., Principi della filosofia dell’avvenire, Torino, Einaudi, 1979.

---

FIAT, E., Grandeurs et misères des hommes. Petit traité de dignité, Paris,
Larousse, 2010.
FICHTE, J. G., Fondamento del diritto naturale secondo i principi della
dottrina della scienza, Roma, Laterza, 1994.
FINKELSTEIN, V., Attitudes and Disabled People, Genève, World Health
Organisation, 1980.
FOUCAULT, M., Storia della follia nell’età classica, Milano, BUR Biblioteca
Univ. Rizzoli, 2011.
FOUCAULT, M., Le parole e le cose. Una archeologia delle scienze umane,
Milano, BUR Biblioteca Univ. Rizzoli, 1998.
FOUCAULT, M., L’archeologia del sapere, Milano, BUR Biblioteca Univ. Rizzoli,
1999.
FOUCAULT, M., Dits et écrits, 4 tomes, Paris, Gallimard, 1994.
FOUGEYROLLAS, P., La funambule, le fil et la toile. Transformations
réciproques du sens du handicap, Québec, Presses universitaires de Laval.
2010.
FRADIN, B. – QUÉRÉ, L. – WIDMER, J. (sous la direction de), L’enquête sur les
catégories. De Durkheim à Sacks, Paris, éditions de l’École des hautes
études en sciences sociales, 1994.
FREUD, S., Considerazioni attuali sulla guerra e la morte, in Introduzione alla
psicoanalisi e altri scritti 1915-1917, Torino, Bollati Boringhieri, 2002.
FREUD, S., Al di là del principio del piacere, in Psicologia delle masse e
analisi dell’Io; L’Io e l’Es, in L’Io e l’Es e altri scritti 1917-1923, Torino,
Bollati Boringhieri, 2000.
GALBRAITH, J.K., L’arte di ignorare i poveri, Trieste, Asterios-Abiblio, 2011.
GARRAU, M. – LE GOFF, A., Care, justice, dépendance. Introduction aux
théories du care, Paris, PUF, 2010.
GILLIGAN, C., Voce diversa, Milano, Dalai, 2005.
GIRARD, R., Il capro espiatorio, Milano, Adelphi, 1999.
GODELIER, M., Al fondamento delle società umane. Ciò che ci insegna
l’antropologia, Milano, Jaca Book, 2009.
GOFFMAN, E., Asylums. Le istituzioni totali: i meccanismi dell’esclusione e
della violenza, Torino, Einaudi, 2010.
GOFFMAN, E., Stigma. L’identità negata, Verona, Ombre Corte, 2003.

---

GOODING, C., Disabling Laws, Enabling Acts. Disability Rights in Britain and
America, Londres, Pluto Press, 1994.
GORI, R., La dignité de penser, Paris, Les liens qui libèrent, 2011.
GRIMALDI, N., Traité des solitudes, Paris, PUF, 2003.
HABERMAS, J., Storia e critica dell’opinione pubblica, Bari, Laterza, 1971.
HEGEL, G.W.F., Fenomenologia dello spirito, Milano, Bompiani, 2000.
HÉRITIER, F., Pourquoi le handicap est-il discriminant?, dans L’éternel
singulier. Questions autour du handicap, Lormont, Le bord de l’eau, 2010.
HIRSCH, E., Le devoir de non-abandon. Pour une éthique hospitalière, Paris,
Cerf, 2004.
HIRSCH, E., L’existence malade. Dignité d’un combat de vie, Paris, Cerf, 2010.
HOBBES, T., Leviatano, Milano, BUR Biblioteca Univ. Rizzoli, 2011.
HONNETH, A., Lotta per il riconoscimento. Proposte per un’etica del conflitto,
Milano, il Saggiatore, 2002.
HONNETH, A., Riconoscimento e disprezzo, Soveria Mannelli, Rubbettino,
1993.
HONNETH, A., Reificazione. Uno studio in chiave di teoria del riconoscimento,
Roma, Meltemi, 2007.
HONNETH, A., Il dolore dell’indeterminato. Un’attualizzazione della filosofia
politica di Hegel, Roma, Manifestolibri, 2003.
HUNT, P., Stigma: The Expérience of Disability, Londres, Geoffrey Chapman,
1966.
ILLICH, I. La convivialità, Cornaredo, Red Edizioni, 2013.
JEANNE, Y., Vieillir handicapé, Toulouse, érès, 2011.
JODELET, D., Le rappresentazioni sociali, Napolo, Liguori, 1932.
JOUAN, M. – LAUGIER, S., Comment penser l’autonomie. Entre compétences et
dépendances, Paris, PUF, 2009.
KARSZ, S. (sous la direction), L’exclusion, définir pour en finir, Paris, Dunod,
2000.
KELLERHALS, J. – COENEN-HUTHER, J. – MODAK, M., Figures de l’équité. La
construction des normes de justice dans les groupes, Paris, PUF, 1988.
KIERKEGAARD, S., Il concetto dell’angoscia, Milano, SE, 2013.
KIERKEGAARD, S., Briciole filosofiche, Brescia, Queriniana, 2000.

---

KIERKEGAARD, S., La malattia mortale, Milano, Mondadori, 1998.
KIERKEGAARD, S., Point de vue explicatif de mon œuvre d’écrivain, dans
Œuvres complètes, tome XVI, Paris, éditions de l’Orante, 1971.
KELSEN, H., Teoria generale del diritto e dello Stato, Milano, Etas, 2000.
KONINCK, T. de., De la dignité humaine, Paris, PUF, 1995.
LAPLANTINE, F., Le social et le sensible: introduction à une anthropologie
modale, Paris, Téraèdre, 2005.
LAUGIER, S., La voix et la vertu. Variétés du perfectionnisme moral, Paris,
PUR, 2011.
LAVIGNOTTE, S., Vivre égaux et différents, Paris, Les éditions de l’Atelier,
2008.
LE BLANC, G., Vies ordinaires, vies précaires, Paris, Le Seuil, 2007.
LE BLANC, G., L’invisibilité social?, Paris, PUF, 2009.
LE POURHIET, A.-M., Droit à la différence et revendication égalitaire: les
paradoxes du postmodernisme, dans N. Rouland, Le droit à la différence,
Presses universitaires d’Aix-Marseille, 2002.
LÉVI-STRAUSS, C., Tristi tropici (Maestri del ’900), Milano, il Saggiatore,
2011.
LEVINAS, E., Umanesimo dell’altro uomo, Genova, Il Nuovo Melangolo, 2005.
LOCKE, J., Lettera sulla tolleranza, Bari, Laterza, 2005.
LOCKE, J., Trattato sul governo. Un saggio sulla vera origine del governo civile,
Roma, Edizioni associate, 2012.
LUKACS, G., Storia e coscienza di classe, Milano, SugarCo, 1997.
MAILLARD, N., La vulnérabilité. Une nouvelle catégorie morale?, Genève,
Labor et Fides, 2011.
MARCEL, G., La dignità umana e le sue radici esistenziali, Roma, Studium,
2012.
MARGALIT, A., La società decente, Milano, Guerini e Associati, 1998.
MARIN, C., Violences de la maladie, violences de la vie, Paris, Armand Colin,
2009.
MAUSS, M. 1950. Sociologie et anthropologie, Paris, PUF, coll. «Quadrige»,
1995.
MERTON, R.K., The Matthew Effect in Science, in «Science», vol. 159, 5
janvier, 1968.

---

MEYER, M., Piccola metafisica della differenza. Religione, arte e società,
Genova, Il Nuovo Melangolo, 2009.
MILL, J.S., Saggio sulla libertà, Milano, il Saggiatore, 2014.
MILL, J.S., Principi di economia politica, Torino, UTET, 2006.
MOLINIER, P. – LAUGIER, S. – PAPERMAN, P., Qu’est-ce que le care? Souci des
autres, sensibilité, responsabilité, Paris, Payot/Rivages, 2009.
MOHIA, N., L’expérience de terrain. Pour une approche relationnelle dans les
sciences sociales, Paris, La Découverte, 2008.
MOYSE, D., Handicap: pour une révolution du regard, Grenoble, PUF, 2010.
NANCY, J.-L., Essere singolare plurale, Torino, Einaudi, 2001.
NEUBURGER, R., Exister. Le plus intime des sentiments, Paris, Payot, 2012.
NIETZSCHE, F., Genealogia della morale. Uno scritto polemico, Milano,
Adelphi, 1984.
NUSS, M., L’identité de la personne «handicapée», Paris, Dunod, 2011.
NUSSBAUM, M., Le nuove frontiere della giustizia. Disabilità, nazionalità,
appartenenza di specie, Bologna, il Mulino, 2007.
NUSSBAUM, M., Diventare persone. Donne e universalità dei diritti, Bologna,
il Mulino, 2011.
ONFRIH, Rapport de l’Observatoire national sur la formation, la recherche et
l’innovation sur le handicap, remis au ministre des Solidarités et de la
Cohésion sociale, Paris, La documentation française, 2011.
OLIVER, M., Social Work with Disabled People, London, Macmillan, 1983.
OLIVER, M., Disability and dependency: A creation of industrial Societies,
dans L. Barton, Disability and Dependency, Lewes, The Falmer Press,
1989.
OLIVER, M., Thepolitics of Disablement, Londres, Macmillan, 1990.
PAPERMAN, P. – LAUGIER, P., Le souci des autres. Éthique et politique du care,
Paris, éditions de l’EHESS, 2005.
PAUGAM, S. (sous la direction de), L’exclusion. L’état des savoirs, Paris, La
Découverte., 1996.
PELLAS, F., – BOUCAND, M.-H. – DENORMANDIE, P.-H., Ethique et handicap,
Montpellier, Sauramps médical, 2004.
PELLUCHON, C., L’autonomie brisée. Bio-éthique et philosophie, Paris, PUF,
2008.

---

PELLUCHON, C., Éléments pour une éthique de la vulnérabilité, Paris, Cerf,
2011.
PELT, J.-M., La loi de la jungle. L’agressivité chez les plantes, les animaux, les
humains, Paris, Fayard, 2003.
PICO DELLA MIRANDOLA, J., De hominis dignitate, Pisa, Scuola Normale
Superiore, 2012.
PIERRON, J.-P., Vulnérabilité. Pour une philosophie du soin, Paris, PUF, 2010.
PLAISANCE, É., Autrement capables, Paris, Autrement, 2009.
PLATONE, La Repubblica, Libri dal I al X, Bari, Laterza, 2007.
POCHÉ, F., Une politique de la fragilité. Éthique, dignité et luttes sociales, Paris,
Cerf, 2004.
POIZAT, D., Le handicap, les lieux, la mémoire, Toulouse, érès, 2011.
PORÉE, J., Le mal. Homme coupable, homme souffrant, Paris, Armand Colin,
2000.
QUESSADA, D., Court traité d’altéricide, Paris, Verticales, 2007.
RANCIÈRE, J., Ai bordi del politico, Napoli, Cronopio, 2011.
RANCIÈRE, J., L’odio per la democrazia, Napoli, Cronopio, 2011.
RAWLS, J., Una teoria della giustizia, Milano, Feltrinelli, 2010.
RAWLS, J., Giustizia come equità, Milano, Feltrinelli, 2011.
REVAULT D’ALLONNES, M., L’homme compassionnel, Paris, Le Seuil, 2008.
RICŒUR, P., Percorsi del riconoscimento, Milano, Cortina Raffaello, 2005.
RIFKIN, J., La civiltà dell’empatia. La corsa verso la coscienza globale nel
mondo in crisi, Milano, Mondadori, 2011.
RORTY, R., Scritti filosofici, Roma, Laterza, 1993.
ROSANVALLON, P. 2013. La società dell’uguaglianza, Roma, Castelvecchi.
ROUSSEAU, J.-J., Origini della disuguaglianza, Milano, Feltrinelli, 2013.
ROUX, J. – MAGNIN, T., La condition de fragilité. Entre sciences des matériaux
et sociologie, Publications de l’université de Saint-Étienne, 2004.
SAILLANT, F., Identités et handicap. Circuits humanitaires et posthumanitaires,
la dignité pour horizon, Paris, Karthala, 2007.
SANCHEZ-MAZAS, M.– LICATA, L., L’Autre: regards psychosociaux, Grenoble,
PUF, 2005.
SARTRE, J.-P., L’essere e il nulla, Milano, il Saggiatore, 2014.

---

SCANLON, T.M., What We Owe to Each Other (Ce que nous nous devons les
uns aux autres), Cambridge, MA, Harvard University Press, 1996.
SCHELER, M., Essenza e forme della simpatia, Milano, FrancoAngeli, 2010.
SCHNAPPER, D., La relation à l’autre. Au cœur de la pensée sociologique, Paris,
Gallimard, 1998.
SCHÜTZ, A., Essais sur le monde ordinaire, Paris, Le Félin, 2007.
SEGALEN, M. (textes rassemblés et introduits par), L’Autre et le semblable.
Regards sur l’ethnologie des sociétés contemporaines, Paris, Presses du
CNRS, 1989.
SEN, A., La diseguaglianza. Un riesame critico, Bologna, il Mulino, 2010.
SEN, A., L’idea di giustizia, Milano, Mondadori, 2010.
SENAC, R., L’invention de la diversité, Paris, PUF, 2012.
SIMMEL, G., Filosofia del denaro, Torino, Unione Tipografico-editrice
Torinese, 1984.
SIMMEL, G., Sulla povertà, Milano, FrancoAngeli, 2013.
SIMMEL, G., Il conflitto della moderna civiltà, Napoli, Edizioni Immanenz,
2014.
SMITH, A., Teoria dei sentimenti morali, Milano, BUR Biblioteca Univ. Rizzoli,
1995.
SPINOZA, B., Etica, Milano, Bompiani, 2007.
STIKER, H.-J., Corps infirmes et sociétés. Essais d’anthropologie historique,
Paris, Dunod, 2005.
STIKER, H.-J. – PUIG, J. – HUET, O., Handicap et accompagnement. Nouvelles
attentes, nouvelles pratiques, Paris, Dunod, 2009.
TAGUIEFF, P.-A., La forza del pregiudizio. Saggio sul razzismo e
sull’antirazzismo, Bologna, il Mulino, 1994.
TAYLOR, C., Multiculturalismo. Lotte per il riconoscimento, Milano,
Feltrinelli, 2001.
TAYLOR, C., L’età secolare, Milano, Feltrinelli, 2010.
TODOROV, T., Noi e gli altri. La riflessione francese sulla diversità umana,
Torino, Einaudi, 1997.
TODOROV, T., La vita comune, Parma, Pratiche, 1998.
TÖNNIES, F., Comunità e società, Bari, Laterza, 2014.

---

TRONTO, J., Un monde vulnérable. Pour une politique du care, Paris, La
Découverte, 2009.
WEBER, M., L’etica protestante e lo spirito del capitalismo, Milano, BUR
Biblioteca Univ. Rizzoli, 2012.
WEIL, S., Riflessioni sulle cause della libertà e dell’oppressione sociale, Milano,
Adelphi, 2000.
WORMS, F., Le moment du soin. À quoi tenons-nous?, Paris, PUF, 2010.

---

Indice dei nomi
A
Amiel H.-F., XIII
Aragon, L., XI
Arendt H., 32, 52
Aristotele, 12, 17, 60
Asperger H., 18
Aulagnier P., 29
B
Bachelard G., 8
Barrie J.M., 26
Bataille G., 11
Baudelaire C., 46
Bavcar E., 19
Barrès M., 44
Beauvoir S. de, 20
Beckett S., 35
Bentham J., 1, 63
Blanchot M., 11
Bloch E., 68
Boff L., 2
Borgeaud J., 47
Bossuet J.-B., 7
Bousquet, J., X, 40
Brecht B., 2
Byron G., 43
C
Cartesio, 35
Camus A., 28, 36
Canguilhem G., 21
Chamfort N. de, 47
Castel R., 30

---

Césaire A., 18, 59
Cézanne P., 45
Claudel P., 26
Comte-Sponville A., XI, XII
Condorcet N. de, 63
D
Darwin C., 30
Decroly O., XI
Degas E., 45
Deleuze G., 21, 27
Dostoievskij F., 34
Douard C., 46
Douglas M., 24
Dumont L., 60
Duns Scoto J., 21
E
Einstein A., 48
Ellison R., 34
Eluard P., X
El Greco, 44
F
Fichte J.G., 48
Fanon F., 35
Feuerbach L., 26, 32
Finkelstein V., 65
Flaubert G., 69
Foucault M., 9, 32, 52
Freire P., 59
Freud S., 67
G
Gandhi M., 58
Geremek B., 31
Gide A., X, 70
Gilligan C., 40
Glissant E., 26
Godelier M., 39
Grant M., 22
Green J., 9
Grouès H., 60
Guattari F., 21
H
Habermas J., X, 33
Hegel F., 6, 32

---

Hervieu L., 46
Hobbes T., 53, 60, 64
Honneth A., 33
Humbert V., 41
Hugo V., 36, 39, 46, 57, 70
Hunt P., 65
I
Illich I., 52, 62
J
Jodorowsky A., 42
Joyce J., 35
K
Kafka F., 31
Kant I., VIII, XI, XIII, 64
Kierkegaard S., 21, 35
Kiley D., 26
King M.L., 58
L
Lairesse G., 46
Laplantine F., 36
Lanthony P., 46
Le Corbusier, 47
Lèvi-Strauss C., 23, 25
Lévinas E., 68
Locke J., 60, 64
Lukacs G., 33
Luther King M., 58
M
Madre Teresa, 58
Malherbe J.F., IX
Mandela N., 58
Martel J., 42
Marx K., 32, 55, 63
Merton R.K., 12
Meyron C., 46
Michelet J., 70
Mill J.-S., 62, 63
Monet C., 45
Montaigne M., 7
Morin E., VIII
Munch E., 45
Musil R., 42
N

---

Nancy J.-L.,X, 20
Nietzsche F., XII, 32
Nora P., 23
Nussbaum M., 54
O
Oliver M., 65
P
Parain B., 36
Parks R., 58
Pascal, B., XIII, 30
Pelt J.-M., 11
Perec G., 25
Pessoa F., 26
Pissarro C., 44
Platone, 13, 17
Poussin N., 46
R
Rawls J., 61, 64
Reja M., 47
Renoir A., 46
Romero J.L., 42
Rorty R., 21
Rosanvallon P., 57
Rousseau J.-J., VIII, XIII, 32, 33, 51, 64
S
Salvat R., 40
Sand G., 69
Sartre J.P., 30
Scheler M., 33
Schoelcher V., 59
Schopenhauer A., 67
Sébire C., 41
Sen A., 63
Seneca L.A., 30, 69
Senghor S.L., 59
Simmel G., 24, 32
Smith A., 32, 55, 63
Spencer H., 30
Spinoza B., 48, 60
Suarez B., 29
Soutter L., 47
T
Todorov T., 25, 39

---

Tolstoj L., XIII, XIV, 32, 51
Tönnies F., 32
Toulouse-Lautrec H. de, 46
V
Valéry P., X, 40
Vallès J., 57
Valtat L., 46
Van Gogh V., 45
Vian B., 16, 17
Virgilio P.M., 28
W
Weber M., 32
Weil S., 40
Wresinski J., 60
Z
Zola É., 57