[FONTE: 260526_Lezione Famigliari, seconda parte.txt]

DEASS / Titolo principale della presentazione
I Famigliari
Una presenza importante nel corso della vita: 
attori e ruoli diversi. 
L’importanza di riconoscerli.
26 maggio 2026, 2a parte
Chiara Balerna, Michela Luraschi, Donatella Oggier-Fusi, Piercarla Reposo
Percorsi nelle disabilità

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
Obiettivi:
•
Riflettere sulle nostre rappresentazioni e sistemi di premesse relative 
al ruolo della famiglia nella progettazione educativa
•
Riconoscere i Familiari curanti e le specifiche prestazioni di sostegno
•
Posare lo sguardo su altri membri della famiglia: conoscenza dei siblings
•
Riconoscere il valore del partenariato tra famiglia e professionisti
- Conoscere una metodologia specifica che promuove concretamente 
il patto educativo tra genitori/famigliari e professionisti: 
La Pedagogia dei Genitori e la sua applicazione in atgabbes
•
Allenare l’ascolto attivo e la postura professionale nell’incontro con le 
famiglie 
2

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
3
 “I bambini disabili nascono due volte: la 
prima li vede impreparati al mondo, la 
seconda è una rinascita affidata all’amore e 
all’intelligenza degli altri ….”
Nati due volte – di Giuseppe Pontiggia  – 2000 Mondadori
“…… gli altri nel momento più difficile e 
delicato della crescita, sono i genitori…”
Progetto la pedagogia dei genitori – di Augusta Moletto e Riziero Zucchi

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
L’incontro con i genitori e i famigliari nella nostra pratica 
professionale
L’incontro tra più prospettive è funzionale ed arricchente per entrambi, 
è vincente e soprattutto permette di mantenere al centro il benessere 
dell’utente figlio/ figlio utente. 
Solo l’incontro delle competenze e dei saperi professionali con le 
competenze e saperi della famiglia, riconoscendone la validità e 
complementarietà offre la completezza della visione della persona.
Concetti di:
 -   «compartecipazione»  e «comunità educante»
-
«approcci dialogici nel lavoro con le famiglie» 
-
«genitorialità multidimensionale e dinamica»
-
«progettazione dialogico partecipata»
4

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
5
I famigliari: una risorsa preziosa

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
La metodologia Pedagogia dei genitori: 
favorire il patto educativo attraverso la narrazione
25/05/2026
6

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
atgabbes incontra la Pedagogia dei genitori
La metodologia Pedagogia dei Genitori si estende a tutti i 
contesti ed esperienze genitoriali.
atgabbes l’ha declinata in progetti specifici relativi al settore della 
disabilità, in un’ottica non di differenziazione ma di continuità e 
di inclusività. 
Infatti, principalmente atgabbes è un’associazione di genitori, 
mamme e papà come tanti altri che quotidianamente e 
concretamente accompagnano i propri figli, 
compiendo scelte e percorrendo percorsi educativi, basati su 
valori pedagogici universali.

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
La complementarietà dei saperi
La moderna epistemologia riconosce e sottolinea il sapere 
dell’esperienza, un sapere concreto, situato, quotidiano, che 
appartiene alla famiglia.
La metodologia evidenzia la dignità dell’azione pedagogica dei 
genitori come esperti educativi e promuove il riconoscimento tra 
genitori e professionisti delle reciproche competenze al fine di 
promuovere un’alleanza ed un patto educativo.
 
Metafora dell’agronomo e del contadino
 
 
(Feyerabend)

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
Cambio di paradigma
La pedagogia dei genitori propone una nuova prospettiva e un 
cambio di paradigma: si parte dal punto di vista dei genitori 
come soggetti produttori di sapere, come fonte di 
conoscenza. Il modello ecologico coglie la complessità e il 
valore dell’esperienza e delle emozioni.
Espressione del sapere genitoriale è la narrazione, strumento 
che permette di esporre  gli itinerari educativi, le scelte e i 
valori messi in campo quotidianamente.
9

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
Narrazione e relazioni umane
La narrazione, il saper raccontare e il saper ascoltare delle 
storie, è il modo attraverso il quale si instaurano le relazioni 
umane. Questo vale anche nella relazione tra professionisti e 
genitori
Narrare significa dare forma all’esperienza, organizzarla, 
interpretarla in modo da poterla comunicare e condividere con 
chi ascolta. 
Le narrazioni hanno anche un valore sociale, la loro 
pubblicazione e diffusione sono testimonianza di cittadinanza 
attiva.
10

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
La narrazione come strumento di consapevolezza
Attraverso le narrazioni – strumento che sta al centro della 
metodologia Pedagogia dei Genitori – i genitori raccontano, 
ripercorrono e condividono i loro percorsi individuali, le loro scelte 
educative.
Narrando della quotidianità del proprio figlio esprimono e danno 
voce al sapere dell’esperienza, un sapere concreto e situato che 
poggia su valori pedagogici universali, condivisi fra tutti i genitori, di 
oggi e di ieri. 
Le voci narranti dei singoli genitori si uniscono in coro ed esprimono 
il valore e la dignità della genitorialità, l’orgoglio di essere genitori, 
del crescere insieme al figlio che cresce.
11

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
Pedagogia della responsabilità
 
la responsabilità del genitore non si esaurisce, genitorialità come 
punto di riferimento per la vita. La famiglia assume l’impegno della 
crescita,
Pedagogia dell’identità e del riconoscimento
 
mi riconosco negli altri e gli altri sono i genitori. Per i genitori il 
proprio figlio è unico. Cammino affettivo e cognitivo, si sviluppano le 
qualità che caratterizzano la persona,
Pedagogia della speranza
 
speranza come spinta verso il futuro. Permette di  immaginare un 
progetto di vita, orizzonte sociale, soluzione dei problemi, forza del 
sogno, del Pensami adulto,
 
12
Valori pedagogici in azione

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
Pedagogia della fiducia
 
nella quotidianità il genitore sostiene le potenzialità dei figli, 
valorizza le sue capacità e attribuendo autonomia permette il distacco
Pedagogia della crescita
 
l’intervento del genitore è di lunga durata, tutta la vita, dimensione 
evolutiva, accanto alla flessibilità i genitori propongono argini solidi 
 
e stabili, necessari a uno sviluppo sicuro.
Pedagogia dell’inadeguatezza
 
caratteristica dell’uomo è l’imperfezione, l’incompiutezza, il senso di 
inadeguatezza è garanzia del rispetto nei confronti del figlio che 
cambia velocemente, i genitori si devono continuamente adattare, 
non esistono ricette e modelli statici.
L’educazione genitoriale propone al figlio solide radici, 
ma anche ali per volare.
13

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
Parlare al cuore e 
alla mente
L’ascolto delle narrazioni
dei genitori, inserite in un 
quadro epistemologico
chiaro,
permette a chi ascolta di 
cogliere l’importanza delle
emozioni nella
costruzione di relazioni
educative di qualità.

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
Consigli di lettura e riferimenti
 
 
Moletto A., Zucchi R., La Metodologia 
 
 
 
 
Pedagogia dei Genitori. Valorizzare il sapere 
 
 
 
dell’esperienza, Maggioli Editore 2019
 
www.pedagogiadeigenitori.info
 
 
 
 
 
 
 
Bollettini e pubblicazioni atgabbes, consultabili sul 
 
 
 
sito www.atgabbes.ch  
 
15