[FONTE: Opuscolo atgabbes Il sapere dellesperienza i genitori entrano nelle scuole _2019.txt]

3
I
N
T
R
O
D
U
Z
I
O
N
E
ATGABBES E LA METODOLOGIA 
PEDAGOGIA DEI GENITORI: 
DALL’ASSOCIAZIONISMO ALLA 
PARTECIPAZIONE SOCIALE E 
ALLA CITTADINANZA ATTIVA
Il progetto “Metodologia Pedagogia dei 
Genitori” nella nostra Associazione nasce 
nel novembre 2005 a seguito di una visita 
presso il centro di ricerca e documentazione 
della Metodologia Pedagogia dei Genitori 
di Collegno.
Strumento fondamentale della Pedagogia 
dei Genitori è la narrazione e desidero co-
minciare questo mio contributo narrando 
del mio incontro con questa Metodologia.
Era la seconda volta che nel giro di pochi 
anni, insieme a professionisti del settore mi 
recavo a Torino per conoscere da vicino un 
progetto.
La prima fu per un progetto pilota in un 
Distretto Torinese legato all’inserimento e 
l’integrazione dei bambini bisognosi di edu-
cazione speciale nella scuola dell’infanzia. 
Il mio stato d’animo era tranquillo, co-
noscevo bene la tematica, avevo da poco 
vissuto l’esperienza dell’inserimento di 
mia figlia e sapevo di avere elementi utili 
per un valido contributo alla causa comune 
tra famiglie e professionisti.

---

4
5
Gli sviluppi positivi che, anche a seguito di 
quella visita a Torino, ebbero sul nostro pro-
getto per la nascita dei Preasili inclusivi, mi 
portavano a credere che anche quello sulla 
Metodologia Pedagogia dei Genitori, che 
mi apprestavo a conoscere, sarebbe stato un 
progetto che avrebbe portato spunti interes-
santi per le attività della nostra associazione.
C’era però qualcosa in questa seconda 
occasione che mi procurava un po’ di ansia.
Rispetto a qualche anno prima avevo ma-
turato qualche esperienza/competenza ge-
nitoriale in più, ma nessuna toccava, per 
quanto ne potessi capire, aspetti di carattere 
pedagogico. 
Fino a quel momento non ero riuscito 
a vedere la connessione dei due contesti, 
quello genitoriale e quello pedagogico.
Alla fine di quell’incontro, dopo aver 
ascoltato i concetti della Metodologia 
espressi dal prof. Riziero Zucchi e le narra-
zioni di alcuni genitori, la connessione dei 
due contesti mi apparve molto chiara.
La pedagogia, “scienza umana che stu-
dia l’educazione e la formazione dell’uo-
mo nella sua interezza ovvero nel suo in-
tero ciclo di vita” ha il compito di fare in 
modo che ogni persona possa esprimere le 
sue potenzialità.
Il costante impegno dei genitori, la loro 
resilienza, la fiducia nei mezzi che i propri 
figli quotidianamente riescono a mettere in 
campo per sfruttare le loro abilità, la forza 
che sono in grado di sviluppare grazie ai 
fattori relazionali, li hanno portati ad acqui-
sire “competenze pedagogiche” tali da es-
sere riconosciute quali strumenti di forma-
zione e informazione in grado di rafforzare 
le conoscenze teoriche sulla base di quelle 
pratiche di vita vissuta.
Avevo capito cosa potevamo e cosa biso-
gnava fare e l’ansia lasciò il posto all’emo-
zione e all’entusiasmo.
L’emozione era quella del genitore che 
vede scientificamente riconosciute e mes-
se al servizio della società le sue esperien-
ze e competenze genitoriali. Un aspetto 
importante, nel segno di una reale parte-
cipazione sociale e cittadinanza attiva, su 
cui tornerò più avanti.
L’entusiasmo scaturiva dalla voglia di 
partire subito con il progetto anche in Ti-
cino. Logica conseguenza dell’aver capito 
come quella Metodologia fosse l’elemento 
mancante per trasformare le “esperienze 
genitoriali” in strumento di “partecipa-
zione sociale attiva”, in grado di garantire 
i principi etici e morali di un vero e proprio 
“patto educativo” tra scuola-famiglia-so-
cietà-istituzioni.
Concetti già espressi, con altri termini, 
negli statuti della nostra Associazione nel 
1967. Concetti che, se pur applicati nel 
corso degli anni, non avevano mai trova-
to un vero, valido strumento in grado di 
mettere in primo piano, a livello pratico, 
la risorsa famiglia al centro delle politiche 
sociali.
Una politica capace di far uscire le fa-
miglie dal ruolo passivo delle politiche di 
sostegno nella presa a carico dei propri cari, 
per farle entrare nel ruolo di partner attivi 
nel percorso formativo di tutti coloro che 
nell’intero ciclo di vita dei propri cari si oc-
cupano delle loro cure, della loro educazio-
ne, della loro formazione.
Erano due gli aspetti fondamentali della 
Metodologia Pedagogia dei Genitori che in 
tutti i decenni precedenti, non avevamo mai 
curato:
1.	 capitalizzare l’enorme patrimonio ac-
quisito dai percorsi educativi di genitori;
2.	 trasmettere le competenze genitoriali 
in un’ottica di partecipazione sociale e 
cittadinanza attiva per una politica so-
ciale meno assistenziale.
Partecipazione sociale, Cittadinanza at-
tiva e Patto Educativo
Diverse ricerche dimostrano come le asso-
ciazioni di familiari privilegiano una visio-
ne del sociale più orientata alla produzione 
di beni relazionali, attribuendo primaria 
importanza alle competenze apprese dalla 
loro stessa esperienza. 
Fra le strategie usate dalle associazioni 
per promuovere il loro ruolo di cittadinan-
za attiva vi è la diffusione di informazioni 
attraverso pubblicazioni, organizzazione 
di incontri informativi, conferenze, corsi, 
gruppi di mutuo aiuto, eccetera.1
Tutte attività importanti che finiscono 
per coinvolgere prevalentemente persone 
interessate al problema, sviluppando la so-
lidarietà e rafforzando relazioni tra esse.
Attività che però non restituiscono al 
familiare un ruolo attivo, paritario a quel-
lo degli specialisti, dimensione questa che 
rappresenta il fulcro della Metodologia Pe-
dagogia dei Genitori. 
Le narrazioni non conducono a diagno-
si o terapie, ma esprimono semplicemen-
te come una persona possa raggiungere il 
massimo delle sue potenzialità grazie ai va-
lori umani e ai beni relazionali diretti messi 
in campo da genitori, amici e familiari.
Queste componenti relazionali, che defi-
niamo Pedagogie2, espresse nelle narrazio-
ni, sono propedeutiche e rappresentano le 
fondamenta del Patto Educativo.
Il riconoscimento scientifico di queste 
competenze genitoriali conferiscono alle 
associazioni un ruolo attivo su almeno due 
fronti:
1.	 quello sociale: attraverso la narrazio-
ne, i genitori danno cittadinanza alla 
loro genitorialità alle loro esperienze, 
al loro vissuto e a quello dei propri cari. 
Ogni narrazione contribuisce ad allar-
gare la genitorialità e contribuisce a 
formare una società in grado di svilup-
pare beni relazionali;
2.	 quello della formazione dei profes-
sionisti: genitori come formatori e in-
formatori, per rafforzare le conoscenze 
teoriche, sulla base di quelle pratiche, 
dei professionisti che si occupano di 
interventi alla persona.
Dal 2005 rispondiamo con successo cre-
scente alle richieste di intervento con la 
Metodologia della Pedagogia dei Genitori. 
La crescente richiesta è la conferma di 
come professionisti e istituzioni riconosco-
no sempre più la valenza delle competen-
ze educative dei genitori. Per le scelte che 
riguardano i progetti educativi individuali, 
ma anche per progetti di impatto sociale più 
ampio.
Partecipazione sociale, cittadinanza atti-
va, patto educativo: sono concetti che defi-
niscono dinamiche sociali che, per rispon-
dere ai bisogni di integrazione e inclusione, 
si devono tradurre in linee operative che 
vedono il coinvolgimento dei diversi attori 
delle politiche sociali.
La nostra Associazione negli anni ha 
sempre ricoperto un ruolo importante nel-
le politiche sociali, dimostrando sempre 
di possedere le competenze per rispondere 
alle richieste di servizi rivolti alla persona.
La Metodologia Pedagogia dei Genitori 
rappresenta una risposta che, tra tutte, riten-
go sia quella più significativa, perché vede 
i genitori “sul fronte”, senza intermediari, 
con le loro ansie, le loro paure, le loro pre-
occupazioni, con la loro forza ma, soprat-
tutto, con il loro orgoglio.
	
1	Partecipazione e cittadinanza - Lazzari e Gui - 
Franco Angeli
	
2	Pedagogia della fiducia, della speranza, della re-
sponsabilità, della crescita, dell’identità. Progetto 
la Pedagogia dei Genitori di Augusta Moletto e Ri-
ziero Zucchi - Torino

---

7
6
L’orgoglio di aver lottato con le proprie for-
ze non contro qualcuno, ma insieme a qual-
cuno, l’orgoglio di aver vinto quelle paure e 
quelle ansie, l’orgoglio di aver fatto bene il 
proprio lavoro.3
Condividere queste genitorialità signi-
fica condividere un patrimonio sociale che 
ci consentirà, un giorno, di lasciare i nostri 
cari in una società che sappia ri-conoscerli 
meglio, una società dove possano esprime-
re con dignità le loro capacità.
Cosimo Mazzotta
Presidente atgabbes
Genitore e Coordinatore 
gruppo PdG 2006/2012
GENITORI FORMATORI DEI  
PROFESSIONISTI CHE SI  
OCCUPANO DI RAPPORTI UMANI
Una Metodologia per valorizzare la 
genitorialità
La Metodologia Pedagogia dei Genitori ha 
come scopo la valorizzazione delle com-
petenze e delle conoscenze educative delle 
famiglie, funzionale alla realizzazione del 
patto educativo terapeutico con tutti i pro-
fessionisti che si occupano della crescita, 
educazione e sviluppo dei figli. Propone un 
apparato scientifico epistemologico finaliz-
zato alla formalizzazione del sapere dei ge-
nitori (Moletto Zucchi 2013, De Rosa 2015).
È stata promossa tramite l’attuazione di 
progetti europei e prevede la realizzazione 
di azioni che ne sostanziano la struttura e 
danno contenuto alle sue proposte. La pri-
ma è la raccolta, la pubblicazione e la diffu-
sione delle narrazioni dell’itinerario educa-
tivo che ogni genitore compie col proprio 
figlio. La seconda riguarda la formazione 
degli esperti che si occupano di rapporti 
umani (insegnanti, educatori, medici, infer-
mieri, assistenti sociali, giudici, eccetera), 
tramite le narrazioni dei genitori. La terza 
azione consiste nella ricerca scientifica e 
nella diffusione della Metodologia.
Viene attuata tramite strumenti, come 
il Gruppo di narrazione o “Con i nostri oc-
chi”, la presentazione dei figli da parte dei 
genitori, che permettono la realizzazione 
degli obiettivi previsti.
Patto educativo terapeutico
I genitori, con le narrazioni degli itinerari 
compiuti con i figli, intendono costruire una 
cultura e una relazione con gli esperti che 
si occupano di rapporti umani. Non hanno 
nulla da insegnare, presentano ai professio-
nisti la loro genitorialità. 
Gli esperti si rendono conto di avere di 
fronte interlocutori affidabili: le narrazioni 
dei genitori mettono in luce le personalità 
dei figli; sono presentate da chi ha contribui- 
to a costruirle, conosce il segreto della loro 
crescita e ha costituito l’ambito ecologico 
in cui è avvenuta la loro formazione. Nel 
momento in cui i professionisti scoprono i 
genitori come risorsa educativa si apre una 
prospettiva di alleanza. Le narrazioni dei 
genitori collegano il sapere dell’esperienza 
a quello della scienza in una complemen-
tarità di situazioni e di interventi. Si realiz-
za la metafora di Paul Feyerabend; egli si 
chiede chi  conosce meglio il campo: il con-
tadino che lo coltiva da anni o l’agronomo 
che ha scritto libri teorici sull’argomento? 
La risposta è: tutti e due. Il contadino lo 
conosce nella sua concretezza, l’agronomo 
nei suoi dati più generali. I due saperi han-
no la stessa dignità e sono complementari. 
Se il contadino vuole migliorare deve rife-
rirsi all’agronomo, se l’agronomo desidera 
applicare i risultati delle sue ricerche deve 
collegarsi al contadino (Feyerabend 1996). 
La narrazione del genitore propone la re-
altà concreta del figlio, la sua storia, il suo 
carattere, la sua evoluzione. Il suo sapere è 
funzionale alla personalizzazione degli in-
terventi dei professionisti.  
La conoscenza non passa solo tramite 
il cervello, ma anche attraverso il cuore e 
le emozioni dell’allievo, vie conosciute 
e esperte dai genitori, che possono esser 
comunicate alla scuola come strumento di 
coinvolgimento personale. In ambito me-
dico i familiari presentano la personalità e 
la storia del congiunto con narrazioni fun-
zionali all’individualizzazione delle cure, 
come evidenzia la Narrative Based Medici-
ne. Gli educatori hanno bisogno di conosce-
re l’ambito ecologico umano all’interno del 
quale vivono le persone di cui si occupano 
per intervenire in modo efficace e mirato.
Formazione narrativa
Nella dinamica della Metodologia è possi-
bile prendere consapevolezza della specifi-
cità della formazione rispetto alla pura in-
formazione. Le informazioni sono notizie, 
indicazioni che non modificano un compor-
tamento, non entrano in profondità, non si 
trasformano in agire consapevole. Forma-
zione significa cambiamento, durevole non 
solo di pensiero, ma anche di atteggiamen-
to, far entrare nella propria coscienza con-
vinzioni che si trasformeranno in azioni e 
modi di interagire. 
La formazione narrativa nella Meto-
dologia Pedagogia dei Genitori mette in 
luce tutte le risorse che il patto educativo 
con la famiglia pone a disposizione degli 
esperti. Occorre che i professionisti siano 
consapevoli dell’esistenza e dell’importan-
za di queste risorse. La loro preparazione è 
spesso basata su alcuni presupposti propri 
dell’impostazione positivista messi in luce 
da Luigina Mortari (Mortari 2001). L’au-
trice sottolinea che spesso si fa riferimento 
a tecniche e a procedure senza prendere in 
considerazione i fini che orientano l’agire. 
Prevale una logica efficientistica che do-
vrebbe gestire e controllare ogni processo 
cognitivo. L’esperto viene concepito come 
un sé isolato in grado di assumere decisioni 
in condizioni di autosufficienza rispetto a 
un contesto. Infine vi è la tendenza a pren-
dere in considerazione solo le dimensioni 
intellettuali senza prestare attenzione a 
quelle emozionali.
Emerge una nuova figura di esperto, quel-
la del professionista riflessivo, proposta dal-
lo studioso Donald Schoen, particolarmente 
valida per tutti coloro che si occupano di rap-
porti umani (Schoen 1993) Un professioni-
sta che pensa che la preparazione di base non 
sia sufficiente, ma occorra riflettere e im-
parare nel corso dell’azione. Non ritiene di 
possedere una razionalità tecnica fatta di so-
luzioni elaborate teoricamente da applicare 
alle varie situazioni. Egli impara dall’ambito 
all’interno del quale opera, in particolare 
dalle persone di cui si occupa o che incontra 
nel corso della sua attività. Entra in campo il 
concetto di sapere situato, di analisi concreta 
di situazione concrete, di gestione condivisa 
dei processi. Nel bagaglio del nuovo pro-
fessionista vi è il concetto di etica del rico-
noscimento: se desidero esser riconosciuto 
nel mio sapere devo riconoscere quello delle 
persone che coinvolgo nel corso della mia 
attività (Sparti 2003).
Nei rapporti umani, in particolare nell’in-
contro con la genitorialità, si fa strada la Po-
sture of cultural Reciprocity, l’atteggiamento 
di reciprocità culturale. Ogni professionista 
deve conoscere e valorizzare non solo la cul-
tura della singola persona, ma anche quella 
familiare e sociale, fatta di comportamenti, 
abitudini e relazioni. D’altro canto le perso-
	
3	Favorire il patto educativo tra professionisti e geni-
tori attraverso la narrazione - atgabbes 2008 - Enri-
co Barone

---

8
9
ne hanno il dovere di rispettare non solo le 
conoscenze e le competenze di chi si occupa 
di loro ma anche la sua personalità. La nuova 
professionalità evolve verso uno scambio re-
lazionale che valorizza le specifiche compe-
tenze dei partner; tenendo conto anche degli 
atteggiamenti esteriori (Kalyanpur M. Harry 
B. 1999).
Narrare la vita
La Metodologia Pedagogia dei Genitori, 
nella relazione tra professionisti e geni-
torialità, valorizza in modo particolare le 
conoscenze e la cultura della famiglia. È il 
sapere dell’esperienza, concreto, situato, 
quotidiano, che si esprime in termini nar-
rativi. La persona non può esser identificata 
per numeri, definizioni o classificazioni. È 
un concetto sviluppato dal neuroscienziato 
Alexander Lurija che sottolinea il collega-
mento tra scienza e narrazione che defini-
sce ‘scienza romantica’: I romantici della 
scienza non vogliono suddivider la realtà 
vivente nelle sue componenti elementari, 
né comprimere la ricchezza della vita con-
creta in aridi schemi e concetti rigorosa-
mente astratti, vuoti di ogni realtà. È della 
massima importanza preservare integra la 
ricchezza degli eventi complessi della vita 
raggiungendo una comprensione scientifi-
ca che non perda quei connotati di ricchez-
za e varietà (Lurija 1983). 
Allo scienziato russo fa eco Oliver Sacks: 
Una vita, una vita umana non è una vita fino 
a quando non è esaminata; non è una vita 
fino a quando non è ricordata e assimilata; 
e questo ricordo non è qualcosa di passivo, 
ma attivo, la costruzione attiva e creativa 
della vita di un individuo, la scoperta e la 
narrazione della vita vera di un individuo 
(Sacks 1991).
Parlare al cuore e alla mente
Nella narrazione i genitori esprimono l’u-
nicità del figlio. Non si tratta di esposizioni 
a carattere scientifico: nei loro racconti non 
esiste formalizzazione quanto la concretez-
za, la quotidianità e la specificità del figlio 
che nessuno conosce meglio di loro. Que-
ste narrazioni, per esser valorizzate dagli 
esperti, entrare nel loro bagaglio di cono-
scenze, far parte della loro formazione, de-
vono esser sostenute da un apparato scienti-
fico che ne formalizza la struttura. 
Nella formazione fatta agli esperti le 
narrazioni degli itinerari educativi dei geni-
tori devono esser precedute da indicazioni 
teoriche che ne precisano la specificità, le 
caratteristiche e l’utilizzabilità. Hanno bi-
sogno di esser inserite in un quadro di ri-
ferimento epistemologico, che colleghi il 
sapere dell’esperienza genitoriale al sapere 
della scienza dei professionisti.
L’itinerario proposto dalla Metodologia 
agisce su due livelli strettamente collegati: 
quello cognitivo e quello emotivo. Nell’am-
bito delle scienze umane si è ormai lontani 
dal mito dello sguardo da nessun luogo, 
un atteggiamento scientifico di discenden-
za positivista che proponeva il mito della 
scienza asettica, distante, impassibile (Na-
gel 1986). Studiosi come Marta Nussbaum 
dimostrano che le emozioni contribuiscono 
alla razionalità, non ne sono antagoniste, 
sono reazioni intelligenti alla percezione 
dei valori umani (Nussbaum 2004).
La vita entra nella formazione degli 
esperti
Quando un genitore narra, propone con tutto 
se stesso una personalità che ha contribuito 
a creare. Trasmette la sua soggettività, i suoi 
sentimenti, l’amore che l’ha condotto a gui-
dare e proteggere una vita che si farà strada 
nel mondo. La sua è una testimonianza in 
presenza, parlano non solo le parole, ma il 
suo aspetto, i suoi gesti, le sue espressioni. 
L’uditorio ne è catturato, perché esprime la 
genitorialità che ciascuno di noi porta im-
pressa nella propria storia e nel proprio com-
portamento. È l’archetipo dell’educazione 
che presenta la realtà di una vita, frutto di una 
relazionalità profonda. Una semplice lettura 
non ha lo stesso effetto di una testimonianza 
fatta direttamente: viene sollecitata la nostra 
dimensione empatica, catturata dalla descri-
zione di chi si identifica profondamente in 
quello che narra. 
Le emozioni aprono il cuore, ma hanno la 
caratteristica di non esser durature. Occor-
re collegare il cuore al cervello, dare salde 
radici razionali a quello che è stato narrato, 
a come è stato narrato. Il racconto dell’iti-
nerario educativo compiuto da un genitore 
col figlio dev’esser preceduto da una pre-
sentazione dei fondamenti scientifici e dalle 
giustificazioni epistemologiche del sapere 
genitoriale. Siamo di fronte ad un pubblico 
di professionisti la cui formazione è profon-
damente razionale. Le voci dei filosofi e de-
gli studiosi  sostengono la validità del sapere 
dell’esperienza e la sua complementarità 
con quello della scienza. Viene proposto il 
metodo culturale e il sapere genetico evolu-
tivo frutto delle ricerche di Lev Semenovic 
Vygotskij, collegato con l’antiessenzialismo 
di Ludwig Wittgenstein che riconosce il sa-
pere quotidiano espresso dalle forme di vita. 
La pedagogia popolare di Jerome Bruner dà 
risalto al valore euristico della narrazione. In 
questo modo viene rispettata la preparazio-
ne scientifico-teorica dei professionisti e li 
si prepara all’accoglienza consapevole del 
sapere narrativo dei genitori.
Pedagogie per crescere
Nelle narrazioni degli itinerari educativi 
dei genitori emergono valori in azione, re-
alizzati dalla genitorialità, utili anche per i 
professionisti che si occupano di rapporti 
umani. Sono la pedagogia della crescita, 
dell’identità, della speranza, della fiducia, 
della responsabilità e dell’inadeguatezza.
Ogni genitore è “costretto” a pensare 
che il figlio è il più bello del mondo, solo in 
questo modo una persona in crescita si sente 
unica, poi ci saranno altri interventi ma, statu 
nascenti, è necessaria la spinta identitaria ge-
nitoriale che ne favorisce l’unicità. In tutti gli 
ambiti delle scienze dell’uomo si fa strada il 
concetto che la personalizzazione è l’unico 
strumento in grado di garantire l’efficacia 
degli interventi. Analogamente la speranza 
non è solo agente di crescita ma è potente 
stimolo al superamento delle difficoltà, sia 
in ambito scolastico che assistenziale. In me-
dicina il concetto di speranza viene indicato 
come atteggiamento positivo e consapevole 
nei confronti di una situazione difficile (Gro-
opman 2004). Le ricerche dimostrano che un 
atteggiamento mentale positivo è in grado di 
modificare la biochimica cerebrale e influ-
ire sulla percezione del dolore (Benedetti 
2018). La pedagogia della fiducia permette 
al figlio di impadronirsi di tutte le capacità 
che lo renderanno gradatamente adulto, ma 
è uno stimolo potente per l’apprendimento, 
per uscire da situazioni problematiche e, so-
prattutto, per reagire alla malattia. La fiducia 
in campo sanitario è definita da R. Horton, 
editor in chief della rivista di medicina Lan-
cet, come l’essenza della professionalità me-
dica. Alla base della funzione genitoriale vi 
è la pedagogia della responsabilità che mette 
in grado la famiglia di rispondere alle sfide

---

10
dell’educazione, ma è il cardine di ogni pro-
fessionalità che si occupa dell’uomo, come 
anche la sensibilità al fatto che ogni perso-
na non è statica ma in evoluzione. Infine, la 
pedagogia dell’inadeguatezza, necessaria 
per ogni genitore che ha di fronte un esse-
re in continua evoluzione, nei confronti del 
quale occorre assumere sempre nuovi atteg-
giamenti. Nel campo delle professioni che 
si occupano di rapporti umani non esistono 
ricette: ogni situazione è nuova ed esige una 
mente sgombra da pregiudizi, lasciare da 
parte protocolli, ricette precostituite o linee 
guida. È il rispetto e la considerazione che 
ogni individuo è unico, come uniche sono le 
relazioni e le soluzioni che i professionisti 
devono ricercare per istruire, assistere e cu-
rare. Dal punto di vista gnoseologico la geni-
torialità è un archetipo. È il modello dal qua-
le è partita ogni professionalità che si occupa 
dell’uomo. In origine, i genitori sono stati la 
base per l’educazione e l’istruzione dei figli, 
li hanno assistiti nel corso della socializza-
zione, li hanno curati nel momento del biso-
gno. Le scienze dell’uomo hanno compiuto 
un’evoluzione che le ha condotte all’attuale 
specializzazione, ma nella loro essenza con-
servano tutti i valori della genitorialità.
Augusta Moletto, Riziero Zucchi
Referenti scientifici
Metodologia Pedagogia dei Genitori
Bibliografia
Benedetti F. 2018, La speranza è un far-
maco, Mondadori, Milano
De Rosa Raffaella 2017, Narrare l’espe-
rienza: Metodologia Pedagogia dei Geni-
tori, Edizioni del Rosone, Foggia 
Feyerabend P. 1996, Ambiguità ed ar-
monia, Laterza, Bari
Groopman J. 2004, Anatomia della spe-
ranza. Come reagire davanti alla malattia, 
Vita e Pensiero, Milano
Kalyanpur M. Harry B. 1999, Culture 
in Special Education. Building Reciprocal 
Family Professional Relationships, Bro-
oks, Baltimore
Lurija A. 1983. Uno sguardo sul passa-
to, Giunti Barbera, Firenze 
Moletto A. Zucchi R. 2013, La Meto-
dologia Pedagogia dei Genitori, valoriz-
zare il sapere dell’esperienza, Maggioli, 
Sant’Arcangelo di Romagna
Nagel T. 1986 The View from Nowhere, 
Oxford University Press, Oxford)
Nussbaum M. 2004, L’intelligenza delle 
emozioni, il Mulino, Bologna
Sacks O. 1991, Prefazione a: A. Lurija, 
Un mondo perduto e ritrovato, Editori Ri-
uniti Roma
Schoen D. 1993, Il professionista rifles-
sivo. Per una nuova epistemologia della 
pratica professionale, Dedalo, Bari
Sparti D. 2003, L’importanza di essere 
umani. Etica del riconoscimento, Feltrinel-
li, Milano.
C O M E  I N  U N A  S Q U A D R A
11
11
11
Sono diversi anni ormai che atgabbes entra 
nelle scuole dei futuri professionisti. I geni-
tori incontrano coloro che un giorno saran-
no educatori, assistenti sociali, infermieri, 
operatori socio-assistenziali, docenti, o 
altro. Durante questi incontri ci troviamo 
faccia a faccia con studenti giovanissimi, 
ignari di ciò che accadrà durante le ore di 
lezione che seguiranno. Negli ultimi anni è 
stato mio il compito di iniziare la lezione 
introducendo le basi teoriche della Meto-
dologia Pedagogia dei Genitori. Il più delle 
volte gli studenti non conoscono la Metodo-
logia, non conoscono i temi che li aspettano 
e nella maggior parte dei casi, nessuno si è 
documentato al riguardo. Mi capita spesso 
di vederli entrare in classe con un’espres-
sione incuriosita, in alcuni casi annoiata, 
oppure indifferente, a volte divertita, per-
ché sanno che la lezione di oggi è un po’ di-
versa dal solito, quindi in fondo, basta loro 
sapere che faranno qualcosa di insolito per 
renderli soddisfatti. Ogni volta so, che per 
quanto possano immaginare cosa li aspet-
ta, non conoscono ancora l’emozione che 
porteranno a casa; ignari che quell’incontro 
cambierà loro la rappresentazione del pro-
fessionista che vorranno essere.
È stato così anche per me quando ho cono-
sciuto la Metodologia Pedagogia dei Geni-
tori in occasione del Convegno Nazionale 
di Torino nel 2015. Non conoscevo lo stru-
mento, non ne avevo mai sentito parlare e, 
quando atgabbes mi ha proposto di portare 
avanti il progetto, anche io non sapevo cosa 
aspettarmi. E così, ancora ignara, mi sono 
lanciata in questo incarico. Nonostante 
cercassi incessantemente di documentarmi 
leggendo libri, articoli, siti, narrazioni, ec-
cetera, mi sentivo inadeguata. Più mi senti-
vo inadatta e più cercavo di colmare questa 
sensazione provando a documentarmi il 
più possibile. Ricordo il forte desiderio di

---

12
13
farmi trovare preparata agli occhi dei geni-
tori, ma una domanda si era infilata nella 
mia mente e costantemente ripeteva: “cosa 
mai avrò da raccontare a ‘sti genitori, pro-
prio io, che non sono nemmeno mamma?!”. 
Ad ogni modo, indipendentemente dalle 
mie incertezze, ero chiamata a preparare le 
mie narrazioni e ad organizzare gli appun-
tamenti con il Gruppo di Narrazione, per-
tanto, nonostante le mille paure, ho iniziato.
Con il passare degli anni ho capito che in-
consapevolmente avevo iniziato un percor-
so di crescita, professionale e personale e 
che, in questo, non ero da sola: attraverso 
il racconto delle mie storie e l’ascolto delle 
narrazioni dei genitori, ho avuto modo di 
avvicinarmi a loro, conoscerli e farmi co-
noscere. Man mano che passava il tempo 
sentivo che il sentimento di inadeguatezza 
lasciava spazio ad una energia nuova, ad 
una sensazione di forza. Ho capito che quei 
genitori, di fronte ai quali inizialmente mi 
sentivo insicura e ai quali pensavo di dover 
offrire chissà quali risposte, mi permetteva-
no in realtà di formarmi ulteriormente e, di 
conseguenza, mi facevano sentire più forte. 
È con il tempo che ho capito che avevamo 
creato una squadra che qui in atgabbes chia-
miamo informalmente: “il gruppo della pe-
dagogia”.
Di questa squadra fanno parte i genitori 
che hanno conosciuto la Metodologia più 
di dieci anni fa insieme a Mattia Mengoni e 
Donatella Oggier-Fusi e hanno posto le basi 
della Metodologia in Ticino, ma anche i ge-
nitori “nuovi” a cui è stato passato il testi-
mone e hanno mosso i primi passi insieme a 
me, i genitori che si stanno avvicinando ma 
che hanno ancora qualche titubanza, e quel-
li che arriveranno. Fanno parte di questo 
gruppo anche i responsabili di formazione 
dei vari istituti scolastici che ci invitano ad 
entrare nelle loro scuole e ci danno fiducia, 
e ne fanno parte gli studenti che ogni volta 
tornano a casa con uno sguardo nuovo ver-
so la famiglia, carichi di emozione.
Noi siamo la testimonianza di ciò che la 
Metodologia Pedagogia dei Genitori di-
chiara. Noi siamo l’esempio della comple-
mentarità dei saperi; noi siamo la prova che 
la Metodologia funziona. Un modello di 
collaborazione tra famiglia e professionisti, 
i quali, nel riconoscimento delle reciproche 
competenze, lavorano insieme per raggiun-
gere un unico obiettivo: quello di formare, 
sensibilizzare, incontrare, conoscere e dare 
fiducia ai giovani di oggi; professionisti di 
domani. Ogni componente di questo grup-
po, senza l’altro, sarebbe incompleto.
In questa pubblicazione abbiamo chiesto a 
genitori, professionisti e studenti di raccon-
tare la loro esperienza ed il loro percorso. 
Buona lettura.
Sabrina Astorino
Segretaria d’organizzazione aggiunta
TREDICI ANNI DI ESPERIENZE  
ARRICCHENTI
Quando tredici anni fa l’allora segretario 
d’organizzazione atgabbes, Mattia Men-
goni, mi aveva chiesto se me la sentivo di 
mettere per iscritto il nostro vissuto, since-
ramente come prima risposta da parte mia 
gli avevo detto per quale motivo mai, io, 
persona riservata avrei dovuto parlare dei 
fatti miei?
Poi rientrata a casa, ci ho provato, e devo 
dire che le righe scorrevano da sole, le mie 
mani non si fermavano. Dopo questo pri-
mo passo, ho provato a seguire e ad iniziare 
questo nuovo progetto di entrare nelle clas-
si e narrare il nostro vissuto. Ormai da tredi-
ci anni che partecipo, in quanto ho iniziato a 
scrivere quando mia figlia Greta aveva solo 
sei mesi, io ero molto provata da emozioni 
e sensazioni e il non sapere come il tutto 
sarebbe andato.
Non è facile ancora oggi mettermi di 
fronte agli studenti, perché mi ritengo una 
persona molto sensibile, e molto riservata, 
e così espongo senza velo i miei fatti a per-
sone che non conosco. Spesso le emozioni 
vengono fuori negli interventi, ma ci provo 
lo stesso e lascio che vada come vada. An-
che perché ogni parola che leggo, mi riporta 
ad ogni momento che ho vissuto, nonostan-
te siano passati tredici anni è come se rivi-
vessi il tutto in quel preciso istante.
Oggi, dopo tredici anni mi ritrovo a ri-
leggere nelle classi la mia prima narrazione.
Come mi sento? È sempre strano metter-
mi in discussione davanti a giovani che non 
conosco, ma allo stesso tempo è come se mi 
facesse del bene, perché abbiamo l’oppor-
tunità di metterci in gioco in quel momento 
e di essere una sola cosa, genitori e pro-
fessionisti insieme, ritengo che non esista 
il minimo ostacolo, perplessità o altro tra 
me e loro, nel senso che loro hanno davvero 
l’opportunità di chiedere qualsiasi cosa, e 
dalla mia parte invece, posso portare le mie 
esperienze vissute, che sia dal medico, in 
ospedale, col fisioterapista, per strada e far 
sì che, magari, certe situazioni, che non do-
vrebbero accadere, non accadano. Potendo 
io dire a questi futuri professionisti di sen-
tirsi liberi verso i genitori che incontreran-
no e di chiedere qualsiasi cosa loro voglia-
no, questo mi solleva. Perché tredici anni 
fa, e ancora oggi, avrei voluto incontrare e 
vorrei incontrare, persone che “investano” 
il tutto e per tutto, sia per ascoltare, sia per 
chiedere e che sappiano posare una mano 
sulla spalla, o semplicemente stare nella 
mia stanza in silenzio. Siamo tutti diversi 
ed è normale incontrare genitori che in de-
terminate situazioni, non vedano altro che 
il voler star da soli, altri che non desiderano 
parlare, e bisogna essere in grado di capirlo, 
altri che invece ce la fanno e sono pronti 
a dialogare con loro. Sta al professionista 
cercare di capirlo, e mettersi in gioco e dire: 
desidero questo o fare questo, ok, ci provo.
Perciò, sono felice di partecipare a questi 
incontri? Assolutamente sì, perché insieme, 
cresciamo per i nostri figli che ne hanno bi-
sogno. È un momento dove il vissuto è vis-
suto e perciò è passato, appunto per questo 
se ne può parlare ancora meglio perché del 
tempo è trascorso.
Cosa mi aspetto dai ragazzi? Che si sen-
tano assolutamente liberi di chiedere e vo-
ler sapere qualsiasi cosa, sono prevenzioni.
Mi fanno bene questi incontri? Assoluta-
mente sì, nella maggior parte delle volte mi 
trovo di fronte persone che non conosco, e 
questo mi aiuta, perché a volte esternare il 
tutto in famiglia non è facile, o meglio non 
si vogliono dare altri pensieri o altre preoc-
cupazioni e perciò nel mio caso non esterno. 
Con questi ragazzi e le loro domande, ho la 
possibilità davvero di dire come mi sono sen-
tita, come mi sento e cosa al limite si sarebbe 
potuto fare di più, e quando esco dalle classi, 
torno a casa con tutte queste osservazioni che 
mi fanno loro ma che non mi fanno i familiari

---

14
15
e anche questo fa riflettere, strano vero? Per-
ciò a casa ne parlo con mio marito e con i miei 
figli e tutto ciò arricchisce anche me.
Spesso dico che dopo gli interventi mi 
sento leggera, ho preso carica (che fa sempre 
bene), e ossigeno, strano ma è proprio così, 
un dare ma assolutamente anche un ricevere.
Qual è lo scopo che vorrei raggiungere? 
Quello che dico sempre a loro, di provare 
a giocare la loro “carta” di provarci senza 
pensare alla reazione del genitore, ma al-
meno ci hanno provato.
Ogni situazione è a sé e non esiste un ma-
nuale. Lo scopo è quello che insieme cre-
sciamo per il bene di questi bambini – ra-
gazzi eccetera. Sì al dialogo, al far parlare, 
ad ASCOLTARE, questo è già un successo.
Consigliarlo ad altri genitori? Assoluta-
mente sì, l’anno scorso sono entrati diversi 
nuovi genitori, questo è fantastico e le loro 
narrazioni sono utili a tutti, anche a me. Per-
cepisco sempre la grande volontà, la forza, 
le energie che noi investiamo nell’andare 
avanti e l’amore che tutti mettiamo nelle 
nostre famiglie e nei nostri ragazzi è molto 
importante. Trovo molto bello poter condi-
videre.
Katia Civatti
SIAMO SULLA STRADA GIUSTA!
Novembre 2016, primo incontro, casuale, 
con Riziero Zucchi e Sabrina Astorino. Du-
rante la serata mi è stata presentata la Me-
todologia Pedagogia dei Genitori ed ogni 
partecipante ha presentato il proprio figlio 
secondo i propri occhi, seduti in cerchio. 
Ho provato un senso di grande benessere, 
uno stato di estrema sincerità, di complicità 
con i presenti, di condivisione di vissuti. Ho 
trovato un po’ di me stessa in ogni racconto. 
Ho avuto vari spunti su cui riflettere.
Gennaio 2017, prima lezione in una clas-
se, ero presente come uditrice, ma sponta-
neamente mi sono inserita nel discorso tra 
allievi e genitori.
Regolarmente vengono offerti degli in-
contri con temi ben precisi che si possono 
sviluppare anticipatamente. Questi appun-
tamenti sono molto gradevoli e suscitano in 
me un senso di sicurezza e benessere emo-
tivo. Innanzitutto, si è creato un legame tra 
noi genitori ed è una gioia vedersi regolar-
mente. Inoltre, mi permette di sedermi a ta-
volino, riflettere e sviluppare temi concreti 
riguardanti la vita in generale. La positività 
fa da filo conduttore.
A gennaio normalmente Sabrina va nelle 
scuole a presentare teoricamente la Pedago-
gia dei Genitori, segue la presentazione dei 
genitori volontari. È il terzo anno che parte-
cipo. All’inizio mi lasciavo trasportare dai 
miei testi, emotivamente molto ricchi. Poi, 
guardando i visi giovani e lisci degli allie-
vi, mi sono detta : “Non posso scoppiare in 
lacrime e lasciarmi trascinare dall’emoti-
vità, non è questo lo scopo della Pedago-
gia dei Genitori”. E così mi presento nelle 
classi con il compito che questi ragazzi, che 
hanno in mano il futuro della nostra società, 
imparino qualcosa dal mio vissuto. Scrivo 
spesso testi mirati al messaggio che voglio 
che passi. Parlo di come ero io prima della 
disabilità e di come mi ha cambiata.
Apprezzo quando i ragazzi alla fine pon-
gono domande curiose, vuol dire che sono 
a loro agio ed il clima è frizzante. Alla fine 
Sabrina fa loro scrivere dei feedback, dove 
anche il più timido può esprimersi, ed ho 
letto delle testimonianze molto toccanti, e 
mi dico: “Wow, andiamo avanti così, siamo 
sulla strada giusta, qualcosa si sta muo-
vendo!”.
Lorenza Soumaré
UNA SPERANZA AI MIEI PENSIERI
“Durante la crescita dei miei figli ho sem-
pre fatto parte di comitati organizzativi di 
diverse società per stare loro vicino e per 
facilitare l’integrazione di tutta la famiglia 
nella vita di paese.
Da qualche anno, però, sentivo sempre 
più la necessità di entrare in un gruppo 
vicino alle problematiche di mia figlia e 
di condividere il mio passato con Chiara. 
L’occasione è arrivata! Ad una conferenza 
atgabbes ho conosciuto Riziero Zucchi ed 
il suo progetto la “Metodologia Pedagogia 
dei Genitori”.
Donatella e Sabrina mi hanno coinvolto 
negli incontri mensili del gruppo di narra-
zione e a me si è aperto un mondo! Dal pri-
mo incontro sono uscita molto entusiasta. 
Era molto tempo che non provavo più emo-
zioni così forti. Raccontare della mia storia, 
ascoltare e condividere altre esperienze ed 
intrattenermi con altri genitori mi ha com-
mosso così tanto!
Il passo successivo è stato la lettura di una 
mia narrazione nelle scuole.
Non ho accettato immediatamente la pro-
posta perché, nonostante io sia molto socie-
vole, leggere davanti ad una classe mi intimo-
riva. Ero combattuta tra il rimettermi in gioco 
emotivamente e lo schivare nuove situazioni 
difficili da gestire. Poi mi sono ricordata di 
quante difficoltà avevo a pronunciare il nome 
della sindrome di Chiara senza piangere du-
rante i suoi primi anni di vita, e di quanto be-
neficio traevo ogni volta che potevo parlare 
della sua problematica con qualcuno. 
Non volevo commuovermi perché l’o-
biettivo che mi ero prefissata era quello 
di trasmettere un messaggio di fiducia, di 
amore e di positività. Eravamo tre genitori 
con storie molto diverse e questo può essere 
solo arricchente. Il feedback delle persone 
presenti è stato sorprendente e mi sono sen-
tita importante, apprezzata e utile quando 
solitamente nella vita quotidiana non man-
ca giorno in cui mi metta in discussione o 
mi senta inadeguata.
È difficile descrivere lo stato d’animo 
all’uscita dell’incontro, ma ricordo che in 
seguito, per diversi giorni, sono stata bene, 
ero fiera di me stessa.

---

16
17
Il silenzio, l’attenzione e l’interesse dimo-
strati dagli studenti mi hanno rincuorata. 
Ascoltavano le nostre testimonianze con 
così tanto coinvolgimento! L’accudire un 
figlio disabile, certe attenzioni, diventano 
una routine, mentre per loro noi eravamo 
persone eccezionali.
Da questi incontri traggo sempre sensa-
zioni positive. Spero di far capire loro che 
un genitore inizialmente è fragile, inade-
guato, molto ambizioso e spesso cieco. Per 
Chiara ho sempre sperato nel meglio, qual-
che volta, forse, a scapito della sua felicità. 
Il compito del professionista è stato proprio 
quello di aprirmi gli occhi, ma con tatto, 
gentilezza e diplomazia.
Far parte del gruppo de “la Pedagogia dei 
Genitori” dà ossigeno ai miei polmoni, dà 
energia al mio corpo, dà sicurezza al mio 
animo e dà speranza ai miei pensieri. Posso 
solo che consigliarlo!
Franca Realini
LA FORZA DI CONTINUARE
Sono un papà di quattro figli: Luca, Lucie, 
Kim e Lorenzo. Quest’ultimo è stato adot-
tato all’età di 6 mesi ed è un bambino con 
disabilità (sindrome emiplegia) è quasi 
cieco da un occhio e ha delle difficoltà nel 
camminare.
Oggi Lorenzo ha nove anni, ha frequen-
tato il Preasilo atgabbes a Giubiasco e l’a-
silo integrato di Pollegio. Grazie a queste 
occasioni, ho avuto modo di conoscere Sa-
brina, una collaboratrice dell’associazione. 
Attraverso il contatto con Sabrina ho avuto 
la possibilità di conoscere prima il Gruppo 
Parola e poi il Gruppo di Narrazione, spazio 
dove noi genitori ci raccontiamo e ci con-
frontiamo sulle nostre situazioni e ciò com-
porta, di conseguenza, tornare a casa anche 
con dei consigli.
Oltre ad organizzare i Gruppi di Nar-
razione, Sabrina presenta nelle scuole dei 
futuri professionisti (terapisti, infermieri, 
educatori, eccetera) la Metodologia Pedo-
logia dei Genitori.
Tre anni fa mi ha proposto di seguirla in una 
scuola e ho potuto partecipare, insieme ad 
altri genitori che vivono la mia stessa si-
tuazione, ad una di queste lezioni. È stato 
molto affascinante.
Durante i giorni precedenti, mi sono or-
ganizzato per arrivare pronto alla lezione: 
ho preparato la mia narrazione sulla storia 
di mio figlio e, insieme ai fratelli Luca, Lu-
cie e Kim, ho creato con un piccolo filmato 
di presentazione di Lorenzo da mostrare 
alla classe.
Il primo giorno di racconto era arrivato. 
Entrato nella classe dell’SSPSS (Scuola 
Specializzata per le Professioni Sanitarie e 
Sociali) di Trevano con gli altri genitori mi 
aspettavano una trentina di studenti. In quel 
momento ho pensato: “non lo so se riesco a 
parlare davanti tutti”.
Ho iniziato a leggere la storia di Loren-
zo, e con grande stupore, ho notato che tutti 
gli studenti erano molto attenti e questo mi 
ha trasmesso la forza e la gioia di andare 
avanti. Ho mostrato anche il filmato pre-
parato con i fratelli di Lorenzo e mi sono 
sentito fiero e orgoglioso di ciò che io e miei 
figli avevamo creato. Ho apprezzato anche 
il fatto che gli studenti hanno fatto molte 
domande e questo mi ha reso felice perché 
vedevo il loro coinvolgimento.
Ho capito che il messaggio che volevo dare 
era passato.
Quel giorno, uscito dalla classe, ero fe-
licissimo ed ero rimasto molto colpito dal 
calore umano ricevuto e dall’interesse degli 
studenti.
Dopo aver letto i loro feedback, ho per-
cepito anche le loro emozioni, il loro coin-
volgimento sincero e la loro commozione. 
Questo mi ha fatto capire che i giovani stu-
denti hanno provato a mettersi nei nostri 
panni e hanno provato a capire cosa vuol 
dire vivere la nostra situazione e allo stesso 
tempo siamo riusciti a trasmettere loro gio-
ia e felicità, nonostante le difficoltà.
Arrivato a casa ho sentito il bisogno di 
scrivere una lettera di ringraziamento agli 
studenti per avermi dato il loro ascolto e la 
loro partecipazione sincera. Questo mi dà la 
forza di continuare ancora oggi.
Ho consegnato personalmente la lettera 
al Direttore in modo che lui potesse leg-
gerla alla classe e in questo modo avevo la 
certezza di aver ringraziato tutti gli studenti 
per questa esperienza.
Ancora oggi, quando racconto la storia 
di Lorenzo in una classe, sento la forza di 
continuare. Grazie anche a Sabrina.
Mario Poik

---

19
18
CHI SE LO ASPETTAVA?
Quando incontrai la Metodologia “Peda-
gogia dei Genitori” non mi resi conto delle 
sue potenzialità. Neppure pensai che avrei 
perseverato negli incontri. Addirittura pen-
sai che il racconto orale fosse una soluzione 
accettabile per i miei ricordi e i miei stati 
d’animo. Come mi sbagliavo! 
In poco tempo, raccogliendo l’invito 
della coordinatrice, Sabrina, iniziai a scri-
vere. E cosi le parole e i pensieri divennero 
parole e frasi. I paragrafi… momenti e il 
tema… vita. La mia vita. La vita di Nicolas 
e di tutte le sue sorelle e fratelli; la vita della 
nostra famiglia.
E così di volta in volta, di mese in mese, 
scrivevo e narravo convinto che quella 
piccola riunione a cerchio forse il massi-
mo momento di condivisione. E ancora mi 
sbagliavo. Mi invitarono a seguire le mie 
compagne (quante mamme e pochi papà) e 
i miei compagni ad esporre le proprie narra-
zioni in una scuola. Neppure ricordo quale 
fosse.
Entrai con lo sguardo di chi un pensa di 
entrare in una arena: un buon combattimen-
to e, se va bene, pelle salva! Poi il silenzio. 
Gli sguardi e la esile voce del racconto. Il 
silenzio. Le lacrime, qualche risata e poi 
tanta tensione. Infine, l’applauso liberato-
rio. Chi se lo immaginava? E poi ancora le 
domande e le proposte. Una miriade di pen-
sieri ed emozioni che davvero non riesco ad 
esprimere. Mi sentivo bene. Mi era stata re-
galata una nuova esperienza. Proprio così. 
Ho narrato altre volte e ve lo posso dire con 
certezza: ho ricevuto. Magari ho dato… ma 
certamente ho ricevuto. Ho ricevuto atten-
zione e ascolto. Ho ricevuto rispetto e affet-
to. Ho ricevuto certezze e riscontri.
Non voglio pensare a dei risultati, non 
ce n’è bisogno. Tutto in quell’aula era au-
tentico. Autentico come la vita di chi vive 
un handicap, autentico come il bene che 
ognuno di noi è in grado di fare per l’altro. 
Nessuno di noi era più genitore o professo-
re, figlio od operatore… Siamo usciti tra-
sformati… e da domani è un giorno nuovo.
Buona pedagogia a tutti.
Sacha
19
GLI ISTITUTI SCOLASTICI APRONO LE PORTE
L’INCONTRO NELLA  
FORMAZIONE: A DIALOGO CON 
“SGUARDI DIVERSI”
Da un ventina d’anni, all’interno delle for-
mazioni che mi è stato dato di concepire e 
gestire, mi è stato sovente possibile pro-
muovere l’incontro fra loro di attori diversi, 
con punti di osservazione e/o lenti differen-
ti, ma ugualmente interessati dalla qualità 
della formazione e dalla possibilità di pre-
stare attenzione e cura alle persone con bi-
sogni educativi/formativi speciali: genitori 
e docenti/educatori o futuri docenti/educa-
tori. Attori diversi che con il loro modo di 
raccontarsi e di interrogarsi reciprocamente 
enfatizzano le possibilità, le capacità e gli 
strumenti -da osservatori naturalmente di-
versi- di approcciare il tema  dell’educazio-
ne, della formazione e/o dell’accompagna-
mento (nei cicli della vita) di persone con 
disabilità così come di qualsivoglia altra 
persona. L’incontro  apre a nuove prospetti-
ve di conoscenza, spesso al di là del deficit 
o della disabilità (dello specifico tratto di 
“singolarità” diagnosticata di ognuno), di 
immersione in situazioni di vita, di esplici-
tazione e narrazione di vissuti, di evidenze, 
domande e dubbi… di ascolto. 
Il dialogo che ne risulta è un processo 
formativo per tutti, un prodotto culturale, 
ma è anche il principio federatore e gene-
ratore di una precisa volontà d’incontro e 
di dialogo: forma formans (Batkin, 1990, 
p.127). Un processo di crescita per l’insie-
me degli attori all’interno di moduli for-
mativi tesi ad evitare la metamorfosi del 
deficit in handicap, in qualsiasi contesto o 
situazione questa eventualità possa essere 
evitata, contenuta o bypassata (in italiano 
mi capita di dire “fregata”). 
Raccolgo con piacere l’invito a condivi-
dere le esperienze personali di coinvolgi-

---

20
21
20
20
mento nelle formazioni dei futuri docenti 
della scuola dell’obbligo e di educatori, 
di familiari di persone con disabilità -di 
bambini/e, di giovani e di meno giovani- 
quali testimoni diretti di situazioni ed espe-
rienze uniche di vita familiare, di percorsi 
scolastici e di “partenariato” educativo.
Esperienze e storie che si accomuna-
no fra loro in quel dare visibilità, forma e 
sostanza all’umana condizione di ognuno 
nella sua singolarità, la sua identità compe-
tente e le sue vulnerabilità. Narrazioni che 
costringono, in complicità e forse empatica-
mente (termine che va usato con le pinze), 
ad andare oltre al bambino-tipo, all’adulto-
tipo, oltre la concezione astratta, anche del-
la disabilità, per cogliere ed accogliere le 
persone. Riconoscersi  nelle trasformazioni 
culturali in corso nei confronti delle condi-
zioni di disabilità e delle pari opportunità e 
delle quali ognuno è potenziale agente. 
Se, a maggior ragione in quanto educato-
ri e formatori, crediamo nel valore fondante 
le società civili secondo cui “nessuno può 
esser discriminato, in particolare a causa 
dell'origine, della razza, del sesso, dell'e-
tà, della lingua, della posizione sociale, del 
modo di vita, delle convinzioni religiose, 
filosofiche o politiche, e di menomazioni 
fisiche, mentali o psichiche” (Costituzio-
ne svizzera Art. 8 alinea 32) l’educazione 
si configura nel rispettare i bisogni educa-
tivi e formativi di tutti, progettando ed or-
ganizzando gli ambienti di apprendimento 
e le attività per consentire a ciascuno, così 
come è, di partecipare alla vita di classe e 
all’apprendimento, nella maniera più atti-
va, valida, autonoma ed efficace possibile 
(per sè e per gli altri).
Le istituzioni devono essere sempre più 
capaci di compensare le debolezze di alcuni 
mettendo loro  a disposizione, in analogia a 
quanto messo a disposizione agli altri, il ne-
cessario per essere, così come sono, in tale 
spazio comune” (Ravaud J.-F., Stiker H.-J., 
2000) consci che questo non è cosa sconta-
ta. Si tratta di una sfida che non ha nulla di 
pregiudizievole per gli altri in quanto tale 
ma che è tavolta risentita o percepita come 
tale in assenza di ulterior crescita attenta e 
competente dei contesti.  Questo comporta 
“l’accoglienza della singolarità” e quindi 
l’accoglienza in primo luogo di persone, 
con le loro caratteristiche (abilità e disa-
bilità; storie, passioni, interessi e compe-
tenze…) e un’accomodazione dei sistemi, 
delle istituzioni come delle tradizioni, delle 
rappresentazioni, dei luoghi comuni…
Ricordo un toccante passaggio dell’a-
mico Cosimo che ci ha resi tutti/e parte-
cipi del suo laborioso e difficile percorso 
d’accettazione dell’inattesa condizione di 
genitore di una bambina con disabilità: “ 
” (con tutto quello che questa espressione 
può portare con sé a tutti i livelli!). Solo un 
“e perché non io?” un “ma chi sono io per 
pretendere o aspettarmi di essere esonerato 
da una tale fatalità?”, ci confidò,  consentì 
alla nuova condizione di padre di prendere 
finalmente calore e colore. Non lo dimenti-
cherò mai (e non solo io)! Dichiarazioni di 
travagli che fanno passare dal cuore oltre 
che dalla mente l’approccio all’una o all’al-
tra delle storie di vita che si accompagnano 
all’esistenza di ognuno in mezzo agli altri; 
di ogni persona in mezzo alle altre con o 
senza disabilità. Serenamente poi il papà si 
lancia nella presentazione di sua figlia, di 
un’identità competente e a tratti particola-
re per i modi di approcciare e di accettare 
di essere approcciata. Una narrazione che 
avvicina gli studenti alla bambina, alle si-
tuazioni e ai contesti, … oltre la disabilità! 
Da bambina.
Tra altri, il corso per i futuri docenti (In-
clusione e disabilità, Bachelor di diploma 
per l’insegnamento nella scuola dell’in-
fanzia e per l’insegnamento nella scuola 
elementare, Scuola Universitaria Profes-
sionale della Svizzera italiana, Dipartimen-
to formazione e apprendimento) ospita da 
anni regolarmente anche altre voci. Oltre a 
familiari, a portare la loro esperienza e le 
loro competenze in merito all’accoglienza 
di allievi con uno specifico tipo di disabi-
lità, in ossequio del principio “niente su 
di noi senza di noi”, intervengono anche 
persone con disabilità. Si presentano, si 
raccontano e ci aiutano a capire come acco-
gliere e seguire in classe o nelle sezioni di 
scuola dell’infanzia, degli allievi con disa-
bilità specifiche.
Testimonianze, quelle di familiari e per-
sone con disabilità, che arricchiscono in 
modo  significativo la cultura dell’ascol-
to, dell’accoglienza, dell’inclusione e so-
prattutto delle diversità (nella fattispecie 
di quelle che interessano le persone con 
disabilità) come macroscopico fattore di 
scoperta dell’Uomo (il tedesco “Mensch”), 
dei diritti e doveri di ognuno e della reci-
procità reale, potenziale e confidente delle 
condizioni umane e personali, della vulne-
rabilità che taluni tratti distintivi più di altri 
possono comportare in bambini, allievi e 
famiglie nel loro dialogo con le persone, i 
contesti e  le situazioni (Mainardi, 2012).
A più riprese ho avuto modo di accoglie-
re questi apporti in percorsi di formazione 
professionale di base e nella formazione 
continua di docenti o di educatori/assistenti 
sociali.
A più riprese ho avuto modo di confron-
tarmi con familiari, da familiare e amico di 
persone con disabilità e da specialista, da 
accademico e operatore di terreno.
L’apporto dei familiari, di buona par-
te di loro, alla migliore conoscenza del 
bambino/a è un complemento unico e indi-
spensabile analogo alla parola e all’occhio 
dell’agricoltore nel presentare e raccontare 
un proprio campo coltivato, le sue virtù e 
le qualità più o meno evidenti ma uniche 
all’ingegnere agronomo che forzatamente 
vede in primo luogo i tratti di classificazio-
ne e i parametri di tipificazione specifici che 
accomunano o distinguono, rendono più o 
meno questo campo assimilabile ad altri 
terreni conosciuti anticipandone caratteri e 
qualità generali.
In un incontro fra le parti la presenza di 
un ”agricoltore” e di un ”ingegnere” arric-
chisce entrambi - tanto i familiari quanto i 
professionisti - grazie alle rispettive rispo-
ste alla domanda: “Ci vogliamo dire quello 
che secondo ognuno di noi è importante che 
l’altro sappia?” (“Mi dica cosa devo sapere 
di suo/a figlio/a”, rispettivamente, “Mi dica 
cosa devo sapere in rapporto alla disabilità, 
all’educazione e alla crescita di mio figlio e 
di qualsiasi bambino della sua età”…). 
Solo un dialogo “costruttivo e leale” (per 
definizione rispettoso dell’altro, del suo 
ruolo e delle sue conoscenze/competenze) 
getta le basi per una progettualità condi-
visa, per un patto educativo, formativo ed 
emancipativo aperto e confidente: forse ne-
cessariamente  complice.
Michele Mainardi
(PhD) professore in pedagogia speciale
e inclusiva;
amico e familiare di persone con disabilità 
e dei loro genitori; già membro
della direzione della SUPSI

---

22
23
Bibiografia
Batkin, L.M. (1990) Gli umanisti italia-
ni. Stile di vita e di pensiero. Ed. Laterza.
Confederazione Svizzera (1999) Co-
stituzione federale della Confederazione 
Svizzera del 18 aprile 1999.
Mainardi, M. (2012). Orgoglio e vul-
nerabilità della cultura dell’integrazione 
scolastica. In: L’integrazione scolastica e 
sociale, Ed. Erickson, Trento, Vol. 11, n. 4, 
settembre, pp. 340-349.
Ravaud J.-F., Stiker H.-J. (2000). Les 
modèles de l’inclusion et de l’exclusion 
à l’épreuve du handicap. 1ère partie : les 
processus sociaux fondamentaux d’exclu-
sion et d’inclusion. Handicap: Revue de 
sciences humaines et sociales, 86; p.13.
CONTINUA IL VIAGGIO CON I  
GENITORI E GLI STUDENTI DELLA 
SSPSS1
L’associazione atgabbes è un partner affi-
dabile e competente e per questo il nostro 
istituto ha chiesto la collaborazione dei suoi 
responsabili per organizzare alcuni corsi in-
teraziendali e per preparare i giovani studen-
ti alle esperienze di volontariato nei campi di 
vacanze estive per adolescenti e adulti.
Fra le nostre attività d’insegnamento, in 
particolare nella disciplina “Conoscenze 
professionali settoriali” indirizzata alle 
persone in formazione al 3° anno OSA2 
indirizzo infanzia e handicap, dal 2010, in 
collaborazione con i responsabili dell’asso-
ciazione, proponiamo l’incontro con alcuni 
genitori con figli con disabilità. Durante 
questi incontri i genitori si raccontano e 
condividono le loro esperienze attraverso la 
narrazione. Lo scopo è di permettere ai gio-
vani studenti di conoscere e di valorizzare 
le esperienze raccolte, al fine di favorire il 
patto educativo tra professionisti e genitori. 
Queste unità didattiche sono messe in re-
lazione con la formazione pratica, con le 
altre materie d’insegnamento e con i corsi 
interaziendali; sono quindi da considerare 
in un’ottica interdisciplinare. 
L’intervento di atgabbes e dei genitori 
risulta molto arricchente per i nostri allievi, 
che dopo questa attività esprimono general-
mente degli apprezzamenti molto positivi.
Fra le varie teorie e pratiche innovative 
che possono essere introdotte nel lavoro 
d’aula, la Metodologia Pedagogia dei Ge-
nitori rappresenta un elemento prezioso 
che permette il transfert di risorse reali. Gli 
allievi hanno modo di incontrare la figura 
parentale e quindi di confrontarsi con un 
partner professionale che dovranno pren-
dere in seria considerazione quando elabo-
reranno i piani educativi nel contesto di un 
lavoro di rete. Hanno perciò la possibilità 
di apprendere dai genitori, di esercitare le 
competenze acquisite con un colloquio di 
esplicitazione, di acquisire risorse che po-
tranno trasferire in modo professionale in 
altri campi, in particolare anche nella socie-
tà come cittadini maturi. 
La nostra formazione prepara gli studen-
ti al mondo professionale, non solo rispetto 
all’utenza di cui dovranno occuparsi, ma 
anche rispetto alle loro famiglie e al mondo 
che li circonda. In questa nuova concezio-
ne, che si sta affermando negli ultimi anni, 
la cura non è più ristretta al momento pun-
tuale della giornata in cui ci si occupa della 
	
1	Scuola Specializzata per le Professioni Sanitarie e 
Sociali
	
2	Operatore Socio Assistenziale
persona, ma deve considerare l’utente in 
maniera olistica, tenendo quindi conto an-
che del suo contesto famigliare. 
Negli ultimi anni in Ticino ci si sta sen-
sibilizzando parecchio in questo senso: un 
esempio è costituito dal progetto TIPÌ che 
ha appunto lo scopo di coinvolgere tutte le 
figure di riferimento del bambino e di pro-
muovere una cultura territoriale tra i pro-
fessionisti affinché si possa creare una col-
laborazione strutturale con le famiglie che 
permetta di accompagnare lo sviluppo del 
bambino in maniera più solida e completa.
Attraverso l’intervento di atgabbes e dei 
genitori, gli allievi possono meglio com-
prendere l’importanza delle diverse figure 
che ruotano attorno alla persona assistita; 
quindi capiscono che il ruolo del professio-
nista è necessario, in quanto egli è portatore 
di una conoscenza teorica, di un sapere ed 
è in grado di assicurare il sostegno di cui a 
volte l’utente necessita, ma che è altrettanto 
importante la conoscenza profonda che i ge-
nitori hanno dei loro figli, in quanto essa per-
mette di completare il quadro di riferimento 
che caratterizza la vita della persona; gli at-
tori presenti assumono quindi ruoli comple-
mentari e sono chiamati a collaborare ognu-
no nell’ambito delle proprie competenze.
Non deve quindi essere dimenticata 
l’importanza della narrazione e di conse-
guenza la necessità di disporre di spazi per 
raccontare e raccontarsi senza giudizi, te-
nendo ben presente che (soprattutto in si-
tuazioni importanti come quelle raccontate 
dai genitori) tutti sono portatori di qualità 
positive e di capacità, che in ambito profes-
sionale vengono chiamate RISORSE.
Per gli allievi è anche importante im-
parare ad ascoltare in modo attivo; queste 
giornate danno loro la possibilità di spe-
rimentare questa pratica e rappresentano 
quindi un arricchimento non solo profes-
sionale ma anche personale.
A scuola gli studenti apprendono la teo-
ria, sul lavoro vengono seguiti dai loro 
responsabili pratici o dai colleghi e ap-
prendono la pratica, ma raramente hanno 
la possibilità di ascoltare o di interagire 
in maniera più approfondita con i genitori 
dei loro utenti (a meno che non lo richieda 
la struttura) e quindi di provare a metter-
si empaticamente anche nei loro panni. 
Questa esperienza può sicuramente aiu-
tarli a vedere alcune situazioni in maniera 
differente e, magari, a eliminare qualche 
pregiudizio in cui, soprattutto a inizio car-
riera, è facile cadere.
Per gli studenti tutto questo rappresenta 
in definitiva un momento che apre il cuo-
re alle emozioni e che sensibilizza verso la 
professione di operatore socioassistenziale. 
Si tratta di un momento formativo che per-
mette loro di eliminare i pregiudizi, di apri-
re la mente, di immedesimarsi nelle storie 
dei genitori e di comprendere il valore della 
figura genitoriale.
Loro stessi dicono, infatti, che, grazie a 
questi momenti, possono percepire il profi-
lo emotivo e formativo dei genitori. Sosten-
gono che questi racconti li arricchiscono 
e costituiscono un insegnamento di vita, 
danno loro la possibilità di condividere il 
vissuto di chi racconta, li fanno riflettere 
sulle loro pratiche quotidiane. Per questo 
sostengono che si tratta di un’esperienza 
da divulgare e da proporre a tutte le scuole 
d’impronta sociale.
“Abbiamo capito il punto di vista dei ge-
nitori, gli sforzi, le fatiche ma anche le 
piccole/grandi conquiste che hanno fatto, 
la speranza nei loro figli. Ci hanno fatto 
capire che le situazioni si possono affron-
tare, ma è importante avere un supporto 
e abbiamo sentito la sofferenza e il disa-
gio che un professionista non attento può 
creare.”

---

24
25
“Quando un insegnamento passa attraverso 
una situazione vissuta, prende inevitabil-
mente un significato aggiunto, che rimane 
impresso nella mente e nell’anima, lascian-
do un segno negli allievi.
Roberto Aletti, Tamara Pesenti,
Fiorenzo Pestoni
Responsabili formazione OSA
UN REGALO PREZIOSO 
Questo invito rivolto ad atgabbes, in modo 
specifico al gruppo di Pedagogia dei Geni-
tori da parte del Dipartimento di Economia 
Aziendale, Sanità e Sociale (DEASS) in 
SUPSI, si colloca all’interno di un modulo 
opzionale che gli studenti del terzo anno del 
Bachelor dei tre corsi di laurea: cure infer-
mieristiche, fisioterapia ed ergoterapia, 
hanno la possibilità di scegliere fra diverse 
opzioni.
Il modulo comunicazione in ambito pe-
diatrico ha, sin dall’inizio, dedicato mezza 
giornata a questo importante momento di 
incontro tra studenti e famiglie del gruppo 
di Pedagogia dei Genitori di atgabbes.
Questo invito, ogni anno diventato ormai 
un appuntamento fisso, ha dimostrato attra-
verso le parole degli studenti di rappresenta-
re un importante momento formativo; i geni-
tori raccontano, leggono la loro esperienza e 
gli studenti alla fine del loro esposto hanno 
uno spazio in cui è possibile confrontarsi, 
creando un ponte fruttuoso tra studente e 
famiglia, aiutandoli a cogliere in modo con-
creto molte sfaccettature dell’esperienza che 
queste famiglie hanno vissuto. 
In classe entra l’esperienza, esperienza 
di coloro che sono stati assistiti da vari pro-
fessionisti e che, a distanza di anni, hanno 
fissato nella loro mente, nel loro cuore, gli 
aspetti che li hanno aiutati ma anche quel-
li che li hanno ostacolati in quel percorso 
nuovo che si accingevano a percorrere; 
dove una parola, un gesto, un comporta-
mento, potevano rappresentare un’ancora a 
cui appigliarsi o, al contrario, rappresentare 
un peso in più da gestire.
Gli studenti alla fine della loro forma-
zione colgono in questa opportunità un 
ulteriore momento di introspezione, ci si 
confronta sull’idea che ognuno dei parteci-
panti si è costruito negli anni, del curante 
che vorrebbero diventare e, soprattutto, 
ci si interroga su come riuscire a essere li 
veramente per la famiglia, per i pazienti, 
aiutandoli a lavorare sulle risorse che ogni 
persona possiede indipendentemente dalla 
sfida che dovrà affrontare, entrando a volte 
in punta di piedi ma a volte, anche in modo 
deciso nella loro quotidianità. Il racconto 
permette di ricevere la valutazione di quel-
lo che si fa, il racconto aiuta i futuri pro-
fessionisti ad affidarsi totalmente al sentire 
di queste famiglie, fissando nella propria 
mente che questo non va dimenticato, oggi 
i professionisti della cura sono loro, oggi i 
protagonisti sono loro e forse, a volte, ci si 
dimentica che sono nostri alleati.
Questi momenti di testimonianza di-
ventano un apprendimento che tocca molti 
aspetti della professione, così come tocca-
no molti aspetti personali: sentire le fami-
glie raccontare in maniera così intima i loro 
vissuti, ascoltare come sono riuscite a supe-
rare gli ostacoli ma, soprattutto, compren-
dere con quanta fatica e anche con quanta 
gioia si sono messi in gioco, rimane un 
regalo prezioso che ogni partecipante del 
corso custodirà dentro di sé.
Le emozioni che si respirano in aula per-
mettono di creare una connessione profon-
da con gli studenti, all’improvviso aleggia 
una domanda sulle loro teste: che curante 
sarò? A quella domanda non si troverà ri-
sposta nemmeno in questo modulo, ma se 
continuerà a persistere negli anni potrà di 
sicuro fare la differenza nella cura.    
Grazie.
Nathalie Rossi
Docente DEASS-SUPSI
SCUSI SORE
“Scusi Sore, non si offenda ma questa 
mattina ho imparato di più, sulla colla-
borazione con i genitori, che leggendo tre 
libri. Non mi dimenticherò mai ciò che ho 
sentito oggi. E mi sarà utile. Grazie.”
Studente SUPSI, operatore sociale
Non mi offendo, al contrario, sono conten-
to, quando sento ritorni più o meno simili a 
quanto mi ha detto uno studente lo scorso 
anno alla fine delle narrazioni inserite nella 
presentazione della Metodologia Pedago-
gia dei Genitori.
Conosco da qualche anno la Metodologia 
e, nelle diverse funzioni, che ho svolto 
nel mio percorso professionale ho potu-
to applicarla in maniera diversa. È però 
nell’ambito formativo, con i futuri profes-
sionisti del settore sociale e sanitario, che 
trovo un impatto immediato e, allo stesso 
tempo, progettuale, che mi spinge ormai 
da anni a dedicare spazio alla Pedagogia 
dei Genitori e al tema della disabilità, ri-
volto agli operatori sociali che si formano 
alla Scuola Universitaria Professionale 
della Svizzera Italiana.
Dedichiamo una mattina al tema della 
collaborazione con le famiglie, della real-
tà dei fratelli e delle sorelle e scegliamo, 
nella varietà di temi che proponiamo, di 
presentare la Metodologia Pedagogia dei 
Genitori con due obiettivi: il primo è quel-
lo di presentare uno strumento (in tutte le 
sue fasi) che può stimolare applicazioni 
anche diverse nei futuri contesti profes-
sionali; il secondo è quello di favorire lo 
sviluppo della sensibilità al lavoro con 
le famiglie, passando per le narrazioni di 
temi specifici.
Per la prima dimensione, vista la comples-
sità del metodo, non mi pongo quale obiet-
tivo che la Pedagogia dei Genitori sia in fu-
turo applicata a macchia d’olio nei diversi 
contesti professionali. Ritengo importante 
che atgabbes mantenga il ruolo di promo-
tore di questa dimensione, attingendo dai 
propri gruppi di genitori.
Ritengo invece fondamentale la seconda 
dimensione, la sensibilità al lavoro con le 
famiglie, che è lo strumento per aprirci al 
mondo della genitorialità con esperienze 
dirette e partecipate e nel quale identifico 
due ulteriori obiettivi mirati:
•	
comprensione di temi specifici: l’a-
scolto di una narrazione permette una 
forte immedesimazione nella situazio-
ne, favorisce una dimensione empati-
ca rispetto all’oggetto narrato e favo-
risce il collegamento con esperienze 
vissute. Si ricorda più facilmente una 
madre che racconta il giorno nel qua-
le ha deciso di girare il seggiolino del 
passeggino verso il mondo e non verso 
di sé per mostrare a tutti il volto di sua 
figlia, piuttosto che una teoria sull’e-
laborazione di questa scelta. E le due 
dimensioni non si devono escludere 
ma perfezionare. La dimensione molto 
concreta della narrazione completa, in

---

26
maniera decisa, la costruzione di una 
competenza in termini teorici, la Me-
todologia si presta dunque bene per dei 
corsi inseriti in quella che intende esse-
re “l’università dell’esperienza”;
•	
definizione di un patto educativo: ri-
conoscere nel genitore/familiare una 
persona con delle risorse con la quale 
definire un patto educativo. Significa 
riconoscere che nella collaborazione 
si può migliorare il proprio interven-
to, senza il timore di perdere profes-
sionalità o identità, ma favorendo un 
incontro “sulla soglia” dove i diversi 
saperi e le diverse esperienze si fon-
dono e si miscelano. Spesso le nar-
razioni dei familiari permettono ai 
futuri professionisti di costruirsi delle 
rappresentazioni e di identificarsi, o 
meno, nel professionista del racconto 
o nel professionista che intendono di-
ventare.
Seppure come docente cerco di dedicarmi 
appieno ai temi che propongo, non potrò 
mai raggiugere l’identificazione di un fa-
miliare che racconta di sé, dei suoi cari e 
delle loro relazioni. Non a caso vi sono 
lunghi silenzi di ascolto durante le lezio-
ni con i genitori, non a caso vi sono lacri-
me che scorrono nelle aule, non a caso si 
aprono relazioni che durano anche oltre il 
corso.
Aprire le aule ai genitori, per convinzione 
e non per gentilezza, significa riconoscere 
il ruolo di formatore ai genitori all’interno 
di un percorso variegato. Significa aprire 
una prima porta con la consapevolezza 
che altre, in ambiti professionali, si apri-
ranno più tardi quando i giovani studenti 
riconosceranno nei genitori formatori dei 
genitori con i quali, in termini paritari, si 
potranno definire dei percorsi educativi. 
Significa immaginarsi che, per risolvere 
una situazione, un professionista possa ri-
pensare a una narrazione o, meglio ancora, 
chiedere a un genitore: “mi racconti di suo 
figlio”.
Mattia Mengoni
Docente SUPSI DSAS
27
S E N T I R S I  P I Ù  G R A N D I
La sensazione di sentirsi più grandi. Questa 
è l’emozione descritta spesso dagli studenti 
dopo l’incontro con la Metodologia e so-
prattutto con i genitori. Sono diversi i rac-
conti di crescita professionale e soprattutto 
personale, dichiarati dai futuri professio-
nisti. A termine della lezione, è nostra abi-
tudine chiedere agli alunni di lasciarci un 
feedback, un rimando che racconti le loro 
sensazioni.
Di seguito ve ne proponiamo alcuni.
“Bene, gatto. Ci siamo riusciti – disse 
sospirando – Sì, sull’orlo del baratro ho 
capito la cosa più importante – miagolò 
Zorba – Ah sì? E cosa hai capito? – chiese 
l’umano – Che vola solo chi osa farlo (Da 
“La gabbianella e il gatto” di Luis Sepul-
seda).
La vostra testimonianza investe noi pro-
fessionisti della salute di una grande e 
meravigliosa responsabilità, mettere l’ac-
cento sulle risorse della famiglia e della 
persona con fragilità. Perché se è vero che 
i farmaci o le operazioni salvano la vita, 
chi cura con il cuore rende la vita dell’altro 
degna di essere vissuta.”

---

28
29
“Oggi vado a casa un po’ più grande.
Si può in poche ore crescere umanamente? 
La grandissima forza che mi avete trasmesso 
mi ha in qualche modo ricordato perché ho 
scelto di fare questo lavoro in un momento 
dove avevo smarrito la strada. Ci avete rega-
lato tante emozioni e ve ne sono molto grata, 
aprirsi così con degli estranei non è sempre 
facile e soprattutto grazie, in poco tempo mi 
avete donato un’immensa tranquillità e una 
maggior consapevolezza e forza per affron-
tare il mio futuro lavorativo e non.
Vi ricorderò per sempre.”
“Per noi professionisti in formazione le te-
stimonianze che voi ci fornite sono impor-
tantissime perché ci permettono di scoprire 
la realtà vissuta da parte vostra che, pur-
troppo, non sempre all’interno delle lezioni 
possiamo conoscere.
Dal canto nostro, inoltre, mi permetto di 
poter dire che non sono unicamente incontri 
che ci permettono di divenire professionisti 
migliori, le vostre storie ci emozionano e ci 
trasmettono una grande forza. Quello che 
voi siete riusciti a fare, secondo la mia opi-
nione, non è qualcosa da dare per scontato, 
così come non lo è la vostra disponibilità ad 
essere qui oggi.
Un grazie infinito.”
“Trovo che questo incontro sia stato estre-
mamente interessante, poter vedere e ascol-
tare le parole di genitori così buoni e devoti 
nei confronti dei figli è speciale. Trovo mol-
to bello vedere e poter ascoltare gli sforzi 
che non solo gli utenti devono fare, ma an-
che le loro famiglie.
Generalmente ci si concentra solo sull’u-
tente, paziente o bambino che sia, e si tende 
a lasciare la famiglia in secondo piano, ma 
esse hanno un importanza fondamentale, ed 
è giusto dargli peso e rendersene conto. In 
fondo è la famiglia a dare le basi e il soste-
gno al bambino/ragazzo, gli istituti hanno 
un ruolo secondario nella loro vita.
Trovo sia bello e importante ricordarlo.”
“Lavoro in un foyer che accoglie persone 
adulte con disabilità, nonostante siano tutti 
adulti la figura dei genitori, ancora in vita o 
no, per loro è molto importante. Racconta-
no di loro, esprimono emozioni, ricordano 
occasioni. Amo questo aspetto, sarà che già 
di mio adoro ascoltare storie, soprattutto 
le loro. Per questo sono consapevole che 
i genitori di persone con disabilità sono 
preziosi, tutti i genitori lo sono, ma loro 
un pochino di più. Dai loro racconti, dalla 
presenza costante in foyer, dalle telefona-
te aspettate con ansia, dal weekend a casa 
vissuto con totale felicità. Non importa che 
loro abbiano 20-30 o 50 anni, loro amano 
in modo indissolubile quella mamma e quel 
papà che dal giorno zero sono sempre stati 
lì, ad amarli, sostenerli e sperare che possa-
no vivere in una società  inclusiva e giusta.
Queste due storie oggi mi hanno lasciato 
amore, coraggio e speranza.
Grazie!”
“Sicuramente oggi ho riflettuto su quante 
volte i genitori sono odiati dagli opera-
tori. Sono ritenuti di intralcio. Purtroppo 
però siamo spesso noi con questi pensieri 
ad allontanarli. Non è sempre facile, ma 
siamo tenuti ad avere una buona collabo-
razione con loro. Questo perché io lavoro 
per il bene dell’ospite, ma se i suoi genitori 
stanno male, lui come può essere sereno? 
Se io applico un certo tipo di lavoro in 
istituto ed i genitori fanno tutt’altro, come 
può l’utente avere benessere ed equili-
brio?(…) Troppe volte rimaniamo legati 
alle conoscenze teoriche da operatori e di-
mentichiamo che noi sappiamo tanto, ma 
loro hanno vissuto ogni giorno, ogni gioia 
e ogni difficoltà.”
“Durante questa mattinata sono riuscito ad 
emozionarmi; mai prima d’ora ho avuto il 
piacere di incontrare, ascoltare ed appren-
dere da genitori così forti. Stimo molto la 
loro forza, il loro amore cieco verso quei 
figli che hanno delle particolarità.
Li ringrazio molto per avermi reso par-
tecipe del loro vissuto aprendomi gli occhi, 
avendo la possibilità di conoscere questo 
nuovo (per me) punto di vista di genitore e 
non di un professionista.
Questa “consapevolezza” mi permetterà 
di crescere molto, umanamente e professio-
nalmente, accettando il prossimo per quel 
che è, riuscendo ad apprezzarlo ed a valo-
rizzarlo senza aver lo sguardo annebbiato 
dai limiti che la persona ha.
Grazie!”
“Grazie per le storie che avete condiviso. 
Penso che sia un contributo importante per 
noi future terapiste. Ci rendiamo conto che 
per prendere in cura il bambino è essenziale 
ascoltare i genitori che possono fornire non 
solo informazioni preziose su limiti, biso-
gni e risorse dei loro figli ma anche aiutare a 
capire il loro carattere e anche condividere 
le loro preoccupazioni e dubbi.
Grazie di cuore.”
“Giornate come queste ci permettono di 
scoprire punti di vista diversi da quelli delle 
nostre professioni.
Ci sono molti aspetti che, nonostante tutta 
la nostra formazione teorica, ci sfuggono 
e questi incontri ci permettono di imparare 
tramite il racconto dei diretti interessati.
Grazie a loro e alle loro testimonianze 
affronteremo certe situazioni con un al-
tro sguardo e un’altra sensibilità e, grazie 
a questo magari, fare la differenza come 
curanti.
Grazie di cuore per averci raccontato di 
voi!”
“Avere un momento per parlare direttamen-
te con i genitori è stato molto arricchente. 
Spesso il genitore viene visto come antago-
nista, mentre è proprio una risorsa e insieme 
si può lavorare al meglio per il benessere del 
figlio. In questa mattinata ci sono stati mo-
menti “pesanti” dal punto di vista emotivo, 
ma anche momenti divertenti che mi hanno 
trasmesso la normalità con la quale queste 
famiglie vivono i loro bambini e la forza 
di cui necessitano per accompagnarli nella 
crescita. Sarebbe bello che nel 2019 questa 
“normalità” venisse vissuta anche dalla so-
cietà e che queste storie importanti possano 
solo arricchire ogni persona. Sicuramente 
nel mio percorso scolastico/lavorativo farò 
tesoro di queste testimonianze.”
“Questo è il nostro quarto anno di for-
mazione e abbiamo fatto molti corsi che 
riguardano la disabilità, le famiglie, i pro-
blemi, anche la morte, ma questa possibi-
lità che ci è stata data oggi non è mai sta-
ta presente negli anni. In questa riunione 
abbiamo potuto esprimere completamente 
noi stessi, potendo fare domande di qualsi-
asi tipologia senza sentirci in imbarazzo o 
senza avere alcun timore; parlare di aborto 
piuttosto che di negazione di un figlio non è 
un’opportunità che accade spesso, se non si 
è nel contesto ideale.
Da questi racconti ho imparato che l’a-
more di una madre passa sopra a qualsiasi 
cosa possa accadere e che la mamma sarà 
sempre fiera del suo bambino. Se mai un 
giorno sarò mamma spero davvero di avere 
la forza che hanno avuto tutti loro nel pren-
dersi carico di una famiglia molto impor-
tante sotto tutti i punti di vista.”
“Trovo che questo tipo di incontro sia sta-
ta un’opportunità di arricchimento sia per 
me come persona sia come futura profes-
sionista.

---

30
Penso anche che questo tipo di opportunità 
sia importante offrirla a tutti, indipendente-
mente dalla scelta professionale, dalla sto-
ria di vita o altro, perché trovo importante 
avere la possibilità di togliere dubbi, capire 
come interagire e non, per poter eliminare 
qualsiasi tipo di tabù dalla nostra società.
Ascoltare le parole di questi genitori, 
che hanno messo a nudo le loro storie, le 
loro emozioni e i loro vissuti, è stato toc-
cante. La cosa che più mi è piaciuta è stata 
la schiettezza e la sincerità con cui ci hanno 
raccontato e consigliato.”
“È stato uno dei corsi interaziendali più bel-
li che io abbia mai vissuto. Spesso, da OSA 
e nella pratica professionale, si tende a giu-
dicare i genitori e il loro modo di crescere i 
figli. (…) Le loro storie insegnano a fermar-
si e riflettere, ad essere aperti e, soprattutto, 
che nel mondo d’oggi vive nella testa delle 
persone la perfezione, quando in realtà la 
perfezione la troviamo nella diversità.”
“Questo momento di condivisione, tra noi 
allievi e i genitori che hanno portato la loro 
storia e di come hanno vissuto la nascita di 
un figlio con trisomia 21, mi ha dato mol-
ta forza psicologica perché ho visto come 
hanno affrontato la situazione.
Io a casa ho un fratello con un lieve ri-
tardo mentale che frequenta la seconda 
media speciale. Quando esco con lui, fin da 
piccolo, mi sono sempre vergognato per le 
cose che diceva agli altri. Mi metteva molto 
in imbarazzo e non volevo farlo conoscere 
agli altri. Inoltre, negavo a lui la possibilità 
di conoscere il mondo, di arricchirsi e sco-
prire cose belle.
Poi ho un po’ riflettuto e come hanno 
fatto questi genitori, anch’io mi sono det-
to: Okay, questa è la realtà, è così e non ci 
posso fare niente, lo tratto come se fosse un 
bambino normodotato.”
31
G L I  E S P E R T I  S I  F O R M A N O
La Metodologia Pedagogia dei Genitori 
applicata alla realtà ticinese: l’esempio 
dei tre nidi dell’Associazione Famiglie 
Diurne del Mendrisiotto
Lo scopo dell’Associazione Famiglie Diur-
ne è di offrire dei servizi che diano la pos-
sibilità ai genitori di conciliare gli impegni 
professionali e personali con la cura dei 
propri figli (art. 3 dello statuto).
Attraverso diverse possibilità di collo-
camento, quali le famiglie diurne, i centri 
extra-scolastici, le mense e i nidi d’infan-
zia, l’associazione raccoglie il bisogno 
delle famiglie e trova per i loro bambini la 
soluzione ottimale.
Siamo attivi sul territorio del Mendri-
siotto dal 1991, dapprima solo con gli affi-
damenti diurni e, a partire dal 2001, anche 
con i centri extrascolastici e, dal 2006, con 
il primo nido d’infanzia che ha aperto le sue 
porte proprio a Coldrerio.
Ci occupiamo anche dell’informa-
zione, della consulenza e del sostegno a 
tutte quelle famiglie che si trovano nella 
situazione di dover collocare i propri figli 
per poter svolgere un’attività lavorativa 
attraverso principi quali l’accoglienza e 
l’ascolto.
Nel corso del 2017, grazie alla presen-
za del progetto Tipì Ticino, parecchie delle 
nostre educatrici di centri extrascolastici e 
asili nido hanno potuto partecipare alle for-
mazioni proposte dalla SUPSI. Tra queste 
vi è stata quella della Metodologia Pedago-
gia dei Genitori che ci è stata riportata da 
alcune partecipanti come molto valida e 
utile anche per le nostre realtà. Sulla scor-
ta di questa esperienza abbiamo fissato un 
incontro con i due esperti del settore quali 
Riziero Zucchi e Augusta Moletto. Durante 
questa prima presa di contatto abbiamo ca-
pito che nelle nostre realtà di sostegno alla 
conciliabilità famiglie-lavoro, la Metodo-

---

32
33
logia Pedagogia dei Genitori poteva trova-
re terreno fertile e diventare uno strumento 
utile nel lavoro quotidiano.
Ad inizio 2018, grazie alla conoscenza 
personale con una educatrice specializzata 
di atgabbes (Martina Crivelli), l’Associa-
zione Famiglie Diurne ha iniziato a pensa-
re di proporre alle sue educatrici di nidi un 
percorso formativo centrato sulla Metodo-
logia Pedagogia dei Genitori.
Nel corso dei diversi anni di esperienza 
dell’Associazione con la prima infanzia 
(il primo nido d’infanzia è stato aperto nel 
2006, seguito dal secondo nel 2011 e dal 
terzo nel 2018) le coordinatrici pedagogi-
che con le responsabili educative dei nidi 
hanno sempre sostenuto l’idea che i genito-
ri sono “i migliori esperti dei loro bambini”. 
Ci si è sempre interrogati sulla modalità più 
opportuna per cercare di mettere a profitto 
delle equipe educative questo importante 
“sapere genitoriale”. Alcuni passi sono sta-
ti integrati nel corso degli anni in maniera 
spontanea e grazie anche ad altre formazio-
ni specifiche, durante le quali si è ragionato 
ad esempio sull’ambientamento, sul primo 
colloquio con i genitori e anche sui colloqui 
che si fanno durante l’anno con le famiglie 
dei bambini presenti al nido da parte delle 
educatrici di riferimento.
Grazie alla presenza sul territorio ticine-
se del Progetto Tipì e alle diverse proposte 
formative, l’associazione ha trovato una 
risposta concreta da proporre alle proprie 
educatrici: una formazione specifica per 
le equipe dei tre nidi dell’associazione sul 
tema della Metodologia Pedagogia dei Ge-
nitori.
Ci siamo così avvicinate ad atgabbes e 
alla SUPSI e abbiamo richiesto una forma-
zione ad hoc per le nostre tre equipe (circa 
25 educatrici), che si è concretizzata a fine 
2018 con un primo momento formativo il 
20 ottobre dove abbiamo conosciuto Rizie-
ro Zucchi e Augusta Moletto, i quali ci han-
no introdotto alla Pedagogia dei Genitori. 
Nel pomeriggio della stessa giornata, gra-
zie alla testimonianza di un papà e al sup-
porto delle educatrici di atgabbes abbiamo 
avuto un racconto esaustivo di come questo 
approccio potesse inserirsi a meraviglia 
nella nostra realtà.
Dopo quella prima giornata introdutti-
va, abbiamo, attraverso una simulazione 
in equipe, sperimentato l’applicabilità di 
uno degli strumenti della Metodologia: il 
gruppo di narrazione. Titolo del tema: “con 
i miei occhi presento mio figlio”.
Attraverso la narrazione di un nostro fi-
glio (o dei nostri genitori) abbiamo potuto 
provare su noi stessi i benefici di tale Me-
todologia, facendo, a fine della serata, un 
bilancio su quanto emerso. Questa speri-
mentazione ha dato alle educatrici l’energia 
necessaria per proporre la serata ai genitori 
di ogni nido.
Prima di Natale è stata organizzata una 
serata con alcuni genitori in uno dei nostri 
nidi (gli altri due hanno deciso di proporla 
a febbraio/marzo 2019) con un esito molto 
positivo. 
Grazie al supporto di atgabbes ad inizio 
2019 abbiamo potuto concludere la forma-
zione con un momento di scambio e bilan-
cio su quanto provato durante la serata con i 
genitori e di ragionare su altri strumenti che 
permetterebbero loro di essere parte fonda-
mentale e integrante della vita del bambino 
al nido.
La serata formativa conclusiva ha la-
sciato una grande motivazione nelle varie 
equipe, confermando la volontà di proporre 
il gruppo di narrazione in maniera costante 
e regolare tutti gli anni. Si è ragionato sul 
fatto di proporla a ottobre/novembre di ogni 
anno in modo che i nuovi genitori (che han-
no iniziato il loro percorso al nido a settem-
bre) possano parteciparvi. 
Nell’ottica di mettere in valore questa Me-
todologia, nel regolamento e nella carta dei 
servizi dei nidi dell’associazione è stato 
inserito questo aspetto e viene esplicitato 
in maniera chiara che i nidi prestano par-
ticolare attenzione alla valorizzazione del 
sapere genitoriale, creando dei momenti di 
scambio con le famiglie e dando maggiore 
spazio alle conoscenze dei genitori. Questa 
Metodologia permette una vicinanza mag-
giore tra educatori e genitori, crea fiducia 
e aumenta dunque anche la collaborazione. 
I genitori hanno così modo di conoscersi e 
riconoscersi nei racconti e nelle emozioni 
degli altri genitori presenti alla serata. 
L’associazione ha così deciso, in accor-
do con le equipe dei nidi, che questa mo-
dalità resterà una costante durante l’anno 
e che si penseranno e attueranno altri stru-
menti per aumentare sempre più la messa in 
valore della genitorialità.
Su questa scia, ad aprile 2019, le equi-
pe dei nidi inizieranno una formazione ad 
hoc dove il tema iniziale sarà il colloquio 
con il genitore, in modo da riflettere sempre 
più approfonditamente su come impostare 
e come gestire al meglio questi importanti 
momenti tra educatori e genitori. Il collo-
quio sarà solo un pretesto per poi allargare 
la riflessione a tutti gli aspetti della genito-
rialità che come nidi dell’associazione vor-
remmo mettere in valore.
Realini Giorgia
coordinatrice pedagogica
Ass. Fam. Diurne del Mendrisiotto

---

DISLESSIA.
E DISABILITA
dD l'inclusione (E)

non ha frontiere

Progetto finanziato dall'Unione Europea
programma Interreg V Italia-Svizzera 2014-2020

interreg BH 4

diSuluppo UNIONE EUROPEA
ITALIA SVIZZERA - ITALIE SUISSE - ITALIEN SCHWEIZ

Li

1G) Gallarate ANffas

e

pro infirmis

atgabbes

Sistema Socio Sanitario
CS Regione
Lombardia

ASST Valle Olona

UNIVERSITÀ
CATTOLICA

del Sacro Cuore

ti o Repubblica e Cantone
Ticino