Augusta Moletto e Riziero Zucchi 
La Pedagogia dei Genitori: Narrazione, Coeducazione e 
Valorizzazione del Sapere Familiare 
In questa intervista Augusta Moletto e Riziero Zucchi presentano la Pedagogia dei Genitori, che valorizza 
il sapere delle famiglie come risorsa educativa. La narrazione diventa strumento di coeducazione tra 
genitori e professionisti, per costruire comunità educanti. Alla base vi è un cambio di paradigma 
scientifico che unisce razionalità ed empatia. La Metodologia è promossa anche in SUPSI, nella 
formazione di operatori impegnati nei percorsi di cura e relazione. 
Per educare un bambino ci vuole un villaggio, recita un proverbio africano: cioè una comunità educante 
che sappia accogliere tutte le sue componenti e valorizzarne la complementarità. La Metodologia 
Pedagogia dei Genitori promuove da oltre 30 anni il patto educativo scuola e famiglia fondato sul 
riconoscimento delle reciproche e complementari competenze e conoscenze. Attraverso strumenti e 
spazi di narrazione, questa Metodologia valorizza i percorsi educativi intrapresi dalle famiglie e 
promuove la co-costruzione di una rete educativa che “abbracci” e accompagni il figlio-allievo. 
Da oltre quindici anni, la Metodologia Pedagogia dei Genitori trova spazio e valorizzazione nel DEASS 
SUPSI, sia all’interno della formazione di base in Lavoro sociale e sanità che nella Formazione continua, 
pensiamo per esempio alle formazioni specifiche per équipe realizzate con alcuni Nidi d’Infanzia 
all’interno del Progetto TiPÌ o ancora ad interventi mirati in Moduli brevi relativi al lavoro con le famiglie. 
Abbiamo incontrato Augusta Moletto e Riziero Zucchi, coordinatori e referenti scientifici della 
Metodologia Pedagogia dei Genitori, in occasione di un Webinar dal titolo “La Metodologia Pedagogia 
dei Genitori” tenutosi il 16 maggio 2025 e al quale hanno partecipato 100 persone, professionisti di vari 
ambiti educativi, in particolare delle strutture d’accoglienza della piccola infanzia, ma anche numerosi 
studenti del Bachelor SUPSI in Lavoro sociale.  
Quanto è importante oggi in una società che è sempre più caratterizzata da una solitudine urbana e da 
una frammentazione dei servizi e del welfare, ritrovare e proporre luoghi e tempi dedicati che 
permettano di collegare le competenze dei professionisti con quelle dei genitori, delle famiglie? 
Pensiamo che la parola chiave sia “coeducazione”: cioè favorire le relazioni positive tra le persone, 
finalizzate ad una crescita reciproca. La Metodologia Pedagogia dei Genitori propone la genitorialità 
come modello operante nei Gruppi di narrazione, dove le persone si ritrovano periodicamente per 
prender coscienza della loro umanità, costruendo comunità educanti negli spazi possibili: 
associazioni, scuole, biblioteche, parrocchie, ambiti di formazione, ecc. (Moletto, Zucchi, 2013) 
Queste modalità di incontro vengono promosse anche dai servizi sociali, sanitari, e dalle agenzie di 
welfare che armonizzano i loro interventi in termini di riflessività, sottolineando l’importanza di mettere 
in primo piano le competenze della famiglia, competenze che emergono in contesti e spazi come il 
Gruppo di narrazione, che favorisce la consapevolizzazione dei genitori e la costruzione di comunità 
educanti alle quali partecipano, assieme ai genitori, i professionisti in quanto loro stessi genitori o figli. 
Viene quindi condivisa la genitorialità come strumento di crescita reciproca. Le agenzie educative che 
si occupano della famiglia impostano politiche sociali, partendo dalla valorizzazione delle competenze 
dei genitori, stipulando un patto educativo in cui le loro competenze si armonizzano con quelle della 
famiglia, rispettando i reciproci campi di azione.

---

La Pedagogia dei Genitori valorizza il sapere della famiglia, un sapere concreto e quotidiano e riconosce 
ai genitori il ruolo di massimo esperto del proprio figlio. Nell’opinione pubblica, purtroppo, si tende 
ancora a percepire la famiglia come entità debole, fragile, bisognosa di sostegno da parte dei 
professionisti: perché è ancora così difficile riconoscere la forza della famiglia?  
L’attuale cambio di paradigma scientifico dà spazio al sapere dell’esperienza propria delle famiglie: 
pedagogisti come Bruner propongono il concetto di pedagogia popolare (Bruner, 1990). Tuttavia, come 
sostiene Sara Ruddick, sappiamo tutto su quello che gli esperti dicono della famiglia, ma raramente 
emerge la voce dei genitori (Ruddick, 1993, p. 56). 
Spesso gli esperti colpevolizzano la famiglia, negandone la soggettività, additandola come 
responsabile diretta dei problemi dei figli, che dovrebbero esser riferiti a cause sociali e a dinamiche 
non necessariamente legate alla famiglia. Papa Francesco sottolinea che: si sono moltiplicati i 
‘cosiddetti esperti’, che hanno occupato il ruolo dei genitori anche negli aspetti più intimi 
dell’educazione. Sulla vita affettiva, sulla personalità e lo sviluppo, sui diritti e suoi doveri gli ‘esperti’ 
sanno tutto: obiettivi, motivazioni, tecniche. E i genitori devono solo ascoltare, imparare e adeguarsi 
(PapaFrancesco, 91). 
Attualmente i genitori gestiscono le responsabilità che un tempo appartenevano alla famiglia allargata, 
formata da più adulti, tutti attenti alla crescita dei piccoli. Vi era anche un forte sostegno nella comunità 
di villaggio in cui le persone estranee all’ambito familiare, venivano riconosciute agenti educativi. Nel 
corso del tempo la famiglia è diventata mononucleare e si è passati dalla comunità di villaggio alla 
solitudine urbana. Attualmente i genitori gestiscono responsabilità che un tempo erano condivise da 
una famiglia allargata e da una comunità di villaggio. 
In cosa consiste il cambio di paradigma scientifico e quali sono i riferimenti teorici alla base della 
valorizzazione delle competenze e del sapere educativo della famiglia, promossa dalla Metodologia 
Pedagogia dei genitori?  
Riferimento della Metodologia è il filosofo Giovambattista Vico, vissuto nel’ 700, la sua formula “verum 
ipsum factum” (è conoscibile solo quello che viene fatto direttamente) è la base metodologico-
scientifica della Pedagogia dei Genitori. I pedagogisti del primo Ottocento come Pestalozzi sottolineano 
l‘importanza della famiglia, in particolare delle madri, riconoscendo loro un sapere approfondito sui 
figli. Ritroviamo questa attenzione nel medico e pedagogista Ovide Decroly che considera a tutti gli 
effetti i genitori degli esperti (Goussot, Introduzione a Moletto Zucchi 2013).  
La Metodologia Pedagogia dei Genitori si inserisce nel cambio di paradigma scientifico, il modo di 
considerare la scienza, iniziato nella prima metà del XX secolo. In tale periodo, viene operata una 
revisione dei presupposti ontologici, gnoseologici ed epistemologici sui quali si fondano le scienze 
dell’uomo. È sottoposto a critica il vecchio paradigma positivista, sostituito dalla nuova visione 
ecologica. L’individuo, prima considerato chiuso in sé e autosufficiente, viene identificato da un 
sistema di relazioni umane che gli permettono di crescere, di evolvere. In questa nuova visione 
scientifica la famiglia acquista importanza educativa determinante (Mortari, 2007, p. 31). È il primo 
ambito formativo: le relazioni familiari propongono la crescita e l’evoluzione del figlio, lo accompagnano 
nell’ingresso in società. Criteri guida nell’indagine non sono più solo quelli quantitativi, ma anche quelli 
qualitativi, la razionalità non viene disgiunta dalle emozioni, passando da un concetto di oggettività 
statica, fredda e distante, all’oggettività dinamica, basata sulla cura e l’empatia (Mortari, 2006, p. 58).

---

La Metodologia valorizza quindi i percorsi educativi intrapresi dalle famiglie e promuove l’emergere del 
sapere genitoriale: in che maniera la narrazione diventa strumento privilegiato e trasversale della 
Metodologia? 
Thomas Kuhn (1969) ne “La struttura delle rivoluzioni scientifiche” sottolinea che la scienza è soggetta 
a rivoluzioni periodiche, strettamente collegate con lo sviluppo storico sociale dell’uomo. Cambia il 
modo di considerare la ricerca, evolvono metodi e concezioni strutturali. Ne è esempio l’evoluzione 
scientifica conseguente al passaggio dal geocentrismo all’eliocentrismo. Attualmente metodi di ricerca 
basati sul positivismo evolvono verso una nuova impostazione che valorizza la visione ecologica della 
scienza e la narrazione. La persona, considerata dal positivismo monade autosufficiente sempre 
uguale a se stessa, viene considerata sistema di relazioni in continua evoluzione. L’uomo non può esser 
determinato da diagnosi o definizioni, quanto considerato intreccio di relazioni. Vygotskij sostiene che 
ciascuno di noi è una cultura, frutto di una storia. La storia di una persona inizia dal concepimento, 
cresce ed evolve tramite gli incontri e il superamento delle difficoltà. I genitori partecipano 
all’evoluzione 
costruendo 
con 
lui 
itinerari 
educativi 
funzionali 
alla 
crescita. 
Il sapere dei genitori è sapere dell’esperienza che viene comunicata tramite la narrazione. Ha carattere 
storico culturale, esprime l’evolvere di una persona in un ambito funzionale alla crescita del figlio.La 
narrazione identifica l’uomo, permette di documentarne le vicende, le peripezie attraverso le quali 
evolve. Ogni storia di vita non è replicabile ed è aperta verso il futuro. Le narrazioni strutturano e 
collegano le vicende umane e permettono di dare loro un senso. Permettono ai genitori di metter a fuoco 
la personalità del figlio e ne liberano la soggettività. Per descriverlo lo distanziano come fa un artista col 
soggetto da ritrarre. Lo percepiscono nella sua identità che riproducono narrandolo. Nei Gruppi di 
narrazione i racconti dei genitori costruiscono ponti di senso tra i partecipanti, realizzando una 
comunità educante. 
Come possiamo, nei nostri diversi ambiti di lavoro, noi operatori sociali, docenti, infermieri, 
promuovere quotidianamente e concretamente la visione della famiglia come partner fondamentale 
nei percorsi di cura? 
La Metodologia promuove la consapevolezza che infermieri, operatori sociali, insegnanti, educatori, 
amministratori pubblici hanno a fondamento della loro professionalità la cura dei rapporti umani. 
Promuovono lo sviluppo delle relazioni che fanno crescere l’uomo, il rapporto mirato alla crescita per 
eccellenza è la relazione genitoriale. L’attività di cura accomuna le professionalità che si occupano di 
rapporti umani a quella della famiglia. Sono percorsi che si articolano in forme diverse ma hanno lo 
stesso fondamento: il rapporto umano; quello dell’infermiere nei confronti del malato, dell’operatore 
sociale nei confronti di chi ha bisogno, dell’insegnante con l’allievo, dell’amministratore pubblico con il 
cittadino, e del genitore con il figlio. ecc. L’archetipo delle relazioni di cura in ogni caso è nella 
genitorialità (Mortari 2006). 
La promozione della consapevolezza delle competenze e delle conoscenze educative della famiglia 
diventa parte della cultura professionale dei professionisti. Si realizza, non quando si parla di sostegno 
alla famiglia, ma quando si fa appello all’ascolto e all’accoglienza della risorsa genitori, quando nelle 
attività pubbliche e private viene fatto riferimento alle loro esperienze, al loro sapere che orienta i 
professionisti nelle scelte operative.

---

La Pedagogia dei Genitori viene presentata regolarmente all’interno del Bachelor: in che maniera le 
narrazioni dei percorsi educativi presentate dai genitori diventano occasione formativa per lo sviluppo 
delle competenze professionali degli studenti?  
Le narrazioni in particolare quelle dei genitori diffondono valori in azione che possono esser fatti propri 
dagli studenti: quali l’Etica del riconoscimento, cioè il conoscere la persona nella sua globalità, tramite 
la sua storia, in tutte le sfaccettature possibili, con particolare attenzione alle qualità positive. Gli 
studenti imparano ad apprendere dall’esperienza, a fare cioè tesoro dell’esperienza, imparare dalla vita 
stessa, presentata in una strutturazione narrativa, per comprendere il valore della quotidianità, della 
concretezza e della realtà situata. Allenano inoltre la riflessività, componendo il proprio sapere, 
partendo da sé, dalla propria esperienza, confrontandola con quella degli altri, in particolare quella dei 
genitori, arricchendo in modo pensoso il proprio bagaglio di umanità. Viviamo in un mondo che sembra 
esaltare la negatività e le problematiche. La genitorialità testimonia che solo valorizzando la sostanziale 
positività di ciascuno è possibile costruire soluzioni di crescita durature. Negli incontri con le famiglie, 
gli studenti apprendono l’Etica della valorizzazione. I genitori narrando gli itinerari educativi compiuti 
coi figli sottolineano come alla base della crescita vi è la sua valorizzazione, indicazione che va estesa 
a tutte le professioni che si occupano di rapporti umani poiché ogni incontro deve potenzialmente 
essere di educazione reciproca. Sperimentano inoltre l’importanza di entrare in consonanza ed 
empatia. Componente essenziale dell’orientamento alla cura è la capacità di cogliere l’esperienza degli 
altri, la possibilità di “capirli” nel senso etimologico della parola: accogliere e fare nostri i loro problemi 
non nel senso di sostituirci a loro, ma nell’intensa partecipazione.  
Un saluto affettuosissimo a tutti i futuri professionisti dei rapporti umani che leggono queste righe. 
Pensiamo sia necessario unire cuore e cervello, razionalità ed emozione per partecipare alla crescita 
delle persone che verranno a voi affidate. Siamo convinti che l’alleanza con le famiglie e il loro 
coinvolgimento da voi promosso permetterà d’aver al vostro fianco esperti di vita e di crescita che 
daranno senso e valore alla vostra professionalità. 
 
 
Bibliografia  
Bruner J. S. (1990), La ricerca del significato, Bollati Boringhieri, Torino. 
De Rosa R. (2017), Narrare l’esperienza: Metodologia Pedagogia dei Genitori, Edizioni del Rosone, 
Foggia. 
Kuhn T. (1969), La struttura delle rivoluzioni scientifiche, Einaudi, Torino. 
Lopez A. G. (a cura di) (2021), I saperi della genitorialità. La Metodologia Pedagogia dei Genitori, 
Edizioni del Rosone, Foggia. 
Moletto A., Zucchi R. (2013), Metodologia Pedagogia dei Genitori. Valorizzare il sapere dell’esperienza, 
Maggioli editore, Sant’Arcangelo di Romagna (RI). 
Mortari L. (2006), La pratica dell’aver cura, Bruno Mondadori, Milano. 
Mortari L. (2007), Cultura della ricerca e pedagogia. Prospettive epistemologiche, Carocci, Roma. 
Papa Francesco (2015), La famiglia genera il mondo, Libreria editrice vaticana, Città del Vaticano. 
Ruddick S. (1993), Il sapere materno, RED Como. 
http://www.pedagogiadeigenitori.info/ 
intervista a cura di Donatella Oggier Fusi, docente professionista