Autodeterminazione
È la possibilità di fare scelte e prendere decisioni in accordo con le proprie
preferenze, valori e obiettivi, per determinare il grado di controllo che si
desidera avere sulla propria vita e mantenere o aumentarne la qualità
(Wehmeyer).
Questo comprende i comportamenti e le abilità necessarie per agire in qualità
di agente causa della propria vita, così da poter compiere scelte funzionali al
proprio benessere e alla propria emancipazione (agency).
L’autodeterminazione può essere appresa purché vi siano opportunità per
esercitarla fornite dall’ambiente, supporti e contesti che sostengano i
comportamenti autodeterminati in maniera attiva ed esplicita.
Angeloz Brügger, P., Fontana-Lana, B., Petragallo Hauenstein, I. (2022) Formare la persona con una disabilità intellettiva 
all’autodeterminazione e alla partecipazione civica, FondazioneARES,  p. 26.
 
Finalità dell’intervento dell’operatore sociale

---

Autodeterminazione
 
Finalità dell’intervento dell’operatore sociale
     
La nozione di agente causale (Fare delle scelte e prendere delle decisioni)
In accordo con le proprie preferenze, valori e obiettivi
senza interferenze esterne non giustificate
per determinare il livello di controllo che una persona desidera avere sulla 
propria vita
per conservare o aumentare la propria qualità di vita
Wehmeyer, M. L. (1992). Self-Determination and the education of students with mental retardation. Education and Training in Mental Retardation,
27(4), 302-314.
Wehmeyer, M. L. (2005). Self-Determination and Individuals with Severe Disabilities: Re-examining Meanings and Misinterpretations. Research
and Practice for Persons with Severe Disabilities, 30(3), 113-120.
Si impara, si allena e passa attraverso l’esperienza e attraverso errori e 
insuccessi
implica un’assunzione di rischi positivi (misurati)
domanda la collaborazione di tutti i partners educativi con confronti e 
negoziati talvolta difficili e/o conflittuali (nessuna ricetta/tensioni etiche)

---

Finalità dell’intervento dell’operatore sociale
Integrazione sociale
«Dal punto di vista pedagogico il termine integrazione racchiude 
semanticamente tre significati. 
1)
Il primo ha a che fare con il rendere intero e pieno ciò che è incompleto, 
aggiungendo quanto serve o compensando il difetto con strumenti giusti. 
Sottolinea quindi il difetto, definendolo deficit.
2)
Il secondo, in contrapposizione al termine segregazione, evidenzia il 
significato di includere le persone in una società o una comunità, senza 
isolare.
3)
Il terzo ha a che fare con una visione dinamica, un equilibrio raggiunto 
nello scambio reciproco di parti che permettono un nuovo assetto, spesso 
attraverso il coordinamento delle risorse e delle capacità»
Non è assimilazione MA mantiene al suo interno i concetti di compensazione 
/ adattamento delle differenze
Il punto di partenza rimane l’individuo e le sue condizioni biologiche.
Brandani W., Tramma S. (2014). Dizionario del lavoro educativo. Carrocci, p. 216

---

Inclusione sociale
Situazione in cui tutti gli individui e i gruppi di un sistema sociale possono 
vivere secondo i propri valori e le proprie scelte e migliorare le proprie 
condizioni; le differenze tra le persone e i gruppi sono socialmente accettabili; 
il processo attraverso il quale vengono raggiunti questi risultati è partecipativo 
ed equo.
E’ intesa come un processo attraverso il quale gli sforzi sono finalizzati a 
garantire pari opportunità per tutti, a prescindere dal background, in modo 
che tutti gli individui possano raggiungere il loro pieno potenziale nella vita. 
È un processo multidimensionale volto a creare le condizioni per una piena 
ed attiva partecipazione di tutti i membri della società in tutti gli aspetti della 
vita, comprese le attività culturali, sociali, economiche e politiche, nonché la 
partecipazione nei processi decisionali. 
Strategia di Lisbona 2000 e United Nations Department of Economic and Social Affairs (UNDESA), Creating an Inclusive 
Society: Practical Strategies to Promote Social Integration, 2009
 
Finalità dell’intervento dell’operatore sociale

---

Inclusione sociale
• Si riferisce a tutte le persone e non a gruppi particolari come nel caso 
dell’integrazione
• Contrasta le forme di esclusione e di ingiustizia che strutturano la società 
per superare ogni forma di discriminazione e di esclusione sociale
• Richiede di superare l’egemonia di un linguaggio “abilista” e “normativo”, 
restituendo la voce alle persone e alla loro azione
• La partecipazione attiva è un elemento chiave e richiede un cambiamento 
del sistema culturale e sociale esistente
Costruisce contesti inclusivi per rispondere alle differenze di tutti, 
eliminando le barriere sociali, culturali, economiche e istituzionali 
disabilitanti.
 
Finalità dell’intervento dell’operatore sociale
Brandani W., Tramma S. (2014) . Dizionario del lavoro educativo. Carrocci, p. 129
Medeghini R., Vadalà G., Fornasa W., Nuzzo A. (2013). Inclusione sociale e disabilità. Linee guida per l'autovalutazione della capacità 
inclusiva dei servizi, Erickson.

---

Agisco soprattutto
Per il soggetto
Agisco poco
per il soggetto
Agisco poco
per il contesto
Agisco soprattutto
per il contesto

---

Cosa caratterizza il concetto di integrazione sociale?
Cosa caratterizza il concetto di inclusione sociale?
Quale differenza sostanziale connota i concetti di inclusione e integrazione?
 
Domande di orientamento allo studio

---

Bibliografia di riferimento
Angeloz Brügger, P., Fontana-Lana, B., Petragallo Hauenstein, I. (2022) Formare la persona con una disabilità 
intellettiva all’autodeterminazione e alla partecipazione civica, FondazioneARES, 
Brandani W., Tramma, S. (2014). Dizionario del lavoro educativo. Carrocci.
Cottini, L. (2016). L’autodeterminazione nelle persone con disabilità. Percorsi educativi per svilupparla. Erickson.
15-21.
Medeghini, R., Vadalà, G., Fornasa, W., Nuzzo, A. (2013). Inclusione sociale e disabilità. Linee guida per 
l'autovalutazione della capacità inclusiva dei servizi. Erickson
Strategia di Lisbona 2000 e United Nations Department of Economic and Social Affairs (UNDESA). (2009). 
Creating an Inclusive Society: Practical Strategies to Promote Social Integration.
Wehmeyer, M. L. (1992). Self-Determination and the education of students with mental retardation. Education
and Training in Mental Retardation, 27(4), 302-314.
Wehmeyer, M. L. (2005). Self-Determination and Individuals with Severe Disabilities: Re-examining Meanings
and Misinterpretations. Research and Practice for Persons with Severe Disabilities, 30(3), 113-120.
Wehmeyer, M. L., & Bolding, N. (1999). Self-determination across living and working environments: a matched-
samples study of adults with mental retardation. Mental Retardation, 37(5), 353-363.
Sitografia

https://www.proinfirmis.ch/it/chi-siamo/indice-inclusione.html

https://www.fondazionedirittiumani.ch/2021/02/20/che-cose-la-giustizia-sociale/  
 
Finalità dell’intervento dell’operatore sociale