AN

_

Roberto Medeghini, le
Giuseppe Vadalà,
Walter Fornasa e Angelo Nuzzo

Inclusione
sociale
e disabilità

Linee guida per l’autovalutazione
della capacità inclusiva dei servizi

---

PROGETTAZIONE/EDITING
GIUSEPPE DEGARA

RorTERMAIER- SERVIZI LETTERARI

IMPAGINAZIONE
MirKo PAU

IMMAGINE DI COPERTINA
©OTIMKA

COPERTINA
GIORDANO PACENZA

© 2013 Edizioni Centro Studi Erickson S.p.A.
Via del Pioppeto 24
38121 TRENTO
Tel. 0461 950690
Fax 0461 950698
www.erickson.it
info@erickson.it

ISBN: 978-88-590-0451-6

Tutti i diritti riservati. Vietata
la riproduzione con qualsiasi mezzo effettuata,
se non previa autorizzazione dell'Editore.
È consentita la fotocopiatura delle pagine
contrassegnate dal simbolo del © copyright,
a esclusivo uso interno.

---

sti pestiti;

QUALE INCLUSIONE? QUALI SERVIZI NELLA PROSPETTIVA INCLUSIVA? 35

zione appare prigioniera delle stratificazioni e delle sedimentazioni dei diversi
impliciti che rimandano all’abilismo, alla neutralità dei contesti, all’adattamento,
alla normalizzazione, all’autonomia.

L’inclusione

L'analisi precedente ci restituisce un profilo integrativo dove, fra altri già
citati, sono in evidenza i principi di compensazione/adattamento/norma-
lizzazione in un insieme di norme e codici comportamentali stabili a priori.
Ciò significa che il focus d’analisi è prevalentemente orientato al singolo (ad
esempio, quanto è autonomo) nelle sue interazioni con il contesto (favorisce
o limital’autonomia?), che però non viene interpretato come possibile fattore
disabilitante. Infatti, il punto di partenza rimangono sempre l’individuo e le
sue condizioni biologiche, e il risultato viene interpretato soprattutto alla luce
della menomazione e della sua gravità, nonostante il riferimento alle relazioni
fra fattori personali e fattori ambientali.

A differenza delle concezioni ora evidenziate, l'inclusione non assume la
dicotomia norma/deficit, né i conseguenti principi di compensazione /adat-
tamento/normalizzazione finalizzati all'integrazione in contesti definiti. Essa
supera la relazione norma-deficit-bisogno per assumere le «differenze», non
come prodotto di condizioni interne alla persona, ma come insieme di percorsi,
modi e stili che ognuno mette in atto per orientarsi e agire nei processi sociali,
relazionali e di apprendimento. Nella prospettiva inclusiva, il problema non è
nella o della persona, ma nel possibile ruolo «disabilitante» dei contesti e delle
relazioni che in essa si attivano: da qui l’attenzione particolare che l’osserva-
zione inclusiva dedica alla presenza o meno di barriere per la partecipazione
e l'apprendimento.

Ciò non significa, però, mettere in secondo piano le specificità dei singo-
li: anzi, le «differenze» assumono un significato e una valenza maggiore nel
momento in cui, superando la strutturazione normativa viene messo in discus-
sione il principio dell’oggettività, quel principio che è in grado di mettere sotto
silenzio l’esperienza individuale: infatti, il vivente non vive in mezzo a leggi,
ma in mezzo a esseri, avvenimenti, contesti, giochi di potere che diversificano
queste leggi e all’interno dei quali le differenze acquisiscono senso e significato.

 L'inclusione vuole quindi fornire uno sfondo adeguato alle «differenze»
in ambienti di forte connotazione relazionale e sociale per cui, anziché essere un
tema specifico, relativo a come si possa integrare qualcuno in un contesto dato
(società, scuola, mondo lavorativo), essa si propone di indicare una prospet-

---

36 Pacrnsione SOG E DISABILITÀ

tiva per modificare le culture, le forme organizzative dei contesti, le modalità

relazionali, in modo da poter rispondere alle richieste di partecipazione.

Tuttavia è sufficiente? È sufficiente, cioè, richiamarsi all’ambiente ecologico
pergarantire un processo inclusivo? Senza dubbio ciò rappresenta una condizione,
ma risulta debole, generica e, per certi versi, anche priva di una connotazione
politica, se si limita a richiamare i sistemi, le relazioni in essi presenti e le intera-
zioni senza ancorarla alla dimensione storica, spazio-temporale e alle relazioni
di potere che l’attraversano. Le relazioni e le interazioni, infatti, si collocano in
uno spazio e in un tempo, sono situate storicamente; sono esse stesse frutto di
relazioni «inter-agite» all’interno di un sistema sociale (cultura, percezioni,
rappresentazioni, ideologie, istituzioni, lotte per l'egemonia, ecc.); sono iscritte
in relazioni di potere (saperi disciplinari/produzione di servizi, insegnanti/alunni,
educatori/persone con disabilità), intese come insieme di giochi strategici ten-
denti a costituire la condotta degli altri.5 Da qui si desume che l’ecologia delle
relazioni diventa un esercizio retorico, se non fa i conti con i dispositivi egemoni
che si costruiscono in una data cultura, in un dato spazio, in un dato tempo, e che
si esplicitano in politiche e pratiche (Medeghini et al., 2013).

Le riflessioni fin qui proposte permettono ora di tracciare un profilo
della prospettiva inclusiva che può essere costruito attorno ad alcuni nodi
significativi.

1. Le politiche. A differenza della logica speciale dell’integrazione, l'approccio
inclusivo richiede di pensare una ricomposizione fra diversi livelli delle
politiche, che abbia come riferimento l’insieme delle differenze, della loro
condizione ed evoluzione. Tale ricomposizione chiama in causa, ad esem-
pio, l'ambito dell’economia (i luoghi, l’ambiente, il tipo di lavoro, il suo
rapporto con il corso della vita e il senso che viene attribuito ad esso dalle
persone); della progettazione urbanistica ed edile (la possibilità di avere
spazi che permettano di essere vissuti in rapporto alle diverse condizioni e
al loro cambiamento); dei trasporti, che superino la logica dello speciale e
della separazione; della cultura, che ampli il suo riferimento ai modi diffe-
renti di utilizzare linguaggi, esprimere significati e visioni dell’esistenza. In
questo modo può essere evitato il rischio di staticità insito nei processi di
normalizzazione e della valorizzazione dei ruoli sociali.

2. Gliattorie i luoghi sociali. Le persone con disabilità vivono esperienze e spazi,
differenziati e plurimi, per poter partecipare realmente alla vita di comunità?
La risposta non è confortante, in quanto le persone con disabilità affron-
tano la propria esistenza a contatto con luoghi specifici, funzionalmente

S_ Si veda L'etica della cura di sé come pratica della libertà, di M. Foucault (1998).

---

37

QUALE INCLUSIONE? QUALI SERVIZI NELLA PROSPETTIVA INCLUSIVA?

diversi da quelli in cui vivono le altre persone: ne sono esempi gli studi degli
specialisti che periodicamente valutano l’evoluzione delle condizioni della
persona, i luoghi della riabilitazione, quelli delle aule di sostegno, delle scuole
potenziate o delle classi speciali, i centri diurni, i centri per le autonomie, i
centri di formazione e inserimento lavorativo, i centri residenziali. Tali spazi
sono pensati e costruiti sulla gravità o sull’assenza di quelle condizioni che
fondano la socialità, la comunicazione, la capacità lavorativa, la capacità di
apprendere. Ne deriva che se la caratteristica sociale dei luoghi e degli spazi
sociali è quella di poter essere attraversati, utilizzati, scelti, significati da
chiunque voglia collocarsi in essi, anche per condizioni temporanee come
quelle relative alla salute, i luoghi della disabilità risultano invece chiusi nella
definizione della loro utenza. L'approccio inclusivo problematizza questa
prospettiva, sollecitando a superare la normatività e la standardizzazione
dei luoghi e degli spazi, in quanto esse sono barriere alla partecipazione e
alle possibilità di lasciare tracce nelle relazioni. Questo richiede di pensare
inclusivamente gli spazi, aperti culturalmente e strutturalmente alle diffe-
renze, per poter così generare un circuito di relazioni e interazioni sociali.
Questa rete risulta decisiva in quanto il concetto di inclusione richiede di
pensare non solo a luoghi istituzionali aperti, ma anche agli altri luoghi
dell’inclusione, quelli meno formali a volte inattesi, ma potenzialmente
forti e significativi, che consentono di concretizzare un progetto di vita.

3. Il piano legislativo. Il profilo inclusivo, vista la prospettiva ora delineata, non
può non interrogare il ruolo delle politiche sociali, del welfare e della legisla-
zione nella definizione del corso di vita delle persone con disabilità: infatti,
l’istituzionalizzazione e la standardizzazione dei percorsi di vita attraverso una
legislazione, soprattutto regionale (ad esempio, la suddivisione dei servizi in
centri per le autonomie, diurni, residenziali, basati sul grado di gravità) può
non essere un fattore protettivo, ma al contrario può diventare elemento di
rischio e di emarginazione se costruisce percorsi non modificabili. Per evitare
ciò, la prospettiva inclusiva richiede alle politiche e alla legislazione di uscire da
tale vincolo per assumere politiche differenziate che non facciano riferimento
a gruppi omogenei e statici (ad esempio, anziani o persone con disabilità), ma
che si collochino nelle vite, nelle relazioni e nelle esperienze delle persone e
abbiano come riferimento la loro possibilità di azione (Saraceno, 2001).

Inclusione e diritti

Il tema dell’inclusione declinato nella Convenzione ONU sui diritti delle
persone con disabilità (2006) sembra non contenere elementi di problematicità