Allora anche quest'oggi alla luce di questo non faremo le presentazioni, quindi i cinque gruppi e cinquequipe
che restano presenteranno settimana prossima avete una certezza come ci organizziamo pertanto oggi faremo una
lezione suddivisa in due pa una prima parte qui in plenaria dove andremo a terminare gli ultimi tre concetti
che vanno a comporre le macro finalità dell'intervento durativo lo faremo grosso modo nei primi 40 minuti
mezz'ora

abbiamo calcolato in base alle domande mezz'ora 40 minuti adesso dopodiché faremo una sorta di esercitazioni
individuali che non è propriamente individuale, perché è una lettura che va a costituire un ripasso e uno
studio di concetti es una sorta di studio assistito e facciamo una parte e poi plenaria consegna scritta e
passo a passo e dopodiché avrete modo di lavorare in seminario con la vostra équipe per una mezz'oretta se
prendo l'ottica di

andare a risudiare e più di temi e altri qualcosa di nuovo, anche sarà chiaramente nella lettura odierna che
un po' vedete oggi e un po'' il settimana prossima perché andremo Terminiamo quindi la lezione dopo la pausa
insegnare non torneremo più in ogni seminario poi avrà modo di fare una discussione sull'articolo e imporre
delle domande di approfondimento piuttosto che delle considerazioni e quindi Siamo per la prima metà lezione
in plenaria di

questa metà lezione circa 30 minuti saranno dedicati a terminare i concetti teorici delle finalità
dell'operatore sociale la seconda fa invece tra le consegne e la lettura di oggi c'è qualche domanda sul
programma prossima allora allora direi prima di andare a terminare la lezione, se ci fosse qualche domanda su
setti settimana scorsa qualcosa che gli è rimasto il nulla e volete provare a porla ora diamo un'occhiata
insieme della domanda se

l'autostima questi concetti siete riusciti a sufficienza trofonire iniziamo a portare l'ultima delle quattro a
che ci manca qualche minuto ci fosse qualche domanda Se autofficacia autostima l'autostima autofficacia
realizzazione tra cui autorizzazione emancipazione è quello sai che ieri stavamo per uscire dal T una persona
che si auto si è si è emancipata emanciparsi vuol dire autorealizzarsi nella vita a raggiungere degli
obiettivi tramite proprie risorse e strumenti Ecco io non te lo riuscivo a dire oggi sono riuscito ripartiamo
con i discorso, dal mondo che non era ancora chiuso, perché ci manca. Almeno una a.

Grazie Rossella, che inizia a distribuirci il complemento alle slide di oggi ora può girare e io nel frattempo
impzzico il filo del discorso torniamo grazie. dove siamo in termini spaziali a Manno in via Cantonale
correttos in termini diattico affrontando l'ultimo capitolo di settimana scorsa erano le cosiddette macro
finalità finalità dell'intervento dell'operatore dell'operatrice sociale allora intanto a cosa servono le
finalità al di là di quali sono che già avete viste per gran parte?

Ci servono soprattutto come una bussola orientano il nostro lavoro, quindi ogni intervento sociale di
carattere professionale ha sempre dietro almeno una macro finalità ogni mandato l'esistenza di un servizio che
sia un servizio sociale sia un servizio per persone che hanno una situazione di indipendenza sia un servizio
di prossimità che sia un servizio che si occupa di prevenzione o che lavora a domicilio ha un mandato sociale
che è ancorato a

delle macro finalità per cui qualsiasi potete farlo come esercizio a pensaresti avete elaborato dove lavorate.
chiedervi a chi macro finalità o rispondere dov Questo ci serve per orientare il nostro lavoro noi sappiamo
che ciò che facciamo è sempre dentro alcune macro finalità che sono poi degli orizzonti di senso noi esistiamo
come operatori e operatrici sociali lavoriamo ad esempio per la qualità di vita per accrescere il benessere
delle persone, fondo per cercare di sostenere il più possibile l'autonomia delle persone.

Avete visto scorsa, pertanto ricordarci queste macro finalità aiuta appunto a orientare il nostro tipo di
intervento a capire se stiamo andando in una direzione che è migliorativa, fondamentalmente per quella che è
la società, la collettività è anche il singolo, ovviamente. Col singolo lavoriamo con dei, come possiamo anche
lavorare con la societàlmente. E anche lavorare su una macro finalità Cercare di a di sostenere l'autonomia,
anche di un solo bambino di una sola bambina deve andare a scuola e anche un'opera di intervento sociale,
perché sì serve a questa persona, ma serve anche probabilmente la sua famiglia.

Ma serve anche tutti noi, in termini inclusivi per cercare di capire dove sono esempio alcune barriere alla
accessibilità. Sono dei temi di oggi, questo fondamentalmente per cui vedete come le mancano finalità hanno
questa valenza Di orientamento di dell'intervento, ma anche sempre ci ricordano che vanno a vantaggio
dell'intera collettività o così dovrebbe essere potenzialmente pertanto lo vedremo quando andremo a fare anche
degli interventi progettuali, quindi con il secondo louogo del mondo tra settimane quando noi progettiamo
l'intervento, se questo intervento è aut, quindi se le persone che sono protagon sentono come un autentico
risponderà anche a delle finalità degli obiettivili.

Avrà anche magari degli obiettivi specifici avrà tante azioni che magari occupano la quotidianità sulle quali
noi siamo chiamati e chiamate in prima persona ad intervenire certo. Ma tutte queste micro azioni alla fine
sono dentro una cornice di senso che va che è quella dell'educazionelità e quindi interroghiamo sempre su
quali sono queste macrof.

Fondamentalmente a questo ci servono per questo dobbiamo essenzialmente conoscerle D'accordo, vedo che le
slide sono arrivati più o meno ovunque, quindi vado avanti riprendo il tema dell'autodeterminazione per le
indicazioni, certamente possiamo anche intervenire qualcuno grazie mille gentilissima. così è un po' meglio
dipendenza di dosi vede un po' meglio grazie per un attimo pensato risolvibile invece un problema
illuminazione va bene.

Allora ci siamo anche in fondo. viamo allora torniamo alle macro finalità. fermo adesso stop per vedere gli
ultimi tre concetti e se serve intervenire Allora abbiamo visto le prime tre qualcuno vuole ricordarcielo io
ho già più microfono au ottimo auto. autodeterminazione Allora dire che sono quattro intenderci quattro in
ultima istanza come se unosi vanno a costruire una quin che potremmo definire l'autorealizzazione che però ha
molti come dire molte sfaccettature soggettive, pertanto noi adesso andiamo.

Abbiamo visto le altre tre a andiamo a vedere l'ultima che ci manca per questa composizione quest'oggi che
come anticipa il compagno, l'autodeterminazione cosa intendiamo noi con autodeterminazione Intendiamo la
possibilità i file delle scelte potremmo dire e di prendere delle decisioni che sono in accordo con le
preferenze dire i valori gli obiettivi del simbolo della persona del gruppo al quale ci ci rivolgiamo.

Chi può così aumentare il controllo per dire sulla propria vita questo sono trovato scritto sulla slide di
questa definizione di Wemeier porta intanto alicidare alcune cose prima di tutto che autodeterminazione non io
inteso la persona non è chi perché c'è l'autodeterminazione allora decido sempre solo io nessuno vive in un
vuoto e come abbiamo visto nessuno è autonomo nessuno è indipendente. Significa rendere il controllo di alcune
parti potremmo dire della nostra vita ed esprimere le nostre preferenze far sì che vengono tenute in
considerazione riassuto ai limiti termini.

Proviamo a fare alcuni esempi, alcune cose. noi nonciamo non è che decidiamo di non andare alla scuola
dell'obbligo fondamentalmente. Può non piacerci, senz'altro sì o fondamentalmente c'è al correlazione con il
benessere funzionamento della nostra per la quale. inizio a non andare dell'obbligo, avere elementari, alle
scuole medie. Faro fatica a raggiungere. Una qualità di vita in questo contesto, quantomeno soddisfacente,
pertanto non è che scelgo sempre io. Questo era un esempio macro, cioè molto definire eh parlando del sistema
di brutto Brenner, diamone un altro molto invece bel micro sistema.

Non lo so, la vediamo servizio per persone che hanno delle dipendenze dipendenze magari video luche da gioco
d'azzardo. E che se una persona mi chiede di poter accedere a tutte le sue risorse economiche In un momento
dove necessita. Per forza di giocare e allora quella è la tua autodeterminazione e io ti dirò di
sìondamentalmente poi talvolta non posso impedirtelo. Non vuol dire essere d'accordo con una persona parte
dell'intervento a volte è dare senso a questa cosa chiedere. Non so come. Ti serve accendere al tuo conto per
giocare sappiamo hai questo tipo di problema quante risorse vuoi accedere Cercare di come dire, costruire
senso intorno a tutto ciò.

Questo punto per smarcarci da questo primo tema non è decido sempre io ti faccio sempre alcuni esempi ricordo
lavorando di una persona che viveva in una casa anziani ed era tre anni che conosceva essenzialmente il piano
nel quale viveva. Generalmente, quando gli operatori gliperatrici del servizio educativo chiedevano. Cosa vuoi
fare la risposta era il resto nella mia stanza non voglio fare nulla. E quello non è che era per forza
autodeterminazione della persona, perché. Sì, è vero che ce lo sta dicendo. Ma anche vero che se ha 60 anni
passi tutta la tua giornata in un letto fermo.

Hai anche delle rissioni sulla tua salute pertanto, lì fu fatto tutto un tipo di intervento nel tempo di dire,
ma per te cos'è importante tornare a M dove avevo tutti i miei amici in quel bar va bene, dopo tre anni esce
sera e inizia a fare questa cosa da lì nel giro di un anno. Almeno una volta al mese, questa persona è uscita
uscendo delle serate che impensabile i tre vedete la differenza questo non vuol dire che magari non passava
altri giorni della sua vita che scegliere di passagli nella propria distanza. Sì poteva certo farlo.

Ma non era il tutto e ogni tanto noi dobbiamo allenare questa capacità di autodeterminazione adessoviamo nella
prossima sli però è proprio per smarcarci da ciò non è una giustificazione un operatore che sovrappone
l'autodeterminazione con decido io poteva rispondere eh guarda è una persona autodeterminata non vuole uscire
esce la Ma non finisce il concetto di autodeterminazione, perché è correlatote vedere al benessere. E qui c'è
un margine ampio di negoziazione, abbiamo fatto degli esempi pluririni adesso possono andare da un intervento.
specifico del dipendente piuttosto che altro.

Questo vale fondamentalmente con tutte le macro finalità in tutti gli ambiti d'accordo. , abbiamo visto
proprio per questo anche il concetto di benessere di qualità di vita avete visto la settimana scorsa, proprio
perché vada ancorarsi questo concetto di autodeterminazione a questi altri concetti, perché non esiste
l'autodeterminazione in vuoto, fondamentalmente in vuoto vuol dire senza una storia e senza una correlazione
con l'e vita delle persone col proprio benessere.

L'autodeterminazione può essere presa questo è fondamentale perché alcune questioni provate a immaginare una
persona tante volte potremmo essere anche noi stessi che è abituata a vivere in un sistema dove non può
scegliere e non può decidere nulla o quasi nulla, fondamentalmente per cui non si sperimenta mai come agente
causale, perché alla fine magari vai scuola, magari vivi in una struttura. una struttura e ci sono delle
regole, le regole non

sono sempre negoziati E alla fine, non è che quando tu per vent'anni hai vissuto in una situazione magari di
istituzionalizzazione senza poter partecipare e arriva qualcuno ti dice partecipa e tu sai cosa dire e no
perché sappiamo quanto prendere delle scelte nella nostra vita quante volte magari avremmo voluto che qualcuno
tenesse per noi, perché erano scelte toste, però poi magari non è stato così, perché. tutti tante risorse
potremmo dire perché poi abbiamo trovato delle situazioni dove siamo riusciti ad essere agenti causa del
nostro. Parte parti causa parte del nostro possiamo scegliere una parte di controllo siamoti.

E per questo che va presa sono dei paradigmi, la filosofider l'esempio che ragiona su ciò a partire. dalle
scuole primarie e quindi ti dicono ci sono sperimentazioni in corso da anni non sono più classi mise per età
magari è una forzatura ma si allenano bambini che bambine che entrano lunedì e Costruiscono il loro programma
settimanale magari lavorano. Con bambini più grandi, con bambini più piccoli e questo sta funzionando chiaro
poi dietro anche tutto un background di cambiamento del ruolo dell'insegnante, però non è scontato da
applicare a tutto.

Però, per dirvi che questi tipi di approccio ancora molto moderni stanno arrivando e ci portano a dire che
appunto autodeterminazione, qualcosa che possiamo apprendere e Sperimentare. Quindi, cosa caratterizza questa
nozione in termini professionalizzanti il concetto appunto di agenti quindi fare delle scelte prendere delle
decisioni fondamentalmente qua si dice recitando Maer senza interferenze esterne, non giustificate vedete il
margine di società è grande dov'è giustificato e dove non è giustificato dobbiamo essere spesso, siamo noi in
prima persona capire fin dove.

Posso arrivare e quando faccio fare un passo indietro per determinare appunto il livello di controllo sulla
propria vita e per conoscere in ultima istanza la nostra qualità di vita. Ed è appunto qualcosa che si può
apprendere, si impara stando attraverso successi, successi, errori vita o comunità e quasi dice di rischi
positivi, rischi misurati quindi facciamo anche qua Un paio di minuti, attenzione a questo termine cos'è un
rischio positivo cos'è un rischio misurato volete provare a fare un esempio prego ho visto, a me è più rischio
misurato che mi fa suonare il pallino nel senso è quel rischio che tu sai che c'è, ma che

comunque sei disposto a prendere perché ogni cosa implica un cambiamento per cui può essere positivo o
negativo. resso quando vuoi aprirti qualcosa che non c'era un minimo. è presente poi noi dobbiamo capire
quando per la singola persona è un rischio dire positivoerato misurato diciamo alcuni esempi per provare
entrare nel merito spendo che ci saranno situazioni specifiche una persona che magari ha già avviato 15
apprezzati e 15 volte è stata magari licenziata potrebbe avere anche degli impatti sulla propria autostima
continuare a fallire Quindi potrebbe non essere un rischio fondondato dire, ma guarda c'è un altro datore di
di lavoro che ti stupidi prova ancora.

Perché magari provare ancora vuol dire fallire ancora e allora alla luce di una storia alla luce di alcuni
eventi, possiamo provare interventi cangianti che si distanziano da ciò. Qui siamo ancora dentro una
condizione di rischio. potremmo dire termini dicologipi di e Power di autostima. Questo potrebbe essere ad
esempio lavoriamo nelle comunità ecutive lavori in una comunità educativa in teoria diciott'anni tu passi 20
dovresti uscire da questa comunità. Ma se non sei mai stato messo in condizione di uscire, quanti di noi a
diciott'anni sarebbero stati pronti a vivere da soli? quanti sono adesso pronti a vivere
condizioniamentalmente non chi è posto questo rischio.

Se vivi in altre condizioni, magari quel rischio c'è per cui potrà voler dire che ha 16 anni contatori. Se tu
sei caso cercare di capire fin da puoi vivere da solo progetto ad hoc, ad esempio. E come sostenerli questo
progetto di assumerai certo punto, però potrebbe essere a rischio. Ponderato. Altro è in una fase nel modo
delle dipendenze in una fase magari di recupero dove per un periodo riesco a non consumare determinate
sostanze.

Tre giorni dopo, cioè un importantissimo lei da qualche parte, io dico vado esormi al rischio di in che modo
trovo Andiamo però sappi che in quel contesto c'è questo servizio al quale puoi chiedere se vuoi prendere
qualcosa che tipo di sostanza è sappi che o che se queste due sostanze si è visto in passato, come è andata.
Eh o non lo sai se può rischio sarà ponderato in fondo. ti imponi questa domanda entri in questo tipo di
logica è per questo non è in questo tipo di logica spesso è proteggere chiudere se noi proteggiamo. nessuno si
assume il rischio. Ma se noi non ci assumiamo rischio ann assumiamo neanche le'emancipazione e neanche il
cambiamento e neanche l'autodeterminazione.

Quindi ci sono situazioni dove prevalere la protezione Ci sono altre dove puoi prevalere la spinta direi
misurata verso l'uomo Questo per questo sde fermo apro a delle domande qualora ci fossero sono no passiamo
agli ultimi due concetti delle macro finalità. c'è una si potrebbe dire si potrebbe in due parole che
l'autodeterminazione è una scelta indipendente. passa che c'è un passaggio magari da essere più passivi a
protagonisti più attivi delle nostre scelte. , poi riformulare, amulare il compagno che l'autodeterminazione è
quasi un passaggio dove sia un po' più indipendenti e si pongono delle scelte che si riescono a fare
fondamentalmente. Corretto, sì.

Potremmo dire che il compagno di diceva anche che rendono la persona maggiormente protagonista della propria
vita. Dovremmo ripartire da questa parte conclusiva inma istanza sì vuol dire essere maggiormente protagonisti
propria vita. Poi i dipendenti delle nostre scelte non saremo mai i dipendenti nell'ottica di avere man mano
sempre di più quella capacità di correlare le nostre scelte con il nostro star bene col nostro conoscerci per
stare meglio, essersi maggiormente protagonisti è qualcosa che possiamo tenere.

La nostra memoria ha salvato come un indicatore quando ha molto protagonismo le persone sono ultimate a farlo
Quando c'è poca motivazione tante volte viene meno anche per protagonismo, perché ce lo chiediamo per è il
progetto migliore in quel momento perché era troppo complicato quindi eravamo in una zona di sviluppo
potenziale però ci arriveremo poi i collegamenti con la con la progettazione del seguente blocco del mobile.
Passiamo agli ultimi due concetti sulle macro flità eamo alle domande. vi presenterò questi ultimi due di
integrazione socialeusione sociale analizzeremo entrambi i termini e poi capiremo la differenza che c'è tra le
due tecnologie con un esempio.

Allora partiamo dal concetto di integrazione sociale e volevamo raccontarvi. poi la propria tonalità, qua
menomale che c'è la lo che ci regola OK. E volevamo partire dal significato, eh intrinseco della parola
integrazione per poter spiegare. to il senso dargli un po' una visione di Quindi, partiamo da eh il primo dei
significati che ci riporta, diciamo che rendere intero e pieno ciò che in completo cosa significa questo la
parola di integrazione sociale ci riporta al tema della compensazione del difetto, chiaramente con questi
strumento quando dobbiamo vedere come un esempio.

Però, quello che fondamentale è ritenere in questa informazione e che sottolinea la parola integrazione, il
concetto di integrazione, il processo che sta alla base di una società integrativa sottolinea il difetto
definendolo deficit a come. E secondo termine secondo diciamo significato riferito alla parola Em porta con sé
em l'azione di rendere parte della società, le persone senza isolarle, quindi'integrazione ci rimanda questo
contenuto a questo concetto no rendere parte senza isolare le persone per questo sì contrappone al termine
segregazione che ha a che fare con l'isolamento con la ghettizzazione il terzo termine, il terzo significato
rispetta questo termine riporta l'petto

dinamicom del processo, eh di integrazione, quindi di una dimensione dinamica a che fare con delle azioni di
scambio e coordinamento concrete. Non si parla appunto di assimilazione, ma si parla di mantenere al suo
interno i concetti di compensazione e adattamento delle differenze. Perché è importante questo perché come
dicevamo rima rimane il focus sulla differenza. Eh sul difetto sul deficit, il punto di partenza rimane
l'individuo e le sue condizioni biologiche. Questa è la grande differenza che c'è con il concetto di
integrazione inclusione sociale.

Per inclusione sociale si intende un processo nel quale tutte le persone godono degli stessi diritti e per far
questo è necessario che il contesto della società garantisca pari opportunità indipendentemente. Le differenze
sono socialmente accettate, quindi il focus non è su difetto, ma è sul sulla. Sulla accettazione delle
differenze. I risultati vengono raggiunti attraverso la partecipazione sociale e una forma di equità. Il
processo è multidimensionale, cioè implica la cura dei contesti. Andiamo con un esempio concreto per
comprendere meglio la differenza tra tra i due termini e partirei dal. Da questa Slide per potervi hm portare
l'esempio. abbiamo citato di questi adesso nuovamente. c'è.

Mi raccomando, quando guardate i grafici, leggete bene imparate pena a leggere i gra perché permettono di
avere una una maggiore chiarezza. te che abbiamo degli assi da assi nell'asse centrale c'è il soggetto
nell'ssere verticale c'è il contesto Quando si adisce un poco per il soggetto quando si addice un poco per il
contesto oppure quando si agisce molto per il contesto e molto per il soggetto, quindi Abbiamo da una parte,
la segregazione, quello che dicevamo prima, quindi c'è un gruppo di persone e un altro gruppo.

Di persone segreta al ghettizzante non può essere un po'' Una sorta di sinonimo, se vogliamo comunque un
fenomeno di viettizzazione di alcune persone che vengono eh non solo si accentua la loro differenza, ma viene
accentuata mettendole in un luogo specifico. Poi abbiamo l'esclusione che non per forza è ghittizzazione ci
sono delle persone che han stanno all'interno di un contesto sociale, poi tutte le persone esterne, escluse
per X motivi inclusione e integrazione necessitiamo focalizzando su questi due termini che sono chiaramente e
finalità tra le finalità del nostro mandato operativo come futuro e futuro sociali.

Un esempio concreto può questo permette di capire meglio i tuoi concetti Eh l'esempio classico, diciamo così,
magari alcuni di voi l'hanno già sentito. Dello studente, in sedia a rotelle che deve accedere un istituto
scolastico. Eh in una società in una scuola che ha le base un processo di integrazione. Sarà lo studente a
dover richiedere la rampa per poter accedere Lo il contesto auterà questo questo strumento e permetterà allo
studente di accedere.

Il focus rimane lo studente, la sua condizione biologica e il suo difetto in qualche modo il suo deficit, lui
che si deve attivare per chiedere il contesto di rispondere e ci sta e va bene, non è un comunque un contenuto
un concetto che noi non prendiamo in considerazione come la nostra finalità. Em nella società inclusiva in una
scuola inclusiva la rampa di scale viene già predisposta. Al di là della richiesta, questo permette a tutte le
persone di avere pari opportunità di accesso magari qualcuno la chiederà magari qualcuno non magari qualcuno
avrà bisogno magari qualcuno non ne avrà bisogno, ma al di là di questo. il contesto.

Ha già lavorato per poter predisporre un'e equità, una pari opportunità di accessoit, quindi lo vediamo
nell'integrazione tutte le persone fanno parte di questo contesto di questo gruppo, ma rimane comunque
l'accento su quella parte che si deve attivare quelle persone che si devono attivare Nell'altro concetto del
concetto di inclusione, invece non c'è più questa differenza, perché non porta più la persona a doversi
attivare in autonomia per farlo.

Questo è un esempio, un esempio molto semplice, potrebbe essere adattato tantissimi altri contesti in realtà
con tantissime altre tematiche approfondirete poi benissimo questo contenuto nel modulo gestito da Chiara la
paterna sulle disabilità sul punto mondo dei disabilità. un esempio appunto da portare, un ragazzo per una
squadra di calcio appunto il loro progetto di se non sbaglio, sociale è stato appunto predisporre l'età delle
misure in anticipo per l'arrivo, magari di qualcuno delle difficoltà, quindi hanno questo ragazzo in squadra
che appunto è stato incluso nella loro squadra, mentre magari l'integrazione. Sono quelle squadre, magari.

Disabilità, se tu devi presentare in modo Lo, loro lui ha chiesto di entrare in quella squadra che male che è
venuta pronta ad accoglierlo, grazie ci riporta la compagnia riporta a questo che è molto calzante. Ed è
proprio questo il fuoco, il cuore del dell'incllusione si lavora soprattutto sulla cura dei contesti
Preventivamente pre dire come azione preventiva. O evitare di escludere persone, farle sentire escluse o far
sentire loro la differenza che poi sì viene adattata, però parte da una differenza che viene comunque per che
potrà av venire percepita. a fare un esempio ripartiamo da qualcosa che viviamo tutti inclusione
l'integrazione.

Ci riguarda tutti ed è la maggior parte delle sfumature di questi due concetti dipendono tanto dal come noi
andiamo a predisporre per cui una squadra, come dicevo con che nasce con un'idea di essere accessibile a tutti
ancor prima di sapere che una persona gode delle specificità potrebbe arrivare a una squadra che esce in modo
inclusivo una squadra che modifica il proprio ambiente alla luce del fatto che arriverà qualcuno con delle
specificità e una squadra che in modo integrativo, fondamentalmente una squadra che si rivolge solo a delle
specificità può essere una squadra se negativa.

Proviamo per un esempio che fare il tesoro comune vediamo arriviamo animali Qualcuno di voi iniziamo a andare
fa una tassonomia dei gruppi qualcuno di voi ha studiato in Ticino. volte può essere sì, no. Alla scuola
primaria vi hanno dato dei materiali come materiali intende una gomma, una patita, una penna Avete una penna
stilografica sì quella che va con bombona stilofica di colore rosso. scrive con di che colore ha la vostra
penna il vostro lotto della penna non il colore con qualeva il contenitore della penna il colore gialla
qualcuno dice qualcun altro Qualcuno ha memoria di questa differenza vedeva dalla forma che era proprio
diversa la

pennariamente fino all'anno X la penna per uncini era rossa e quindi noi eravamo inclusivi perché per tutti
pensavamo una penna stilografica per tutti, ma poi quella penna marcava la differenza, perché per essere
accessibile a qualcuno era rossa questi erano i miei anni e gli anni di alcune sedi ancora scolastiche dopo
dopo poco alcuno si è detto, ma se una persona noncina, gli diamo comunque la penna per uncina senza marcare
la differenza Cambia

qualcosa ha iniziato a ragionare in modo inclusivo e qui la differenza vedete che voi in questo gruppo classe
prode un esperimento storico alcuni hannomoria e altri non hanno memoria perché questo è un cambiamento
storico che abbiamo vissuto ai miei tempi infine mancino bene Pennarossa per cui vedete come in un paradigma
potenzialmente inclusivo permangono talvolta degli aspetti integrativi che marano le differenze passo avanti
perché il nostro ha anche molto a che fare con immaginare un sistema una penna che possa essere adatta se le
persone che iscrivono con la destra persone mancine per non.

Non dover Adeguare la richiesta e quindi una pen che sia totalmente inclusiva ad Sarebbe esclusione. Allora, è
totalmente esclusivo. in un contesto in cui non viene In parte sì potremmo definirlo così chiaramente se non
viene data la pena solo le persone mancine parte le persone mancine a sentirsi escluse, non parte del del
gruppo. Diciamo che in questo schema ci serve muoversi sul fatto di cercare di capire quanto andiamo a
lavorare sul contesto prima lì ha già portato una forma radicale anche di lavoro sul contesto, quanto abbiamo
lavora sulla persona ora. L'ambiente non è soltanto l'oggetto non possiamo definire l'ambiente di un contesto
formativo inclusivo segregativo alla luce.

Solo del materiale, quello è un esempio che costituisce una parte perché è chiaro che avere il materiale ad
esempio gratuito questione di accessibilità, socio economica, potremmo dire in alcunisti più importante in
alcuni fondamentalesti diciamo sociali dove il costo per solo i libri per magari con figli a scuola in altri
contesti questo vedete chetamente diverso per cui non è che se siamo cresciuti in un contesto dove non veniva
fornicata la penna e ognuno di noi se la comprava era un contesto ngativo. Però potremmo dire che è un
contesto dove potevano convivere persone con grandi facoltà economiche e avere determinati progetti, persone
senza stessa facoltà.

Questo per gli ambienti come ci muoviamo in questo schema c'era un'altra domanda rip portiamo al microfono
prego. o persone diverse che vivono poi è chiaro, lo so chi porti un corso con tutti, è un'inclusione, però in
termine fisico e prettamente. Sì vero. Mi riporta un po'' questo questa proposta questo esempio mi rip un PO'
Le scuole. suoiciali ad esempio, Per alcuni visioni si può essere intesa come una forma di ditizzazione mi
sembra estremo definirla così perché è molto forte.

Quindi diciamo che noi allontaniamo un po'' dà quelle ché sono le visioni e potenzialmente lineari, quindi
riflettete su delle azioni Che possono essere di esclusione, non per forza questo significa che un contesto
sia totalmente esclusivo in termini di esclusione. In questo caso, non giocare con i, anche se non è bravo
come gli altri, quindi l'integrazione sono sempreta su questo. Perché indica una differenza, La mancanza e
quindi solo dell'interazione, non dell'inclusione giusto.

Diciamo che questo diceva la compagna adesso è quello che ci interessa per Dierenziare man mano i due concetti
che non vuol dire negare il deficit vuol dire lavorare sul contesti superare alcune barriere di accesso la
compagna però suo esempio ci raccontava anche un'altra giamica nella birra al di là dell'accessibilità. ica
vedete che l'inclusione veniva definita nella slide come qualcosa di multidimensionale, perché
multidimensionale perché poi diceva sì però va nella squadra magari si può fare quasi di tutto, però gioca gli
ultimi cinque minuti.

Per cui torna una visione abilita della persona, se hai l'abilità giochi se non hai l'abilità non giochi a
quel tipo di esclusione vale anche per gli altri fondamentalmente quindi vedete che è una grande sfumatura per
certe cose, potremmo dire è un approccio integrativo poi magari se ci si fonda un po'' troppo sulla
performance diventa escludente non Solo per Lu. Perché, come l'inclusione, l'integrazione.

La a vantaggio di tutti, colpiscono anche tutti per cui non sarà l'unico che magari non gioca in tutti i
cinque minuti, perché esce approccio dove si capire l'abilità, poi ha obiettivi di ognuno adesso è chiaro che
possiamo entrare nella specicità di ogni situazione e probabilmente non c'è una situazione pura l'inclusione
totale probabilmente non riusciamo a raggiungerla è un orizzonte al quale tendere che continuerà a cambiare in
base all'evoluzione del genere umano e tendiamo sempre di più ad andare in direzione c'era un'ultima domanda
di uno spazio un'ultima domanda o considerazione allora è una considerazione, però, dove vorrei porre una
domanda per segregazione razziale.

Dunque, dove in America. Il popolo afroamericano, maten per King rosk due artiti del movimento. Eh c'erano
bagni pubblici solo per bianchi o per neri e c'erano le piscine solo per le persone afamericane o per le
persone pianche senza fare disseminazioni. E poi c'erano dei luoghi di integrazione, come ad esempio erano gli
autobus dove potevano andarci tutte. E dove poi sono successe svariativenimenti sgradevoli che hanno portato
poi delle rivoluzioni interne del paese. Volevo chiedere, ecco l'autobus in quel caso era un contesto di
integrazione, dove.

Potevano andare tutti, ma veniva fatta comunque un'esclusione, voglio al razzismo Volevo chiedere un po'' per
comprendere. una riflessione su questi termini che va servono questi chiavi di lettura, anche per leggere
questo tipo di fenomeni ora per esempio, chiaro a tutti il compagno vassi alla fine il fusto lo puoi prendere
insieme agli altri. Però questo cosa comporta, fondamentalmente magari la come ti guarda l'autista, quello che
può succedere sul bus.

Questo perché in un approccio integrativo come dice va a lavorare dei supp che fa sì che quel contesto non è
mettere insieme, perché se noi prendiamo una persona con un grave dell'attenzione, lo mettiamo da solo in
un'aula come questa con dei proiettori con io che parlo. Non è che non sto integrando e tanto meno includendo
forse lo sto escludendo in termini relazionali. Se invece andiamo a creare un adattamento, non so, magari a un
tipo di cuffia per sentire la voce, magari può prepararsi prima i materiali, magari non ci adattiamo a parlare
in un certo modo. Potremmo immaginare un contesto integrativo, perché è multidimensionale non è mai
mododimensire questo esempio del bus.

Ci porta a vedere tutto ciò. Ed è molto porre molta attenzione a tutto ciò, perché sennò ti fondo si fa facile
dire lì. possono vediamo anche con gli stigmi eh Ma io voglio andare inclusivo accessibile perché mi voglio
far vedere dagli altri quando vado in quel servizio. E allora forse è così accessibile, allora forse non ci
vado allora, il problema diventa non più collettivo, ma individuale del singolo. diventa individuo. singolo
alcuni che hanno le risorse.

Potremmo dire relazionali culturali economiche di storia per rispondere a certi fenomeni e altri che non ce
l'hanno che creriamo la crisi e società che non sono che creanolmente un'ultima considerazione piuttosto noi.
grazione so la differenza, cioè più in realtà un si può del me ma comunque poi costa segnato cioè tu non ti
puoi permettere di sederti comunque c'è una maniera verissimo integrazione inclusione di B, uomo donna anti
trasporti pubblici, c'era un bagno solo per tutti quanti potrebbe essere un È importante ritenere anche
questo, che le azioni integrative sui contesti favoriscono solo.

Le persone che eh ne hanno bisogno ora, ma favoriscono le persone che potenzialmente potrebbero averne bisogno
anche un domani. Quindi, di conseguenza, sono favorevoli per tutti e tutte eh queste queste modifiche. Un
esempio concreto per chiarire nelle architettoniche nelle città. Le attraversamenti pedonali, quindi quando
c'è quella sorta di eh calino che viene abbassato per permettere le persone di poter attraversare la strada.
Questo chiaramente. Se le città già predispongono già ci fa capire tanto dell'attenzione che è una città può
avere verso.

Eh, alcune em problematico, insomma alcune questioni specifiche può essere sia utile sì per la persona in
carrozzina può essere utile per la mamma con il passeggino, il papà con il passeggino, insomma la famiglia col
passeggino può essere utile per tantissime altre situazioni. E quindi è importante considerarlo questo aspetto
che per questo diciamo che il Fox non è sull'individuo sulla sua. Convisione specifica, ma può essere adatto a
tutte le persone che ne hanno necessità di quell'azione inclusiva ai. Eh, io direi che credo che abbiamo.

Trattata sono tutti punti diciamo po'' anche che siamo noi spero non dovesse essere chiaro settimana prossima
siamo a disposizione le domande. presento vita e fare un po' oggi Prima di leggerla e di andare a vedere i
singoli dettagli ti raccontiamo come abbiamo pensato a questo estratto.

Vedrete e vi proponiamo un estratto di sesso Francesca o Johnny e essenzialmente propone potremmo dire il
termini concetttuali per voi tra grandi raggruppamenti un raggruppamento sono tutti i temi che abbiamo già
trattato e che andranno a costituire una sorta di ripsso una lettura di quello che abbiamo già fatto Poi
propone dei temi che vanno ad ad anticipare quello che faremo con la programmazione e quindi proponiamo di
iniziare nel del secondo

blocco prima con dei temi su quella che è la postura dell'operatore sociale il profilo dell'ordine dell'catore
questo è il titolo del testo che sono una piccola parte di conten che vedremo lunedì prossimo e quindi qua
portano proprio anticipandoli, perché li avete già discussi con la vostraéquipe, quando pensate alle
competenze degli operatori operci sociali, quindi questi sono fondamentalmente le premesse a questa lettura
noi cosa vi chiediamo

di fare i f chiediamo di leggerlo di studiarlo di portarli avanti con questo studio e poigli la prima
individuali tra lettura, questo modo 45 minuti non modo precisamente 40 minuti regiolo buona vi chiediamo
terminata la lettura di pensare a cinque parole chiave come spesso trovate negli articoli su per individuare
questo vi serve per individuare cinque temi principali dell'articolo, se vogliamo proprio per parole chiavi
una parola potete anche

riprendere dall'articolo stesso dopodiché vi abbiamo posto tre quesiti riflessivi noi non vi chiediamo di
ridarci questa scheda questo foglio rimarrà per voi fondamentalmente discuterete con la vostra quipe, ma
rimarrà per voi tre quesiti di carattere riflessivo che vi servono per autovalutare la vostra comprensione e
uno è. collega primo quesito collega una tua esperienza a uno dei teri presenti nell'estratto del testo ci
sarà sicuramente un collegamento così provate a collegare ciò che avete già fatto ciò che voi conoscete con un
concetto.

Il secondo aspetto è esplicitare un contenuto teorico che desiderate approfondire dopo discuterete di chi
potrete porre dei domande in seminario non possiamo rispondere chiaramente a tutti 90 temi che voi volete
approfondire, ma questo serve come dicevamo come strumento di autovalutazione in tema che volete approfondire
è un tema che sentite in un padroneggiare in parte rispondere a un seminario in parte risponderemo alla
prossima lezione se fosse un tema che abbiamo già trattato vuol dire che andrà insomma man mano ho ristudiato
riguardato poste delle domande a questo mi serve il secondo quesito.

Dopodiché c'è un terzo quesito che dice che il terzo sono presenti appunto dei passaggi che tematizzano
l'importanza della riflessività e del pensiero critico per l'operatore sociale e indivividua quello che è il
più significativo motivando la scelta questo è un contenuto specifico di questo articolo vedrete e in più
parti tocca questi temi uno che sembra più condi qua uno sbagliato. Non puoi ne ne parleremo il segnale. E
permetterevi un focus attentivo specifico. O questa è la logica con la quale ha costruito questa scheda vi
lasciamo quindi fino alle 2: 45 per leggere l'articolo iniziare a rispondere ai quesi individu dalle 2:

45 alle tre andiamo in pausa e ci ritroviamo alle 15 nella vostra aula seminario già posizionati e buon lavoro
buona lettura se avete delle domande con mano che risolvono alzate la mano e passiamo dobbiamo individuare
cinque parole chiave dell'estratto esplicitare un contenuto teorico che troviamo all'interno del te che
vorremmo approfondire maggiormente e l'ultimo tema è quello che riguarda che.

Nella lettura troveremo delle delle degli approcci al pensiero riflessivo e critico e noi dobbiamo individuare
la parte e individuare quel significato il perché la motivazione del perché l'abbiamo scelto vedi, ho scelto
questo passaggio. xi c' il il passaggio sul pensiero critico o riflessivo e tu dici l'ho scelto perché bla bla
grazie Com'è che si legge. un quarto d'ora avete cinque minuti ci becchiamo tre e 0