LA PROGETTAZIONE DIALOGICA PARTECIPATA 
E IL PROGETTO DI VITA 
 
Dispensa a supporto del modulo  
Teorie e metodologie dell’intervento sociale 
2025-2026 
 
 
 
 
 
 
Questa breve dispensa è pensata come strumento di accompagnamento allo studio della 
parte del modulo inerente alla progettazione dialogica partecipata. 
I contenuti della dispensa riprendono concetti presentati durante il modulo ulteriormente 
approfonditi rispetto al materiale (PPT) che vi è stato consegnato in aula. 
La dispensa è da considerarsi materiale di studio in preparazione dell’esame. 
 
 
 
 
Docenti: Baudino Alice, Balerna Chiara, Lenzo Fabio, Maida Serenella, Romeo Simone, Vanossi Furio 
 
Assistente: Poroli Bastone Rossella

---

SUPSI DEASS/Manno – TMIS                                                                                                                                         2025-2026 
 
 
2 
Sommario 
 
 
 
L’approccio concertativo-partecipativo e la progettazione dialogica ........................... 3 
1. 
Gli approcci dialogici alla progettazione ........................................................ 3 
2. 
L’approccio concertativo alla progettazione .................................................. 6 
3. 
I livelli di partecipazione nella progettazione ................................................. 8 
4. 
Lo sviluppo di Progetti di vita individualizzati .............................................. 10 
5. 
Processo tipo di sviluppo del Progetto di vita partecipato ........................... 11 
5.1. Conoscenza del contesto socioeducativo/ territori ..................................... 12 
5.2. Ideazione.................................................................................................... 14 
5.3 Attivazione - processo di negoziazione ....................................................... 19 
5.4 Progettazione / Elaborazione del progetto scritto ........................................ 29 
5.5 Attuazione - realizzazione ........................................................................... 30 
5.6 Valutazione continua e verifica .................................................................... 30 
Bibliografia in fase di aggiornamento continuo ..................................................... 32

---

SUPSI DEASS/Manno – TMIS                                                                                                                                         2025-2026 
 
 
3 
L’approccio concertativo-partecipativo e la progettazione 
dialogica 
 
 
1. Gli approcci dialogici alla progettazione 
 
La progettazione dialogica considera nel processo progettuale i diversi livelli cognitivi 
ed emotivi di tutti gli attori in campo e le modalità attraverso cui si elaborano le 
informazioni, i preconcetti e le interferenze soggettive che portano a rappresentare in 
maniera differenziata i dati della realtà.  
Il termine “dialogico” è da attribuire al filosofo russo Michail Bachtin (1895-1975) e al 
suo modello di comunicazione dialogica particolarmente attento all’interlocutore e al 
contesto, per il quale un rapporto dialogico si stabilisce in situazioni relazionali in cui 
gli interlocutori hanno un ruolo preciso e riconosciuto, quando c'è ascolto e 
considerazione reciproca, e quando l'interazione non è una semplice sequenza di 
scambi indipendenti dagli attori presenti. 
Secondo la concezione dialogica la progettazione è pertanto un processo 
intersoggettivo di ricerca e di costruzione collettiva che avviene mediante scambi e 
negoziazioni tra più soggetti. 
L’approccio concertativo-partecipativo valorizza la dimensione processuale, negoziale 
e interattiva tra coloro che definiscono il progetto e coloro che conoscono e vivono il 
contesto e fanno esperienza del lavoro sociale e /o educativo (Demetrio, 1988).  
È un modello che pone al centro della progettazione il coinvolgimento di tutti gli 
attori e soggetti che partecipano all’intervento. Il principio generale è orientato alla 
valorizzazione della dialogicità e dell’interazione tra progettisti e soggetti che vivono 
il contesto entro cui si ipotizza e si realizza il progetto (Balducci 1995, De Ambrogio 
2006). 
L’elemento che ha determinato il successo di questo modello consiste proprio nella 
possibilità di co-costruire percorsi di cambiamento in cui i diversi soggetti sono 
coinvolti attivamente attraverso momenti di confronto in cui possono condividere punti 
di vista, bisogni, aspettative e desideri.  
Il punto di partenza è il superamento dell’approccio che esalta la razionalità pura della 
progettazione, per avvicinarsi ad un modello di razionalità plurima in cui l’idea 
progettuale su un determinato fenomeno sociale, educativo o formativo, è il risultato 
della negoziazione e co-costruzione di significati soggettivi e collettivi (Bruner 
1991). 
Il principio alla base di questo approccio si innesta nel valore attribuito al 
coinvolgimento dei destinatari diretti/indiretti del servizio, che sono concepiti 
come co-autori del progetto, sia nella fase concertativa, di definizione della 
situazione che si intende trasformare e di negoziazione delle ipotesi progettuali, sia 
nella fase partecipativa di realizzazione del progetto (Paradiso, 2020, p.43).

---

SUPSI DEASS/Manno – TMIS                                                                                                                                         2025-2026 
 
 
4 
La progettazione diventa quindi ricerca e costruzione condivisa di significati 
attraverso l’incontro tra persone e sistemi relazionali inseriti in contesti/organizzazioni 
in cui ciascun soggetto attribuisce significati agli eventi e alle azioni a seconda dei 
processi mentali attivati, in cui ciascun evento è soggetto a molteplici interpretazioni 
che possono essere tra di loro ambigue e contraddittorie. La progettazione si prefigura 
come un processo che, volta per volta, costruisce con i diversi attori coinvolti nel 
progetto il significato e il senso delle azioni da intraprendere.  
La questione centrale del processo di progettazione è la costruzione di un 
significato comune del problema prima della ricerca di una sua “soluzione”. 
La condivisione è considerata possibile se si tiene conto che ciascun attore utilizza 
delle personali mappe cognitive per dare senso e significato alle cose, agli eventi, 
alle azioni. La progettazione nel processo di costruzione di un significato condiviso 
della situazione da trasformare è, quindi, enunciazione, scambio, interazione, conflitto 
tra le diverse mappe, con il grande sforzo di costruire un modo “comune” di leggere, 
comprendere e interpretare il problema. La progettazione intesa come costruzione di 
significati condivisi assume l’ottica tipica del processo di ricerca – azione in quanto i 
diversi attori possono identificarsi con il processo progettuale contribuendo a 
costruirlo, ne sono compartecipi e si sentono più coinvolti, confermati nella propria 
identità e competenza, acquisendo motivazione a rendere concrete le decisioni e a 
valutare gli effetti per riformulare in itinere il progetto.  
 
La progettazione così intesa attiva un processo in cui tutti diventano attori 
protagonisti della progettualità in quanto sin dall’inizio partecipano alla co-
costruzione di tutte le parti del progetto: dalla definizione di ciò che costituisce la 
situazione – problema alla messa a punto delle strategie per risolverlo o per trovare 
un modo comune per gestirlo, dall’applicazione delle decisioni alla valutazione dei 
risultati ottenuti.  
 
Nella progettazione dialogica gli obiettivi non sono definiti una volta per tutte, ma 
richiedono una costante e progressiva riformulazione alla luce delle azioni e ciò 
implica un continuo processo di interazione tra la costruzione di un pensiero 
sull’azione e l’azione. A questo livello si evince la circolarità del modello propria del 
dialogo e della sua considerazione delle parti interessate.  
 
La dimensione dialogica diviene la dimensione sostanziale della progettazione. L’altro 
è un interlocutore qualificato al quale si chiede di partecipare alle attività che lo 
concernono senza con questo ridurre la progettazione al solo dialogo (motore del 
processo ma non sostanza dello stesso).

---

SUPSI DEASS/Manno – TMIS                                                                                                                                         2025-2026 
 
 
5 
Per gli autori finlandesi Tom Erik Arnkil e Jaakko Seikkula1 il dialogo può essere 
definito come l’arte di valicare i confini. Invece di cercare di controllare gli altri, le 
parti coinvolte si rivolgono l’una verso l’altra per ascoltare meglio le proprie 
preoccupazioni e i reciproci punti di vista per generare linguaggi, letture e soluzioni 
condivise. Questo atteggiamento permette di riconoscere e rispettare l’Altro nella sua 
differenza attraverso una accettazione incondizionata della sua Alterità e un 
atteggiamento di reciprocità. 
 
L’accettazione incondizionata presuppone la capacità di non giudicare gli altri: è 
necessario separare i comportamenti e le azioni dalla persona nella sua essenza.  
(Es: Mario ha un atteggiamento aggressivo vs Mario è aggressivo; Viola si trova in 
una situazione di dipendenza da sostanze stupefacenti vs Viola è tossicodipendente).  
Un professionista del dialogo non cerca tanto di controllare i piani di azione, non 
cerca di cambiare l’altro, cerca di diventare parte di quel mutuo processo di 
condivisione, accettando l’imprevedibilità insita nelle relazioni umane, senza imporre 
una guida unidirezionale con il potere delle sue competenze professionali. 
Creare lo spazio per il dialogo richiede di rispettare i sentimenti e le idee di tutti. 
La progettualità, così come ogni progetto, rimanda a degli intenti. 
 
 
 
 
 
1 Arnkil T. E., Seikkula J., 2013, Metodi dialogici nel lavoro di rete, Erikson, Trento

---

SUPSI DEASS/Manno – TMIS                                                                                                                                         2025-2026 
 
 
6 
2. L’approccio concertativo alla progettazione 
 
L’approccio concertativo muove da una critica al modello sinottico razionale che 
interpreta la dimensione processuale in modo lineare non considerando il livello 
dell’interazione sociale ed il livello cognitivo ed emotivo dei soggetti coinvolti.  
 
Si fonda sulla convinzione secondo cui durante il processo di progettazione 
interagiscono diverse prospettive che consentono la definizione del problema e la 
strutturazione dell’ambiente in modo non sempre coincidente.  
Il processo di progettazione appare, inoltre, costellato di decisioni che ne orientano il 
corso successivo e che sono anch’esse frutto di processi dialogici di negoziazione 
tra i diversi attori implicati, in funzione della loro posizione nell’organizzazione. 
L’approccio in questione rappresenta un insieme piuttosto eterogeneo di diverse 
declinazioni disciplinari del paradigma della complessità che condividono l’assunto 
secondo il quale la conoscenza non si basa sulla corrispondenza con la realtà esterna, 
ma sulle “costruzioni” degli osservatori/attori. 
 
Sul piano del processo di progettazione le principali conseguenze sono che: 
 il problema e l’ambiente non sono dati a priori come fatti oggettivi;  
 il processo di interazione-negoziazione dialogica tra i diversi attori coinvolti nella 
progettazione prosegue in tutte le sue tappe mantenendo vivo un costante 
processo di co-costruzione di significati condivisi; 
 va ricordato che anche se gli elementi progettuali sono condivisi e i diversi attori si 
riconoscono in un quadro di senso comune, ogni persona implicata nel processo 
continua ad essere portatrice di proprie rappresentazioni, aspettative di margini 
decisionali e di autodeterminazione. 
 
 
Rispetto agli approcci sinottico-razionali l’approccio concertativo dà maggiore 
rilevanza alla tappa dell’attivazione: si parte da un’ipotesi di cambiamento di una data 
realtà che è confrontata, negoziata, concertata con i destinatari. Fra una fase e l’altra 
esiste, inoltre, una forte influenza reciproca. 
 
 
 
 
 
 
 
Alla base di questo approccio c’è la convinzione che: 
 
 
i “problemi” sociali non sono caratterizzati da una causalità lineare; 
 
esistono più letture dei bisogni e più ipotesi interpretative; 
 
il ruolo dei servizi e degli operatori non è quello di distribuire ricette e soluzioni ma 
di promuovere l’empowerment relazionale a livello di individui e di comunità. 
Ideazione 
Attivazione 
Progettazione 
Realizzazione 
Verifica

---

SUPSI DEASS/Manno – TMIS                                                                                                                                         2025-2026 
 
 
7 
 
Dato l’approccio circolare di questi modelli di progettazione il processo di sviluppo del 
progetto con le relative fasi viene rappresentato spesso con una raffigurazione a 
spirale che denota la continua possibilità di spostamento tra una fase e l’altra in 
relazione al flusso dialogico ed esperienziale, per poter apportare trasformazioni e 
cambiamenti condivisi in qualsiasi momento della vita del progetto. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Il modello concertativo rifiuta una lettura “a priori” dei bisogni dei protagonisti 
dei progetti. Considera tale lettura un qualcosa che nega o subordina il valore della 
soggettività ad un’interpretazione tecnica non necessariamente percepita o condivisa 
da parte dei destinatari e non necessariamente rilevante per questi ultimi.  
La concertazione fra le parti vuole rafforzare le singolarità (coinvolgimento e 
considerazione) nel rispetto di precise responsabilità (questo in particolare per 
quanto attiene al coinvolgimento dell’attore professionale).   
La concertazione non vuole e non può essere “deresponsabilizzazione”, semmai può 
essere 
vista 
come 
una 
nuova 
forma 
di 
distribuzione 
di 
responsabilità 
(corresponsabilità) e attese/pretese nel rispetto dei ruoli, delle possibilità e delle 
competenze di ognuno degli attori: opportunità di emergenza del soggetto 
compatibilmente con le sue possibilità d’assunzione consapevole di responsabilità. 
Ideazione
Attivazione
Scrittura 
progetto
Realizzazione
Verifica

---

SUPSI DEASS/Manno – TMIS                                                                                                                                         2025-2026 
 
 
8 
3. I livelli di partecipazione nella progettazione 
 
Negli ultimi vent’anni le teorie della complessità hanno ispirato nuovi modelli di pro-
gettazione nel lavoro sociale che prevedono a diversi livelli una compartecipazione 
attiva degli attori coinvolti nella situazione problema. 
In coerenza con i diritti dell’uomo – in primis all’autodeterminazione e alla parteci-
pazione – e con le finalità dell’intervento socioeducativo, è importante individuare per 
ogni progetto le modalità che garantiscono la maggior partecipazione possibile dei 
destinatari e delle persone implicate nel percorso trasformativo. Terence O’Sullivan 
definisce quattro modalità di partecipazione ai progetti (cit. in Bobbo, Moretto, 
2020). 
 
 
 
Livelli di partecipazione 
 
Descrizione 
 
A 
Esercizio della propria decisionalità 
Being in control 
Rispetta la capacità delle persone che acce-
dono ai servizi di prendere le decisioni per sé. 
B 
Decisionalità condivisa 
Being a partner 
Si raggiunge un accordo attraverso il dialogo e 
la negoziazione con le persone che accedono 
ai servizi. 
C 
Essere consultati 
Being consulted 
Le opinioni delle persone che accedono ai ser-
vizi sono considerate, ma la decisione è as-
sunta dai professionisti. 
D 
Essere informati 
Being told 
La decisione viene presa dai professionisti, le 
persone che accedono ai servizi sono infor-
mate. 
 
Ô’Sullivan, T. (2011). Decision making in social work. Palgrave Macmillan, New York 
 
A. Esercizio della propria decisionalità 
È il livello che prevede il massimo grado di partecipazione in cui i destinatari ven-
gono posti nelle condizioni di decidere completamente per sé stessi, promuovendo 
al massimo l’autodeterminazione del soggetto ritenuto in grado di arrivare, con una 
facilitazione socioeducativa e una rete supportiva, a compiere scelte e azioni funzio-
nali al proprio benessere e alla propria qualità di vita.

---

SUPSI DEASS/Manno – TMIS                                                                                                                                         2025-2026 
 
 
9 
B.  Decisionalità condivisa 
Prevede una partecipazione dei diversi attori implicati nella problematica, in primis dei 
protagonisti, in tutto il processo di progettazione: ideazione, attivazione e attuazione 
del progetto, co-valutazione. È il livello minimo cui i servizi e le strutture dovrebbero 
aspirare per garantire il riconoscimento e l’affermazione dei diritti delle persone di par-
tecipare alle decisioni che concernono il loro progetto individualizzato. 
 
C. Essere consultati 
Prevede che le figure di riferimento con un ruolo di autorità socioeducativa sviluppino 
l’analisi della situazione problema ipotizzando obiettivi e percorsi per raggiungerli: pre-
sentano successivamente la proposta ai destinatari (ritenuti non pienamente in grado 
di perseguire scelte funzionali al proprio benessere per problemi di maturità, cognitivi, 
di salute o psichici), per integrare il più possibile il loro punto di vista e ottenere 
il consenso a procedere. 
 
D.  Essere informati 
È il livello più basso di coinvolgimento  
Non si prevede la partecipazione dei destinatari al processo di progettazione, ma solo 
una comunicazione unidirezionale sul percorso previsto e sulle motivazioni delle 
scelte effettuate da chi ha progettato. Questa modalità non è coerente né con la pro-
mozione dei diritti delle persone, né con le finalità della relazione socioeducativa. 
I servizi, le strutture, gli operatori sociali e i referenti delle autorità territoriali che utiliz-
zano prevalentemente questa modalità di partecipazione dei destinatari abbracciano, 
consapevolmente o meno, una prospettiva oppressiva/disabilitante che determina 
il rischio di percorsi istituzionalizzanti. 
 
La progettazione dialogico-partecipata mira costantemente al livello di partecipazione 
A e si muove tra i livelli A e B. La consultazione e l’informazione non sono considerati 
in questo tipo di progettazioni, se non per attori periferici e occasionali coinvolti nei 
progetti.

---

SUPSI DEASS/Manno – TMIS                                                                                                                                         2025-2026 
 
 
10 
4. Lo sviluppo di Progetti di vita individualizzati 
 
In un’ottica dei percorsi di vita delle persone, unici e irripetibili, dove ognuno continua 
ad apprendere dalle esperienze con cui si confronta ed è corresponsabile delle proprie 
traiettorie di crescita, il progetto socioeducativo esce da una dimensione tecnica pro-
fessionale per sovrapporsi alla progettualità di vita della persona. 
«l’educazione per tutta la vita rappresenta allora un’esperienza da costruire giorno per 
giorno e con notevole impegno personale, contraddistinta da un apprendimento for-
male e uno non formale – complementari e in sinergia tra loro – costituendosi come 
esperienza particolare e originale per ciascun individuo» (Aleandri, 2003). 
In questa accezione i nuovi approcci dialogico partecipati si spostano dal concetto di 
Progetto di sviluppo individuale (PSI) o Progetto educativo individualizzato (PEI) che 
propongono ancora una logica in cui é il professionista che ha in mano il progetto al, 
concetto di Progetto di vita. 
Il Progetto di vita traduce la dimensione progettuale e di senso della propria vita, 
fondamentale per il proprio benessere e la propria qualità di vita.  
Per co-costruire un Progetto di vita è necessario prefigurare, immaginare il proprio 
futuro, tenendo conto di potenzialità, talenti, desideri e aspirazioni che devono essere 
trasformati in aspettative realistiche e tradotti con progettualità mirate nel breve, medio 
e lungo termine, considerando i diversi ruoli sociali che ogni persona si trova e si 
troverà ad assumere.

---

SUPSI DEASS/Manno – TMIS                                                                                                                                         2025-2026 
 
 
11 
5. Processo tipo di sviluppo del Progetto di vita partecipato 
 
Il seguente processo vuole essere un’esemplificazione del percorso operativo che 
andrebbe seguito per declinare i principi metodologici della progettazione dialogica- 
partecipata. Le diverse tappe sono da leggersi in una dinamica circolare e non lineare. 
L’intero processo è strettamente condizionato dal contesto socioeducativo: il territorio 
sul quale il progetto si sviluppa.

---

SUPSI DEASS/Manno – TMIS                                                                                                                                         2025-2026 
 
 
12 
5.1. Conoscenza del contesto socioeducativo/ territori 
 
Prima di attivare qualsiasi processo di progettazione individuale, di gruppo o di 
comunità è necessario approfondire la conoscenza del contesto in cui tale progetto si 
svilupperà. Se l’operatore è già inserito nel contesto del progetto potrà beneficiare già 
di alcune conoscenze pregresse che favoriscono la comprensione della situazione, 
anche se su ogni elemento significativo è opportuno verificare che tali conoscenze 
siano ancora attuali. L’operatore dovrà attivarsi per ricercare le informazioni utili per 
comprendere gli elementi di seguito segnalati che richiedono un maggior 
approfondimento e aggiornamento. 
 
Conoscenza del contesto socioculturale in cui si svilupperà il progetto  
 
Gli elementi indispensabili alla conoscenza del contesto socioculturale contemplano il 
rilevamento della geografia della popolazione e della geografia sociale.2 
 
 Popolazione (elementi anagrafici, valoriali e religiosi, etnici, linguistici…):  
la popolazione è suddivisa in tre grandi gruppi (giovani, adulti, anziani), allo 
scopo di cogliere il loro diverso posizionamento rispetto all’attività formativa e a 
quella produttiva: i giovani in formazione non ancora in produzione, gli adulti in 
produzione e non più in formazione, gli anziani in condizione post-formativa 
post-produttiva; in sintesi, allo scopo di differenziare la popolazione attiva dalla 
popolazione non ancora attiva e da quella non più attiva. La conoscenza della 
composizione anagrafica della popolazione rende possibile ricavare alcuni 
indicatori importanti per cogliere lo stato e l’evoluzione dei processi demografici 
e quindi dei bisogni di servizi (anche educativi) di quello specifico territorio. 
 
 Ambiente geografico-naturale: l’importanza dell’ambiente geografico e 
naturale riguarda l’influenza che ha avuto nello sviluppo socioeconomico del 
territorio, sul tipo di organizzazione comunitaria che ha favorito o sfavorito, sulla 
cultura della popolazione fornendo materiale per la costruzione di storie, miti e 
riti legati alla natura e alle sue manifestazioni (per esempio le narrazioni che 
nascono all’interno di una cultura che vive una natura ancora incontaminata e, 
alle volte, alquanto minacciosa). 
 
 Ambiente urbanistico: diventa importante interrogarsi sulla struttura delle 
comunicazioni dell’area di indagine, dei mezzi di trasporto disponibili, 
dell’accesso agli stabili che ospitano servizi e strutture pubbliche. Anche la 
tipologia delle abitazioni ci parla degli usi e dello stile di vita della popolazione, 
come pure le condizioni d’accesso ai beni di prima necessità.  
 
 
2 Tramma, S. (2018). Pedagogia sociale. Guerini Scientifica.

---

SUPSI DEASS/Manno – TMIS                                                                                                                                         2025-2026 
 
 
13 
 Situazione socioeconomica: la mappa socioeconomica richiede un’analisi 
della condizione occupazionale delle persone (…) e tale informazione è un 
indicatore tra i più importanti della “qualità della vita” di un territorio, poiché 
contribuisce a evidenziare l’esistenza di aree problematiche dovute alla 
mancanza o all’attesa del lavoro, con tutte le possibili conseguenze in termini di 
situazioni marginali o comportamentali devianti. 
 
 Mobilità: la mappa della mobilità, in connessione con quella urbanistica deve 
comprendere anche la circolazione delle persone, cioè quelle forme di mobilità 
abituali, giornaliere, dovute, per esempio, agli spostamenti dal luogo di 
residenza ai luoghi di svolgimento dell’attività professionale o formativa. 
 
 Ambiente relazionale formale e informale (caratteristiche dei sistemi 
relazionali presenti e situazione aggregative): occorre interrogarsi sulle 
possibilità aggregative che il territorio offre. Generalmente sono presenti 
istituzioni aggregative formali ed organizzate con obiettivi e mission definiti 
(centri culturali, servizi di aggregazione per anziani e centri giovanili), ma anche 
istituzioni aggregative informali e non organizzate (centri sociali autogestiti, 
gruppi di anziani legati a un luogo di incontro “debole” o che nascono 
spontaneamente a dipendenza dell’evoluzione e dei desideri degli aggregati).  
 
 Servizi: la mappa dei servizi alla persona è quella in cui sono collocabili i 
principali interlocutori e i possibili partner del lavoro educativo territoriale. In 
questo senso la mappatura consente non solo di conoscere il territorio ma 
anche di capire quali potrebbero essere i soggetti maggiormente interessati, o 
co-promotori di interventi educativi. Alcuni esempi di servizi:  
• Servizi d’area della formazione 
• Servizi d’area sanitaria 
• Servizi d’area assistenziale e socioeducativa 
• Servizi d’area culturale 
• Servizi d’area sportiva e tempo libero 
 
 Storia: l’attenzione alla storia del territorio è importante per cogliere le continuità 
e le discontinuità, le persistenze e le innovazioni, le crisi e i consolidamenti, in 
ultima analisi per capire come un luogo è giunto a essere quello che è, 
soprattutto in una fase, come l’attuale, caratterizzata dalla velocità dei 
cambiamenti riguardanti ogni aspetto dell’esistenza degli individui, dei gruppi, 
delle collettività.

---

SUPSI DEASS/Manno – TMIS                                                                                                                                         2025-2026 
 
 
14 
5.1.1 Conoscenza dell’istituzione 
 
 Sistemi di premesse istituzionali (storia, valori e finalità) 
 
 Mandato (contratto di prestazione con finanziatori, sistema gestione di 
qualità, …) 
 Modello d’intervento (approccio teorico di riferimento e relativa traduzione 
operativa) 
 Modello organizzativo (organigramma istituzionale) 
 Equipe (composizione professionale, ruoli e funzioni) 
 Tipologia di utenza 
 Eventuale sottostruttura o servizio in cui si opera 
 Mansionari (relativi ai diversi ruoli all’interno della struttura) 
 
5.1.2 Auto-osservazione dell’operatore sociale  
 
a) Premesse personali 
 Visione dell’uomo e della società 
 Visione della professione (motivazioni, ruolo, utenza) 
 Attuali modelli operativi e concetti teorici di riferimento  
 
b) Risorse e limiti personali e professionali  
 Consapevolezza dello stato attuale di apprendimento e mobilizzazione di: 
 Meta-competenze di auto-osservazione, capacità critica e pratica 
riflessiva 
 Atteggiamenti di fondo dell’operatore sociale 
 Competenze professionali acquisite e/o da sviluppare 
 Eventuali competenze specifiche funzionali allo sviluppo del progetto 
 
5.2. Ideazione 
 
5.2.1 Nascita dell’idea di progetto 
 
Momento in cui un attore del contesto (interno o esterno all’istituzione) inizia ad 
ipotizzare l’intenzione educativa a delineare e stimolare possibilità di 
cambiamento riguardanti la persona, i gruppi informali, le organizzazioni, le 
comunità ed i contesti territoriali. 
 
5.2.2 Analisi della prima idea di progetto 
 
Riflessione sulle motivazioni, sulla funzionalità e sui possibili effetti dell’idea di 
progetto, considerando le proprie competenze secondo la gerarchia stabilita 
nell’Istituzione e i canali di comunicazione istituzionali, sia che l’idea provenga  
dall’operatore o da una richiesta di un altro attore interno o esterno all’istituzione.

---

SUPSI DEASS/Manno – TMIS                                                                                                                                         2025-2026 
 
 
15 
5.2.3 Costruzione dell’idea di progetto 
 
A. Analisi della situazione-problema su cui s’intende elaborare il progetto 
  
La valutazione iniziale è un processo di conoscenza ed analisi della situazione 
problema su cui s’intende intervenire, della domanda, di potenzialità e limiti, dei 
bisogni e delle situazioni di disagio. 
Tale processo si attua leggendo la documentazione scritta esistente sulla 
situazione, attraverso colloqui ed incontri con le persone significative, tramite 
l’osservazione diretta delle persone implicate nella situazione. 
 
• Per persone significative si intendono tutte quelle persone che hanno una reale 
o potenziale influenza sulla situazione in oggetto, sulla sua possibilità di 
evoluzione e cambiamento. 
È utile che l’operatore sociale si doti di strumenti adatti per la raccolta delle 
informazioni (griglie di osservazione, diari di bordo…) per poter poi analizzare e 
condividere con altri i dati emersi. La ricerca dovrà essere mirata a cogliere le 
risorse e i limiti della situazione considerata, ponendo l’accento sulle potenzialità 
di cambiamento evolutive riscontrabili. 
 
• Per problema si intende la distanza tra una situazione esistente e una auspicata 
(es. condizione abitativa, comportamenti… distanti da ciò che viene ritenuto 
dignitoso e socialmente accettabile). Il problema può essere percepito da un 
osservatore esterno anche se chi ne è portatore non ne è consapevole. 
 
• Per bisogni emancipativi (bisogni evolutivi e complessi) si intendono le esigenze 
di crescita personale dell’utenza o di sviluppo sociale, organizzativo o culturale 
dell’istituzione, del servizio sociale o del territorio. Esigenze volte ad aumentare il 
livello di benessere, autonomia, autodeterminazione ed integrazione sociale delle 
persone coinvolte. I bisogni su cui si intende intervenire devono essere coerenti 
con il mandato e le finalità dell’istituzione di appartenenza dell’operatore e con le 
sue finalità professionali.  
 
• Per domanda si intende l’atto esplicito di richiesta di intervento e di aiuto che le 
persone rivolgono ai servizi socio educativi. Le domande contengono processi di 
delega più o meno funzionali al cambiamento della situazione. Spesso la domanda 
esplicita contiene elementi impliciti da codificare per cogliere i bisogni emancipativi 
presenti nella situazione. 
 
• Per desideri e aspirazioni Maslow ci insegna che le persone, oltre ad esprimere 
bisogni primari, avvertono una tensione verso la propria autodeterminazione. 
Nello spazio della relazione di aiuto il discorso tra operatore sociale e persona 
cambia se poniamo il focus non solo sui bisogni ma anche sui desideri e le aspi-
razioni. L’operatore sociale non è un semplice risolutore di problemi/erogatore di

---

SUPSI DEASS/Manno – TMIS                                                                                                                                         2025-2026 
 
 
16 
prestazioni ma, coerentemente con l’agire etico che il nostro lavoro richiede, an-
che un costruttore di storie e di speranza 
Il termine desiderio raffigura un Sentimento intenso che spinge a cercare il pos-
sesso, il conseguimento o l’attuazione di quanto possa appagare un proprio biso-
gno fisico, psicologico, sociale o spirituale. 
 
L’antropologo statunitense Appadurai fa riferimento al concetto di aspirare 
inteso come la capacità di immaginare un futuro più favorevole alla propria esi-
stenza. 
La capacità di aspirare si esercita nel presente: ‹‹Aspirare a qualcosa vuol dire 
dare un senso al futuro: ma lo si fa nel presente, e il senso del futuro si riverbera 
così sul senso dell’ora, che dalla presenza dell’aspirazione è modificato›› (Jedlo-
wski 2012: 4). In sostanza per poter nutrire delle aspirazioni è necessario indivi-
duare nel presente una base minima di condizioni, capacità e competenze già 
acquisite su cui poter sviluppare le ambizioni future.                                                                     
Il focus viene posto sul futuro, sulla dimensione culturale e sulla democrazia 
 - deep democracy, ossia la democrazia situata e praticata nella vita quotidiana.    
 
Per aspirare occorre: 
 capacità culturale, possibilità di partecipare alle rappresentazioni sociali 
che danno forma e significato alla società e al suo futuro (configurazioni 
del possibile e del desiderabile) 
 capacità di navigare tra norme sociali e di appoggiarvisi per perseguire 
i propri progetti di vita 
 capacità di «voce»: il modo di esprimersi degli individui nel collettivo, la 
dimensione politica della configurazione del futuro 
 
Per Appadurai la cultura è sempre un dialogo tra aspirazioni e tradizioni già 
sedimentate (tradizioni). La capacità di aspirare ha a che fare con la possibilità di 
immaginare e di esplorare, con i margini per aprire delle possibilità e quindi esplo-
rarle ed esperirle. 
 
Laddove si esprime la capacità di aspirare si costruisce un ancoraggio all’immagi-
nazione. Un’immaginazione ancorata offre la possibilità di contrastare la potenza 
del dominio. 
Nelle società più povere e non democratiche viene negata la possibilità di coltivare 
e esprimere le aspirazioni. Per promuovere la capacità di aspirare è quindi neces-
sario combattere le disuguaglianze.  
Spesso anche nelle società più ricche e sviluppate, caratterizzate da individuali-
smo e isolamento sociale, si osserva un indebolimento della capacità di aspirare: 
posti di fronte agli effetti perversi e ai disastri prodotti dalla stessa potentia tecno-
logica e finanziaria i cittadini delle società opulente sembrano infatti oscillare con-
tinuamente tra una cinica rassegnazione all’esistente e una fede indiscutibile nelle 
soluzioni tecnocratiche.

---

SUPSI DEASS/Manno – TMIS                                                                                                                                         2025-2026 
 
 
17 
 
• Per capacità (capabilities) si intende che nella progettazione sociale ed 
educativa oltre all’attenzione ai bisogni delle persone risulta fondamentale 
conoscere, far emergere e valorizzare le loro risorse, capacità, talenti e 
potenzialità, considerandole protagoniste dei loro percorsi di emancipazione.  
Tutti possiedono delle capabilities, incluse le persone in situazione di vulnerabilità, 
e devono poter partecipare in modo attivo e positivo allo sviluppo della comunità 
stessa. 
Tutti meritano l’accesso alle istituzioni chiave della società. (Sen A.K., 2000) 
Nella prospettiva di Sen è necessario rafforzare le capabilities delle persone, in 
maniera ampia, in modo da promuovere il benessere dell’intera comunità.  
 
Il rilevamento delle risorse, dei bisogni e delle aspettative può avvenire solo tra-
mite modalità di co-osservazione e di confronto dialogico. 
L’analisi dei bisogni va sempre posta in stretta relazione con il contesto di 
appartenenza e con gli ambienti di vita dei protagonisti del progetto e deve essere 
orientata: 
 alla co-costruzione di un processo di consapevolezza delle necessità e 
dei limiti e ad una valorizzazione delle risorse e delle potenzialità 
 a definire le azioni e il percorso di cambiamento da attivare con il 
progetto 
 ad accrescere la percezione della possibilità di incidere sulla realtà 
 alla trasformazione dei bisogni in obiettivi emancipativi per orientare le 
strategie progettuali 
 a sviluppare competenze di auto-progettazione della propria vita nei 
protagonisti volti all’accrescimento delle autonomie e dell’empowerment 
dei soggetti implicati (Paradiso, 2020) 
 
Per l’individuazione dei bisogni di sviluppo individuali, il pedagogista Lev Vygotskij 
ha elaborato il concetto chiave della Zona di Sviluppo Prossimale (ZSP)3. 
La ZSP è definita come la distanza fra il livello di sviluppo attuale, dato dal tipo di 
abilità mostrata da un individuo che affronta un compito da solo, e il livello di 
sviluppo potenziale, ovvero le abilità messe in atto quando l’individuo affronta il 
medesimo compito con l’aiuto di altri. 
In questa prospettiva il presupposto per lo sviluppo è rappresentato dalla relazione 
con gli altri. La relazione intersoggettiva consente agli individui di effettuare una 
progressione conoscitiva più ampia rispetto a ciò che essi riuscirebbero effettuare 
da soli.  
 
 
 
3 Speltini G. a cura di (2005) Minori, disagio e aiuto psicosociale. Il mulino

---

SUPSI DEASS/Manno – TMIS                                                                                                                                         2025-2026 
 
 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Differenza tra ciò che la persona sa fare da sola e ciò che sa fare insieme ad un altro 
 
 
 
 
 
 
 
 
Il processo di raccolta informazioni e analisi della situazione segue tappe 
specifiche in relazione a che si tratti di una situazione problema relativa all’utenza 
o che si tratti di una situazione relativa all’organizzazione o a gruppi di persone. 
 
 
 
SOLO                         INSIEME

---

SUPSI DEASS/Manno – TMIS                                                                                                                                         2025-2026 
 
 
19 
Situazione problema relativa ad un utente 
 
 Osservazione diretta e/o partecipante 
 Raccolta 
anamnesi 
e 
percorso 
socioeducativo, 
formativo 
e 
professionale fino ad ora attuato dall’utente attraverso incontri, colloqui, 
lettura documentazione scritta 
 Individuazione delle persone significative per l’utente nella rete interna 
ed esterna all’istituzione 
 Individuazione iniziale delle risorse e dei bisogni emancipativi in 
relazione alle finalità del proprio ruolo professionale e dell’istituzione in 
cui si opera 
 
 
B. Prima individuazione di possibili obiettivi e strategie d’intervento 
L’équipe in relazione all’analisi preliminare della situazione problema effettuata 
formula alcune prime ipotesi di obiettivi e strategie di intervento che andranno poi 
negoziate con le persone coinvolte nel processo dialogico di progettazione. 
 
 
5.3 Attivazione - processo di negoziazione  
 
Per rendere il processo di progettazione il più possibile partecipato è necessario che 
tutte le parti del progetto siano costruite con le altre persone significative attraverso 
un percorso di negoziazione dei diversi punti di vista.  
In particolare, in questa parte risulta fondamentale il processo di negoziazione fra le 
persone coinvolte.  
 
 
5.3.1 Definizione della rete da coinvolgere nel progetto 
 
Individuazione delle persone che si ritengono significative da coinvolgere nella 
costruzione del progetto, dei loro ruoli e funzioni. 
Per individuare le persone da coinvolgere all’interno di un processo di progettazione 
partecipata è necessario comprendere quali persone della rete di relazioni 
personali e professionali (rete socioassistenziale, volontariato, etc.) del potenziale 
protagonista del progetto hanno una reale influenza sui possibili processi di 
cambiamento evolutivi.

---

SUPSI DEASS/Manno – TMIS                                                                                                                                         2025-2026 
 
 
20 
5.3.2 Processo di co-costruzione della partecipazione 
 
Negoziazione della condivisione (co-costruzione di significati condivisi) con le 
diverse persone coinvolte (all’interno dell’istituzione, con l’utente, con la rete 
esterna all’istituzione) 
 
a. Costruzione di una lettura condivisa 
Per rispettare la complessità dinamica delle situazioni e per poter considerare 
davvero le persone nella propria dimensione di globalità nell’interazione, è utile che 
l’educatore individui al più presto quali sono le figure significative (che hanno 
un’influenza diretta) nella situazione presa in considerazione e che organizzi 
momenti e modalità di confronto. Negli incontri con i diversi partner della 
progettazione sarà importante attivare un processo di confronto sulle 
rappresentazioni che porti ad elaborare una lettura complessa e condivisa della 
situazione-problema su cui è necessario intervenire, in quanto “i processi di 
valutazione e di osservazione non hanno valore e validità … se non sono 
costantemente oggetto di discussione ed elaborazione in équipe, sottoposti quindi 
a un continuo monitoraggio che dà dignità all’essere in situazione degli operatori"4. 
Per poter arrivare alla costruzione di una lettura condivisa, è necessario attivare un 
primo momento di indagine sulle rappresentazioni della situazione di ogni persona 
significativa presa in considerazione per il progetto partecipato. Nell’incontro teso 
all’indagine sulle rappresentazioni, l’educatore assume il ruolo di facilitatore della 
comunicazione, aiutando i partecipanti ad esprimere il loro punto di vista sulla 
situazione, la loro definizione dell’area problematica, le spiegazioni che si sono dati 
del problema e i tentativi di soluzione finora intrapresi. Nella fase di scambio di 
rappresentazioni bisogna essere consapevoli delle resistenze alla percezione di 
punti di vista diversi dal proprio che nasceranno nei partecipanti (educatore 
compreso). Una di queste resistenze, come abbiamo già visto, è ad esempio la 
tendenza a generalizzare e a essere fedeli alle proprie conoscenze, ed “è proprio il 
proporsi e l’imporsi, nei momenti di confronto tra operatori di queste verità che rende 
arduo avviare processi di co-costruzione. Non riusciamo a proseguire il lavoro 
conoscitivo con gli altri, ad aprire e mobilitare possibilità di conoscenza perché 
siamo così identificati con i nostri saperi, le nostre teorie, il nostro apparato cognitivo 
ed emotivo, che non siamo disponibili a incontrare altre visioni e versioni della 
realtà.”5.  
Le persone, nell’esprimere il proprio punto di vista ad altri interlocutori, sono portate 
a utilizzare frasi e pensieri routinari e generalizzati. Si tende a narrare considerazioni 
sulla situazione che ne danno un giudizio standardizzato, mentre è importante far 
raccontare il percorso di attribuzione di significato che ha portato alla costruzione di 
una determinata rappresentazione. È quindi necessario far emergere esempi 
 
4 C.Palmieri ,a cura di C.Palmieri e G. Prada, La diagnosi educativa. La questione della conoscenza del soggetto 
nelle pratiche pedagogiche, Franco Angeli, Milano, 2005, pag. 51 
5 R. Camerlenghi, F. D’Angella, Come lavorare insieme tra operatori? in Animazione sociale , ottobre 2008, , 
EGA, Torino, pag. 62

---

SUPSI DEASS/Manno – TMIS                                                                                                                                         2025-2026 
 
 
21 
specifici di relazione, osservati e vissuti, che hanno portato la persona ad elaborare 
la sua spiegazione; questi esempi devono contenere sia gli elementi descrittivi 
osservati, sia le emozioni e le idee che hanno suscitato. L’ascolto di un punto di 
vista diverso porta gli interlocutori a cercare di ritenere solo le informazioni che 
confermano la propria lettura della realtà: quelle che creano dissonanze cognitive 
alimentano conflitti che spingono a cercare di far prevalere una visione sull’altra. Più 
gli interlocutori sono consapevoli di questa dinamica relazionale e cognitiva, più è 
possibile porsi l’obiettivo di accettare altre visioni come ampliamento della propria e 
non per forza come disconferma. Ciò presuppone che si accetti l’idea che non esiste 
una verità da scoprire, ma c’è una possibile verità da co-costruire e, che per far ciò, 
servono più punti di vista e la capacità di tollerare la frustrazione di poter perdere le 
proprie certezze acquisite. Quando il confronto avviene tra operatori sociali che 
operano con professionalità diverse e/o con modelli teorici e operativi differenti, 
spesso si comunica attraverso interpretazioni routinarie e rigide della propria identità 
professionale o dei propri ruoli, mandati e contesti professionali. “La co-costruzione 
della conoscenza ha a che fare con quanto ci sentiamo autorizzati a osare e 
inventare il nostro lavoro (…) se l’identità professionale è pensata all’interno di 
codici professionali o deontologici rigidi e statici, è difficile poter osare e quindi 
avventurarsi con altri in percorsi di ricerca e conoscenza delle situazioni che 
divergono da letture istituzionali o da mansionari professionali”.6 Per gli operatori 
sociali che vogliono lavorare in un’ottica di co-progettazione è quindi auspicabile 
riferirsi ad una identità professionale mobile, che si costruisce nel confronto e 
nell’incontro con l’altro. 
Un’altra possibile forma di resistenza nel recepire i punti di vista differenti, è 
riscontrabile nella tendenza a rifugiarsi nel fare. Il dialogo su situazioni di difficoltà 
produce facilmente negli interlocutori un’ansia di risoluzione del problema ed una 
difficoltà nel sostare nelle situazioni di conflitto, di incertezza e impotenza. La 
tendenza comune per sfuggire a queste spiacevoli situazioni è quella di rifugiarsi 
nel fare, nel trovare e attuare risposte.  È fondamentale che in questo primo scambio 
di contenuti non si parli delle soluzioni che ogni persona riterrebbe utile attivare. 
Infatti se ogni interlocutore si trova ad ascoltare il punto di vista degli altri sulla 
situazione, con l’attenzione dell’operatore a de-amplificare le tensioni sul piano 
comunicativo, ognuno inizierà ad accorgersi che la stessa vicissitudine può essere 
percepita da angolature differenti. Ciò può aiutare le persone ad aprirsi ad un clima 
di confronto più positivo.  
Compito dell’operatore che gestisce l’incontro diventa allora trasmettere un 
atteggiamento di non giudizio dei punti di vista, consentendo l’attivazione di un 
processo di legittimazione di ogni rappresentazione. Una volta emerse da parte di 
tutte le persone le rappresentazioni della situazione, l’educatore può rilanciare una 
nuova narrativa che contenga i diversi punti di vista degli interlocutori (compreso il 
suo) in un quadro coerente e funzionale all’elaborazione del progetto educativo 
 
6 R. Camerlenghi, F. D’Angella, Come lavorare insieme tra operatori? in Animazione sociale , ottobre 2008, , 
EGA, Torino, pag. 62

---

SUPSI DEASS/Manno – TMIS                                                                                                                                         2025-2026 
 
 
22 
partecipato. Solo dopo che tale narrazione viene proposta e condivisa dalle persone 
coinvolte, l’operatore è in grado di riaprire la fase di indagine sugli obiettivi da 
raggiungere, gli strumenti da utilizzare, la divisione dei compiti e le modalità di 
verifica. La costruzione di una buona narrativa da parte dell’educatore facilita la 
condivisione delle fasi successive di partecipazione al progetto. La riformulazione 
deve il più possibile evitare letture deterministiche - che intrappolano le possibilità - 
o diagnostiche, che tendono ad incanalare in modo unidirezionale i processi di 
cambiamento. 
 
b. Costruzione di obiettivi condivisi  
In ogni progetto, una volta condivisa la lettura della situazione da tutte le persone 
coinvolte, bisogna elaborare degli obiettivi che indicano le mete da raggiungere e i 
cambiamenti attesi, concordati con tutti gli interlocutori. 
Gli obiettivi generali condivisi danno l’orizzonte di senso al progetto indicando la 
declinazione di macrofinalità del lavoro sociale sulla specifica situazione; gli obiettivi 
specifici condivisi, indicano i cambiamenti osservabili attesi per raggiungere gli 
obiettivi generali. 
Ogni obiettivo non dovrà essere considerato come elemento statico, preordinato e 
soggetto a una possibile gerarchizzazione «ma come dinamico, come processo 
interattivo tra il soggetto e l’ambiente circostante». (Traverso, 2016, p.120)7. Gli 
obiettivi possono essere organizzati in gruppi relativi a specifiche aree di 
apprendimento. 
Gli obiettivi nel processo progettuale partecipato assolvono a più funzioni: 
 
• Orientativa 
Delineano lo scopo dell’agire progettuale, sia a livello dell’orizzonte di senso 
nella declinazione delle macrofinalità del lavoro sociale per lo specifico 
progetto, sia nell’individuazione di mete concrete e raggiungibili inerenti lo 
sviluppo di specifici apprendimenti e competenze 
 
• Comunicativa 
Contribuiscono ad attivare scambi di comunicazione chiari e condivisi a diversi 
livelli: con l’utenza, tra i professionisti che operano all’interno della stessa 
struttura (équipe) e con la rete formale e informale esterna 
 
• Decisionale  
Consentono di ancorare gli interventi e le scelte a finalità discusse e condivise 
a priori tra tutti gli attori coinvolti, garantendo lo sviluppo di partnership 
cooperative fondate sul rispetto dell’empowerment relazionale e della 
distribuzione delle responsabilità 
 
 
7 Traverso, A. (2016). Metodologia della progettazione educativa: Competenza, strumenti e contesti. 
Roma: Carocci.

---

SUPSI DEASS/Manno – TMIS                                                                                                                                         2025-2026 
 
 
23 
• Valutativa 
Fornendo 
possibili 
traduzioni 
in 
indicatori 
di 
valutazione 
sia 
del 
raggiungimento dei risultati attesi (es: sviluppo di specifiche competenze, 
apprendimenti conseguiti, ...) sia in merito alla validità del processo 
partecipato attivato. 
 
 
Descrizione degli obiettivi (scritta e dialogale) 
«Scrivere bene gli obiettivi rende possibile uno sviluppo progettuale teso alla 
concretezza, all’esplicitazione delle traiettorie e dei traguardi e, non secondario, rende 
fruibile il progetto a possibili valutatori o, semplicemente, a coloro con i quali lo si 
deve/può condividere.» (Traverso, 2016, p.117)8. 
Nei progetti di vita gli obiettivi vengono sempre formulati considerando quale 
soggetto il protagonista del progetto e non i professionisti: (es obiettivo generale: 
Mario aumenterà la sua autonomia negli spostamenti sul territorio; es obiettivo 
specifico: Mario entro tre mesi saprà leggere gli orari del bus della tratta foyer lavoro 
e riuscirà a prendere autonomamente i bus per arrivare in orario sul posto di lavoro e 
per rientrare in foyer). 
 
 Co-costruzione di obiettivi generali condivisi 
 
Gli obiettivi generali devono essere giustificabili e coerenti rispetto alle esigenze 
emerse dalle persone coinvolte nel progetto ed alle finalità istituzionali. 
Definiscono il risultato da conseguire a medio-lungo termine, alla conclusione 
dell'intervento socioeducativo. 
Gli obiettivi generali designano processi di apprendimento complessi in rapporto a 
specifiche aree di apprendimento. Spesso sono formulati come declinazione sulla 
specifica situazione di una o più macrofinalità del lavoro sociale (es. accrescere 
l’autonomia di gestione della quotidianità dell’utente; accrescere il livello di 
integrazione sociale dell’utente…). Essi determinano le successive strategie 
d’intervento e di programmazione. 
È importante che tali mete siano coerenti con le finalità professionali dell’operatore 
sociale. Devono essere formulati con verbi all’infinito. 
 
 
 
8 Traverso, A. (2016). Metodologia della progettazione educativa: Competenza, strumenti e contesti. 
Roma: Carocci.

---

SUPSI DEASS/Manno – TMIS                                                                                                                                         2025-2026 
 
 
24 
 
 
 
 
 Declinazione nei diversi ambiti d’intervento degli obiettivi generali condivisi 
in obiettivi specifici  
 
Concordati gli obiettivi generali da perseguire, è importante che essi vengano declinati 
in obiettivi specifici all’interno di ogni ambito d’intervento ritenuto necessario 
(competenze di gestione della vita quotidiana; competenze cognitive, scolastiche e/o 
professionali; competenze relazionali, affettive, sociali; competenze di gestione del 
tempo libero, passioni; competenze di cura della propria salute; competenze di 
effettuare scelte consapevoli e di gestirne le conseguenze-autodeterminazione). 
Gli obiettivi specifici designano prestazioni semplici e osservabili. Devono 
essere formulati come mete da raggiungere a breve-medio termine, che 
concorrono a perseguire un obiettivo generale. 
È importante che gli obiettivi specifici siano perseguibili, ossia realistici per le capacità 
attuali delle persone implicate (vedi Zona di Sviluppo Prossimale) e per le condizioni 
di fattibilità del contesto, tenendo sempre in considerazione le potenzialità di sviluppo 
inclusivo dei contesti stessi. Inoltre, per attivare la motivazione al cambiamento degli 
attori coinvolti nel progetto, gli obiettivi specifici devono essere ambiziosi nel senso di 
mirare all’apprendimento di nuove competenze o ad un maggior grado di padronanza 
delle stesse. 
 
 
 
 
Macrofinalità del
lavoro sociale
(autonomia, autodeterminazione,
benessere individuale, benessere
collettivo, integrazione sociale,
empowerment, autostima,
autoefficacia)
Obiettivo
generale 1
Obiettivo
generale 2
Obiettivo
generale 3
Ob.
Specifico
1
Ob.
Specifico
2
Ob.
Specifico
1
Ob.
Specifico
2
Ob.
Specifico
1
Ob.
Specifico
2

---

SUPSI DEASS/Manno – TMIS                                                                                                                                         2025-2026 
 
 
25 
 Descrizione degli obiettivi specifici (scritta e dialogale): obiettivi SMART 
 
Gli obiettivi nella progettazione partecipata per poter assolvere alle funzioni citate 
devono essere espressi con un linguaggio SMART. 
 Semplice, chiaro e comprensibile per tutte le persone coinvolte 
 Monitorabile, attraverso le modalità e gli indicatori di valutazione 
condivisi. Gli indicatori prefigurano i micro-cambiamenti osservabili 
attesi (comportamenti, azioni in situazione…) che vanno a concorrere al 
raggiungimento degli obiettivi. 
 Auspicabile, che indica mete riconosciute come opportune e adeguate 
da tutte le persone coinvolte 
 Realistico, 
raggiungibile, 
senza 
essere 
sovradimensionato 
o 
sottodimensionato (es: zona prossimale di sviluppo), concreto 
 Temporale, collocabile in un lasso di tempo realistico per renderlo 
attuabile. La definizione dei tempi previsti per il raggiungimento degli 
obiettivi dà anche indicazioni agli operatori sull’efficacia del proprio agire 
progettuale.

---

SUPSI DEASS/Manno – TMIS                                                                                                                                         2025-2026 
 
 
26 
c. Definizione di azioni progettuali e strategie di intervento condivise 
 
Le azioni progettuali sono un insieme di interventi concatenati attorno agli 
obiettivi specifici da realizzare all’interno di una dotazione definita di risorse, in 
un tempo e in uno spazio specificato e progettato a priori.  
Nella progettazione dialogico-partecipata devono indicare le azioni che il 
protagonista del progetto e tutti gli attori coinvolti (professionisti familiari, rete 
formale e informale) dovranno attuare per perseguire l’obiettivo specifico condiviso. 
Sono la parte del progetto che sviluppa la pianificazione delle azioni per raggiungere 
i risultati. Rappresentano il processo attraverso cui si mettono in relazione gli obiettivi 
con le azioni, le metodologie, le risorse, gli spazi e i tempi. 
Rappresentano quindi la pianificazione dettagliata del lavoro da svolgere e lo 
strumento che consente di aver chiari gli elementi costitutivi per avviare il processo. 
 
Anche le azioni vanno espresse con un linguaggio SMART.La temporalità delle 
azioni deve essere coerente con quella degli obietti specifici.

---

SUPSI DEASS/Manno – TMIS                                                                                                                                         2025-2026 
 
 
27 
A seguito dell’analisi condivisa di bisogni, desideri e aspirazioni, capacità e risorse, in 
coerenza con gli obiettivi condivisi e in accordo con tutte le persone coinvolte, vengono 
individuate le strategie di intervento. 
Per definire delle strategie di intervento potenzialmente efficaci va chiarita la natura 
dei comportamenti che si vogliono consolidare, sviluppare o trasformare (cognitivi, 
metacognitivi, operativi, relazionali e comunicativi, di sviluppo complessivo della 
persona…). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tra le strategie di intervento privilegiate dagli approcci partecipativi vi sono momenti 
dialogici quali colloqui, incontri di rete, incontri di co-osservazione, spazi di ascolto e 
confronto durante la relazione quotidiana. 
 
d. Definizione degli strumenti e delle risorse  
 
È necessario analizzare e condividere preventivamente le risorse a disposizione e/o 
necessario per l’attuazione del progetto: le risorse umane specifiche (persone da 
implicare nel progetto in relazione alle loro competenze professionali o ai legami con 
il protagonista del progetto), risorse umane a-specifiche (competenze di tipo 
organizzativo-amministrativo per l’organizzazione dei contesti e delle attività previste 
dal progetto, lo sviluppo di un preventivo e della rendicontazione delle spese previste), 
risorse logistiche (luoghi, strutture, mezzi di trasporto), materiali necessari per le 
attività o per la predisposizione dei contesti, risorse economiche (costi dele personale, 
spese di affitto spazi, di gestione delle attività…). 
Gli strumenti e i mezzi materiali impiegati devono essere sufficienti ed appropriati 
all'attività socioeducativa in atto. Tali risorse sono da utilizzare secondo criteri 
d'economicità e di efficacia.

---

SUPSI DEASS/Manno – TMIS                                                                                                                                         2025-2026 
 
 
28 
 
 
 
e. Divisione dei compiti 
 
È necessario concordare nel dettaglio chi fa cosa per raggiungere l’obiettivo: ogni 
persona coinvolta deve essere in chiaro su cosa ci si attende da lei e sulla sua parte 
di corresponsabilità nella riuscita del progetto, e deve condividere tale compito.   
                                                                                                        
f. Definizione degli spazi e dei tempi a disposizione  
 
Definiti i punti precedenti è importante confrontarsi e condividere la scelta degli 
spazi e dei tempi a disposizione delle persone coinvolte per attuare la loro parte del 
progetto. 
 
g. Definizione delle modalità di valutazione continua e di verifica del 
progetto 
 
Durante gli incontri di negoziazione è importante che gli operatori condividano le 
modalità di valutazione in itinere del progetto, pensando alle possibilità di incontri 
intermedi con le persone coinvolte nel progetto, programmati e al bisogno, per 
potersi confrontare sul percorso attuato e sulle eventuali modifiche da apportare al 
progetto.

---

SUPSI DEASS/Manno – TMIS                                                                                                                                         2025-2026 
 
 
29 
L’operatore sociale dovrà pure individuare e concordare i tempi e le modalità di 
verifica del raggiungimento degli obiettivi specifici su cui ha il compito di intervenire. 
Più la valutazione è esplicita e condivisa con le persone implicate direttamente nella 
parte del progetto più si costruiscono significati funzionali condivisi. 
 
 
5.4 Progettazione / Elaborazione del progetto scritto 
 
In questa fase viene formalizzata la pianificazione degli interventi e si procede con 
l’elaborazione scritta del progetto condiviso.  
 
La stesura del progetto dovrà contenere la descrizione dell’intero processo di 
progettazione. 
Scrivere significa dichiarare, mettere su carta, tracciare e comporre, lasciare 
traccia dando visibilità e condivisibilità. Mettere su carta, implica anche l’essere 
d’accordo su quello che si dichiara, che si traccia, individualmente o 
collettivamente, vuol dire lasciare un termine di riferimento, più o meno definitivo, 
più o meno inderogabile e imprescindibile, di confronto e di richiamo. 
Non da ultimo, l’esigenza di una stesura scritta di quanto s’intende realizzare, 
favorisce l’esplicitazione e la verifica delle intenzioni e della comprensione delle 
stesse da parte degli interessati, chiarendo i termini di riferimento del progetto 
partecipato.

---

SUPSI DEASS/Manno – TMIS                                                                                                                                         2025-2026 
 
 
30 
5.5 Attuazione - realizzazione 
 
Svolgimento degli interventi e delle attività programmate con una valutazione continua 
per eventualmente apportare delle modifiche in itinere.  
 
 Svolgimento degli interventi e delle attività programmate con una 
valutazione continua per eventualmente apportare delle modifiche in itinere  
 
Durante lo svolgimento dell’attività socioeducativa l’operatore ha il compito di mettere 
in atto interventi relazionali che favoriscano il perseguimento degli obiettivi concordati, 
che incoraggino l’impegno nelle azioni funzionali e scoraggino le strategie 
disfunzionali. 
È importante che l’operatore cerchi continuamente di creare e mantenere un clima di 
fiducia e di cooperazione, di ricerca e apprendimento continuo, valorizzando le 
potenzialità delle persone con cui opera. 
 
 Monitoraggio, regolazioni, recettività agli imprevisti e alle scoperte 
 
L’operatore dovrà mantenere durante l’intervento il monitoraggio del percorso attuato 
e quindi dovrà dotarsi di strumenti di raccolta delle informazioni che emergono in 
itinere e dall’auto-osservazione (griglie di osservazione, diario di bordo...). Non basta 
avere buone o chiare intenzioni o una pianificazione esaustiva per assicurare che il 
percorso scelto porti ai risultati (processi o prodotti) attesi. Il monitoraggio ha come 
scopo di seguire e verificare l’andamento e consentire di rilevare delle necessità 
d’intervento regolativo in considerazione di sviluppi o variabili inattese.  
 
5.6 Valutazione continua e verifica 
Le pratiche di valutazione sono intese come un momento di lettura dell'esperienza 
svolta, strumenti per dirigere e orientare la continuità e coerenza del progetto, indivi-
duare nuovi obiettivi di lavoro utili all’eventuale riformulazione del progetto, confermare 
o modificare quelli già identificati. Le pratiche di valutazione si suddividono nella va-
lutazione in itinere e nella verifica al termine del progetto. 
Durante gli incontri con gli attori coinvolti nel progetto è importante che gli operatori 
condividano le modalità di valutazione in itinere del processo attuato, pensando alle 
possibilità di incontri intermedi, pianificati e al bisogno, con le persone coinvolte nel 
progetto, per potersi confrontare in una modalità dialogica partecipata sul per-
corso attuato e sulle eventuali modifiche da apportare al progetto. L’operatore sociale 
dovrà pure individuare e concordare i tempi e le modalità di verifica del raggiungi-
mento degli obiettivi specifici.  
Più la valutazione è co-costruita ed esplicita con le persone implicate direttamente 
nella parte del progetto più si costruiscono significati funzionali condivisi nella pro-
spettiva dialogica.

---

SUPSI DEASS/Manno – TMIS                                                                                                                                         2025-2026 
 
 
31 
 Valutazione continua 
Valutare significa svolgere considerazioni complesse e qualitative sulla globalità delle 
problematiche e delle esperienze vissute anche al di fuori di quanto evidenziato nel 
percorso relativo al raggiungimento di particolari obiettivi socioeducativi. 
Il processo di monitoraggio del percorso concordato avviene solitamente attraverso: 
 L’osservazione partecipata 
 L’istituzione di momenti formali di confronto dialogale con gli attori 
coinvolti nel progetto sui significati attribuiti al percorso intrapreso 
(processo) e agli effetti rilevati (prodotti). 
 
Nel processo valutativo è possibile valutare diversi aspetti del percorso intrapreso: 
• Valutare l'efficacia di un intervento socioeducativo, ossia formulare un 
insieme di considerazioni che ci esplicitano quanto è stata utile, in una 
particolare 
situazione, 
una 
determinata 
scelta 
operativa. 
L'analisi 
retrospettiva dell'intervento svolto deve toccare tutte le fasi del lavoro, dalle 
pratiche osservative agli obiettivi posti, i metodi scelti, la gestione delle 
risorse: questi elementi saranno fonti di dati importanti per programmare 
nuove fasi dell'intervento socioeducativo. 
 
• Valutare la coerenza dell'intervento socioeducativo svolto, ossia 
evidenziare le eventuali divergenze tra l'intenzione che ha portato a metterlo 
in atto e la sua realizzazione, cioè tra l'intenzione e il risultato. 
 
• Valutare l'integrazione dell’intervento socioeducativo, ossia analizzare 
la compatibilità dell’intervento con le esperienze e le storie di vita del 
contesto in cui si sviluppa, con le idee e l’agire delle persone significative che 
ruotano intorno alla situazione-problema cui l’intervento è rivolto. 
 
  Verifica 
Per verifica si intende la valutazione finale dello scarto tra le attese concordate e i 
risultati ottenuti, tenendo conto anche degli esiti inattesi che comunque possono avere 
delle ricadute positive sulla qualità della vita della persona (e della sua rete). 
La verifica considera i dati emersi dalla valutazione in itinere e struttura un giudizio 
complessivo condiviso con gli attori coinvolti sui risultati del progetto in relazione alla 
coerenza tra idea progettuale, finalità, obiettivi e risultati (processo progettuale). 
 
 Valutazione continua e verifica finale 
Sono da intendersi parimenti alle altre fasi del processo di progettazione, momenti 
cruciali del percorso di accompagnamento della persona nella costruzione del suo 
progetto di vita ai quali riservare un tempo dedicato e un’appropriata cura 
metodologica e relazionale. Sono contemporaneamente un punto di arrivo e di 
ripartenza.

---

SUPSI DEASS/Manno – TMIS                                                                                                                                         2025-2026 
 
 
32 
Bibliografia in fase di aggiornamento continuo 
 
Arnkil, T., Seikkula, J. (2013). Metodi dialogici nel lavoro di rete. Erickson. 
 
Bachtin, M. (1994). Il Principio Dialogico. Einaudi. 
 
Brambilla, L. (2023). La progettazione dialogica. Sfide e orientamenti. Carocci editore. 
 
Bobbo, N., Moretto, B. (2020). La progettazione educativa in ambito sanitario e 
sociale. Carocci. 
 
Camerlenghi, R., D’Angella F. (ottobre 2008) Come lavorare insieme tra operatori? in 
Animazione sociale, EGA, pag. 62 
 
De Leonardis, O., Deriu, M. (a cura di). (2012). Introduzione. La capacità di aspirare  
come ponte tra quotidiano e futuro in Il futuro nel quotidiano. Studi sociologici  
sulla capacità di aspirare. Egea. pp. 11-20. 
 
Ferguson, H. (2001). Social work, individualization, and life politics. In British Journal 
of Social Work. Vol.31/1, pp.41-55. 
 
Leoni, L., Prezza, M. (2003). Costruire e valutare i progetti nel sociale. Franco Angeli. 
 
Maida, S., Molteni, L., Nuzzo, A. (2022). Educazione e osservazione. Teorie, 
metodologie e tecniche. Carocci.  
 
Ô’Sullivan, T. (2011). Decision making in social work. Palgrave Macmillan. 
 
Paradiso, L. (2020). La progettazione educativa e sociale. Modelli, metodologie, 
strumenti. Mondadori. 
 
Palmieri, C. (2016). Un'esperienza di cui aver cura. Appunti pedagogici sul fare 
educazione. Franco Angeli. 
 
Palmieri, C., Prada, G. (2005). La diagnosi educativa. Franco Angeli. 
 
Ripamonti, E. (2018). Collaborare. Metodi partecipativi per il sociale. Carocci. 
 
Sen, A. K. (2000). Lo sviluppo è libertà. Perché non c’è crescita senza democrazia. 
Mondadori. 
 
Speltini G. a cura di (2005) Minori, disagio e aiuto psicosociale. Il mulino 
 
Tramma, S. (2018). Pedagogia sociale. Guerini Scientifica. 
 
Traverso, A. (2016). Metodologia della progettazione educativa. Competenze, 
strumenti e contesti. Carocci.