[FONTE: trascrizione_02.txt]

Tu l'ho visto prima. Ma Rebecca. Alla terza edizione già metà non viene più. , un ringraziamento. Sì, aveva
potuto faremo con la velocità della luce. Perché il primo era? Persone che vanno a vacanza, che si spostano
weekend, quindi soprattutto Milano centrale Ventimi. bigli Mettendo le vostre mete private da viaggiare nel
biglietto. Grazie mille, Rebecca. Questo sulle Nazioni Unite, Nel particolare escocendosi sulla questione,
prendendo la questione dell'acqua. Giusto ricorda è tutta la sua complessità, anche come dire. sterica gli ha
parlato della questione gas trasportalieri la gestione trasporta d'acqua quando alla fine anche questo.

Progetto finanziario complesso ne ha parlato anche della competizione riguardante l'accesso all'acqua che
interessi settori, eccetera. E anche. anche una discussione ideologica, qua. E poi arriva a definire che la
questione non è tanto. Ideologica, sia valore, ma il problema è la sostenibilità di quelli che sono i servizi
e l'utilizzo l'acqua. Che se lo si prende da un punto di vista meno ideologico e quindi succede di essere in
acqua noi inestimabile.

E non sta rientra nella discussione, se dovesse gratuita e non gratuita, ma semplicemente che deve essere
preservata proprio per quanto vale e quindi che i sistemi di utilizzo delle acque dove preve anche il turno,
quello che tu prendi lui vietti qualità in quantità. rati identico che è che riutilizzato per interesse umana
e quindi automaticamente verso il concetto sostenibili, anche. Micologica, sono così e che questo ambientale,
perché questo cul fatto l'esempio del caso svizzero.

E ha anche spiegato perché la Svizzera è un ruolo così livello internazionale. volevo che avevamo scritto
parla alla e poi quello che ha spiegato hanno ricevuto il materiale e hanno ricevuto anche un po'' di
materiale Dã leggere. avete anche degli ar di approfondi Qualcuno magari può essere interessato anche avere
altro materiale Dipendeva anche da cosa fuori, poi in futuro, eccetera. Quindi va bene seamo adesso nel quello
che abbiamo fatto questo o questo intamo. Nel terzo ambito, cosa facciamo prendiamo e vediamo anche come può.
Un una cosa più specifica un approccio sistemico mostrerà che la cosa rimane complessa. Che non è andando più
nel dettaglio, questo caso, vogliamo.

L'acqua mi ha detto che Tutte le attività, no di tutte le attività adesso ne prendiamo una. Prendiamo i
sistemi alimentari. Come esempio, l'agricoltura, per cominciare, cioè è come dire. Di tutti i settori,
scegliamo uno. Quindi uno pensa un approccio settoriale proprio dopo scopriremo che in realtà tratta ancora
sempre. Di un approccio sistematico e che la questione è molto complessa. L'idea però rispetto alle altre agli
altri alle altre lezioni. Oggi, come me con quello che in mettiamo sul tavolo, poi inizieremo i lavori del
gruppo Nella seconda parte della lezione oggi non dove tutto fino al buon matrimonio fino al con qualche
cosìina sa già già e mi sembra.

Vuoi magaricare gruppi so tutte le persone che mancano. Allora avevamo detto, facevamo noi gruppi ci piaceva
l'idea. Che alcune del secondo anno possano lavorare un anno il quale per gli studenti fanno seguiti anche
per. Per conoscenza, è bello poter anche conoscere altre persone e rispettivamente che part-time. Roberto,
certo che non poteva esserci molto dispiaciuto fino al borgo sono to di parteciper. Anzi, ai lavori di gruppo
quindi in questo senso bene che ci siamo oggi e poi. In Formeremo anche persone che non sono. Quindi, non
aveva lasciato la composizione dei gruppi, ma non le tematiche di quelle chevamo lasciato vivere quattro temi
che abbiamo messo a disposizione, quindi.

Agricoltura, maintesa come trasformazione poi produzione locale di quello il territorio offre nella zona c'è
la parte scambio condivisione, quindi dimensione più sociale. C'è la parte dello sport, avete visto che nella
zona ci sono diverse offerte formative. E la parte che ha chiamato relax benessere, quindi piuttosto attività
che. lassamento Quindi questo durante la pausa esatto. Allora, gruppo uno abbiamo pensato a Roberto Rebecca e
Maria Alessandra gruppo due Cleo Sofia Giulia, gruppo tre, Jo Anais e Ana e Ana gruppo quattro Jonathan
Alessia Elia e ci 50% Faremo vedrete che Però cominci con una domanda.

Se il pazienza del petrolio al Bale sta sopra i 100 t diciamo ancora un mesetto due, Secondo voi, quali
saranno gli effetti concreti? che potremmo di cui potreste anche sentire voi stessi una differenza. 130. L'
per i capelli Cosa in particolare sull'inflazione quale tua partita, quindi anche i tassi di interesse, ad
esempio per i prestiti, eccetera giusto. Perché perché i tassi di interesse sono inflazione più il guadagno di
chi mi dai soldi giusto. ris In special modo okay aumento dei prezzi qua va bene cosa che cosa dimentare?
mentare Tutto quello che è importante che non è di produzione locale, come mai tutto quello che è importante
che non è di produzione locale.

Dico tutti, non è un dialogo. Va bene, prendiamo il cibo potevamo potevamo prendere anche i biglietti d'aereo
per andare Stati Uniti. Per il trasporto, quindi un concetto, ad esempio della commercializzazione giusto il
trasporto degli alimenti giusto quello che si me1 trasporto degli alimenti Alessia, Più che altro per
monitorare e capire effettivamente, ma quello non è una quello è solamente un'analisi dei sintomi giusto che
non è una. Le cause o c'è un esempio. corso del trasporto da ditetamdun altro i costi che potete immaginare
legati agli alimenti. Sicuramente la produzione, quindi trattori.

Nel senso, perché comunque, per errare i campi em concimare, utilizzare i fertilizzanti chimici, eccetera. Ha
bisogno di tantissimo carburante, poi i trattori se sono di grosse dimensioni, non consumo elevato il
carburante. perché aumenta il prezzo. per la crescita delle piante fosfati. Latificazione sì poi. È un altro
settore, quello che volete, un attimino di spazio me lo concedo prima e comcio a far. Altri elementi legati
legati che trasporto e produzione, i gestione dellalizzazione nel magazzino della logistica. Logistica parte
trasporto, no diciamo così i magazzino no tocca Fatto molto umano.

Potrebbero aumentare le spese doganali, quindi facciamo le i dazi Sì, questa è una cosa molto interessante
molto discutere molto concretamente. Sì, è l'ora chi non ho pagato, vai quei due Eh manodopera manodottia,
okay tu cosa vuol dire? Quindi Posti di produzionebili, giusto tanto per dirla così. O K che cosa c'è ancora
dato che può succedere sempre pensando agli alimenti? tenderà a risparmiare di più, perché il cibo costa di
più o iniziano mangiare peggio Ah, questo questo è interessante. Prenderanno sopravventi fast-food, tà.
qualità Da noi l'approvvigionamento di materie prime per. Quindi l'accesso di materie prime mettiamo per la
produzione sì. Ma anche per il consumi, .

Beh, beh, o il grano per la produzione oppure. pane, eccetera, eccetera, quindi Il post raccolta tutti i costi
legati alla dopo la raccolta che sono legati della farina. Dellave farina, la farina in pane, eccetera,
eccetera, tutto m giusto. Trasformazione amministrativo dell'a. ministrazione C'è una cosa che manca che
fondamentale. Perché uno ci pensa mai vi ricordate la prima lezione quando si parlava della paura. apevole
quando comincia a risparmiare, spendi meno con cose che non sono di qualità, eccetera, eccetera, non è che
proprio paura, ma.

Comincia a preoccuparti, giusto è legato a una preoccupazione sono d'accordo. arrivare alle scorte, forse ai
finanziamenti. può più progettare la vita se diciamo allora è una preoccupazione Una certa forma di
instabilità pianifica qui, io una lezione in base a problemi di te. Avrei potuto farmi una cattedratica, ma
così noiosa così così magari arriviamo la stessa cosa. L'instabilità è un difficile programmare, no giusto poi
vedere. Nel mondo nostro. Qua in qualsiasi settore, in qualsiasi cosa che sia produttivo che sia in qualsiasi
cosa quando. Comincia ad esserci.

Cominciano a imparare questo tipo di elementi delle prese di decisione di di come funziona ad il sistema il
sistema alimentare è un sistema. Produzione, no questo sistema giusto poi segnalata che c'è un aumento sì dei
costi inerente tutto il sistema, perché troppo troppo lungo i costi. I costi energetici sono troppo elevati,
okay. c'è una preso presumibilmente chi si aspetta che ci sia una riduzione delle scorte. Siamo sicuri, siamo
sicuri a volte sia a volte no perché magari diminuiscono i consumi e quindi siamo sicuri che cioè. Forse sì o
se no c'è chi studia questo, ma cosa quando entra dentro un quello che?

Diciamo così, quando c'è una incertezza, economica Questo porta una certezza incertezza economica, cos'è la
tendenza dell'umano Dei mercati e compagnia, quando in c'è una mancanza di chiarezza. Quando c'è incertezza,
vuol dire anche opacità in un certo senso Cos'è che Cosa rischia di succedere cioè cosa che quando hai
un'instabilità economica o un'incertezza economica esistono. mia tutto quello c'è qualcosa che spesso succede.
Di cui noi a volte non siamo cosci. Forse la sfiducia incertezza, anziché. La sfiducia arriverà, arriverà
anche la creazione. Allora, aspetta un attimo sfiducia. Sfiducia giusto aggzione violenta giusto. azione
consumatori. Ci manca un elemento dopo. dopo c'è.

C'è un elemento che secondo me ancora importante che vorrei che saltasse se. Non l'individualismo, l'istinto
di sopravvivenza che esce, quindi quello anche. Sì, ma prima di arrivare alla alla al grande caos. cominci
qualche elemento interessante dal punto di vista politico, dazi, cosa sono i dazi protezionismo giusto? I gli
faccio il segnalo che siamo in situazione di economia di mercato in teoria, più o meno in legale. La Svizzera
ha protetto per anni ha protetto i propri mercati. Favorendo la produzione, esempio in Svizzera si è pagato
per tantissimossimo tempo.

Carissimi pomodori, cetrioli prodotti sul piano di magarino, perché non potrebbe portare. erano chilo che gli
incentivi la produzione una volta gli incentivi alla produzione sono saltati. sono sal infatti anche le almeno
in parte dopo così un po' più complicati, c'è una parola grossa che penso dirò evidentemente il pubblico
spesso non la vede quando questi elementi si allineano, Magari nel corto periodo, non c'è ancora chiarezza, ma
c'è una presunzione dell'aumento di conti l'aumento di tutto dei prezzi l'inflazione, eccetera, ma c'è ancora
una fase di risoluzione sca un meccanismo del mercato abbastanza non gli do un nome Quando ti dico guarda che
fra due giorni di pane non ce n'è più.

Io, però, io ne ho. Però invece devi vete, puoi anche il chilo vedo 20, però se fai il decidi di prenderlo. Io
te lo dico, mi dici ah. Sì, dai, te ne compro cinque di pagnotte bene okay invece guada 20 franchi ho già
guadagnati 100 poiché tu guarda Alessia di visita, guarda che non sei più pane Oltutto, tu lo sai cosa di pane
hai comprato tutto al momento. ancora vedo a 40. Quindi, tutta ti trovi immagina questo meccanismo di vendita
e di vendita i mercati. Finanziari e internazionali hanno permesso di Soprattutto durante alcune crisi qua
2007 2008 hanno permesso di speculare sulle sui prodotti alimentari.

C'è una borsa, borsa di Chicago La conosco bene ci sono stati anche i tempi bor di Chicago che. Che definiva o
definisce definiva i prezzi di quelli che chiamavano commodities chiamano commodities per cui perfino il. Il
succo d'arancia su gelato. Che sono che sono in borsa, quindi che tu puoi comprare, devi vendere, mi puoi
comprare, vendere i future, cosa sono future vuol dire che io io posso comprare e vendere la produzione
esempio di pomodori prima che ci sia dico io piantato. 100 etta pomodori c'è tutta la crisi attuale. Sentite
lì chi vendo già produrò sui duecento Italia all'tero. Te liendo già non faccio con i pomodori per i pomodori
sono troppo troppo ris di.

Però, col grano te li vendo già un riso quello che te li vedo a 100 in piedi di quello che al mercato.
Normale, perché siamo in una condizione di stress. addirittura della produzione, ma non solo io prendo questo
contratto. E posso rivenderlo a qualche ad un altro e farci su prezzo, allora quindi il rischio di avere una
crisi. Violenta dal punto di vista alimentare, anche senza che ci sia la mancanza di alimenti, quando ci si
trova in una situazione come questa che sappiamo adesso. 130, ma il petrolio stesso quando è dato sue 100.
Perché il giorno dopo la benzina costava 0, 30 € di più.

Visto che evidentemente non è lo stesso petrolio, quello che che stazioni di benzina avevano già avevano già
pagato al prezzo di prima della sanità, quindielemento speculativo c'è già dentro nel petrolio stesso. Okay
vai no, stavo pensando adesso che hanno bloccatout, eh e probabilmente. l'America perché vende il gas e il
petrolio che hanno il e l'America e la Russia forse darà eh una tregua.

Per la guerra con l'Ucraina, per magari poter vendere il loro petrolio così tolgono le sanzioni possono
vendere allora, bene avete noi me adesso vi vi prendo adesso è come come parte una crisi alimentare Parte dal
fatto che perché perché l'energia il costo il costo il costo della benzina incide così tanto nei prezzi
agricoli quella è la prima domanda che uno deve porsi E ve lo dico perché. Ricominciamo la storia e poi è
arriv tutto questo okay vi faccio un'a accelerazione una delle mie. era un pochettino, quando non capite più
niente, mi fate segno mi fermo e se invece tutto tanto meglio alluna.

Parlavamo questo corso, parla di globalizzazione negli anni del settore alimentare la globalizzazione, quand'è
che cominciata. Quand'è che iniziata? Quando pensate, ditemi quando pensate voi così. Brava, okay ci siamo
allora praticamente usi con colzzazione cosa è successo. È successo che si è delocalizzato il termine non
utilizza solo per industria ma sia delocalizzata la produzione, dove ad esempio. Il grano argentino. È quello
che ha permesso di andare avanti durante cinque anni di guerra mondiale. Perché il granocraino non era più
disposizione ma già prima già nell'ottocento.

E ancora prima, pian pianino, la produzione in Europa è stato poco poco rimpiazzata dalla produzione in altre
zone Stati Uniti, America Latina, questo del del il riso un po' più recente, ma chi ha una casa o ha vissuto
nella pianura padana si è reso conto che c'è stata una grossa crisi negli anni 50 60. Delle delle zonecole
italiane la competizione fisco cominciavano Vietnam in compagnia o. Quindi la globalizzazione è iniziata ben
presto nel con la col colonialismo è nell'ottocento in termini di spostare la produzione agricola, dove è in
vantaggio comparativo o presunto tale.

Dove ti costa meno e poi trasporti in giro per il mondo, ok Fino a quando ci siamo detti che c'era un
cambiamento climatico in atto a pochi gli interessato di sapere da dove venivano. I prodotti, i i prodotti
alimentari da trasformare giusto. Ha iniziata con i geneticamente modificati che sia cominciati a essere un
po'' più attenti o Perché c'erano ci sono in alcuni continenti, si producono e. Ora oggi c'è il dibattito con
gli americani che vogliono esportare i loro. I loro prodotti verso l'Euro l'Europa non li vuole per che ci
parleremo. Quindi è questo che è importante che sappiate che se voi prendete il prezzo del grano.
Semplicemente il cereale è grano basico, no.

Pochi sanno che se prendiamo il prezzo da metà dell'ottocento fino alla fine degli anni 90 il valore in
termini monetari costanti, cioè quelli tolta inflazione e continua a diminuire mentre a tutti i costi
aumentano il grano il costo il prezzo del g è diminuito. Percentotu anni di fila è solamente da pochi anni che
ha ricominciato a risalire, cambiare, eccetera, eccetera, perché proprio perché perché. Gli agricoltori che
producevano più caro, uscivano dal mercato e venivano impiazzati da quelli che potevano produrre a corsi più
bassi o meglio sovvenzionati. L'agricoltura americana che produce grano è comunque molto sovvenzionati okay.

In cui state seguendo, chiedo scusa mi sono un attimino perso Jonathan, motivo e fai. E sui quali motivo,
appunto, il prezzo diventa sempre più basso, mi manca questa parte qua non ascoltavo. Perché quando tu Zppi la
terra, ma, riproduci tu la tua famiglia su un ettaro di di terra, produci del grano a. Ah, non so 40 q per
ettaro e hai un di produzione civile in tutta la famiglia. I tuoi costi per poter rientrare nei tuoi costi e
se devi venderlo, metti per poter i tuoi costi.

Il prezzo è molto più elevato del produttore statunitense che lavora sui cinquecento ettari con un tra guidato
GPS. ttori, eccetera, per qu di sé. danno prodotto sono molto più bassi Allora Allora la Svizzera ha avuto una
politica di autosufficienza del 50% e più o meno ci stava perché a sovenzionato l'agricoltura in maniera
pazzesca Gius sbagliato io non sto dando adesso se è giusto o sbagliato lo discuteremo dopo anzi discuterete
ovunque dopo quando di gruppo tra l'altro.

Io mi sto raccontando queste cose, finché capiate che anche una cosa semplice come il grano e come
agricoltura, in realtà. parte di un sistema super complesso e oltretutto, visto solo toccando un tema adesso
che tocco gli altri. Prendiamo le vostre crisi, grossa crisi alimentare detto questo. Allora voi osservate
sempre gli elementi speculativi sì. sui giornali o comincia a risultasi, risultare la cosa che c'è una
speculazione intorno allacquisto e vendite dei prodotti agricoli e sappiate che siamo all'inizio della crisi
agulta alimentare e che non è dovuta ad esempio alla crisi del 2022, che è una crisi importante. Non così
importante come quella del 2007 o quale del 74.

Non c'era una scarsità di produzione da nessuna parte. Eppure i prezzi sono andati suglietta, perché perché
c'è stata tutto era una questione politica sul governo ucraino che non poteva uscire Dal dal passato da
Istanbul, poteva arrivare sui mercati europei. Per via del conflitto per via del blocco dei Russi, eccetera,
eccetera questo lo so bene, perché io ero No e a Roma e dietro le quinte, parlavo con il bruciatore Perché la
Svizzera perché la Svizzera, perché uno svizzero parla. Di questione di gestione di grano, comoditis,
eccetera, eccetera Con i russi o con Perché 65% dei prodotti?

Em del grano di prodotti cereali panta riso. negoziati commercializzati in il mondo sono fatti Attraverso
gitte bte in Svizzera, famose quattro Crughi e compagni, eccetera praticamente. Prima del conflitto, russo
Ucraina è anche0% petrolio Queste cose che non si sanno, ma buona sapere. Vorrei fare anche un altro esempio
io adesso mi faccio ne faccio prima di racconto un' c crisi. P oggi mi ren quando sono un po'' confuso ripdono
gli elementi che S incontra nelle crisi dunque allora crisi è 1174 questo un esempio nel 74 L'anno
dell'etichetta nucleare, grazie. C' battaglia sul nucleare o meno.

Nel 74, perché c'è stata sta battaglia perché l'Ope sapete cosa l'O Allora no, perché questo cartello di paesi
produttori di petrolio entro vari paesi tra cui la Russia. perché è successa una cosa ieri che potrebbe avere
degli effetti. Insomma, vedremo che effetti avrà uno dei paesi membri e fondatori del'OPEC sono paesi arabi di
solito, cioè l'Arabia Saudita no gli Emirati Arabi uniti sono usciti Per fare un'alleanza con Stati Uniti,
Israele Questo per questa organizzazione cartello nel 74 ha fatto aumentare di proposi i prezzi del petrolio
in maniera tale e la crisi alimentare che ne è seguita gli anni 70 ha portato non una problema di dieta, ma ha
portato proprio la fame

delle propria un sacco di paesi con mor con un sacco di morti. solamente una cosa così, aumento dei costi di
produzione, aumenti dei costi di trasporto di immagazzinaggio, aumento quindi dei prezzi. Più speculazione in
un sistema poco controllato negli anni 70 che ha portato sì ha fatto sì che. Siccome c'erano paesi, esempio,
portato tu l'esempio del Senegal. Il Senegal sapete che produceva produce produceva un po'' diviso in Nige un
bel po' diviso. Nige è enorme e sono paesi anche sale forse. ciate del sale, il sale un'altra storia sul sale
ma per il momento e.

Negli anni 7 per via della competizione di chi produceva viso basso prezzo e lo può metteva sui mercati a
basso prezzo, la produzione locale è diminuita tantissimo. Per cui, l'autosufficienza di cui tu parlavi
alimentare. In un sacco di paesi, un paese in via di sviluppo, eh è andata quasi a zero. Tariva una crisi,
anche di poco di breve durata che ti ha portato i pressi dei state of food in inglese, quindi degli alimenti
di base. Non degli avvocati o degli ananas, ma delle banane, ma ha portato a i paesi che avevano degli stop
avevano delle scorte Che avevano delle scorte hanno immeso le scorte, tipo India, così i paesi non li avevano
erano immediatamente la fame.

E nel 74 e nel 77 l'ho pac ha riconosciuto la propria responsabilità e per quello unazie delle Nazioni Unite
che è stata creata, che è basata a Roma nel quale io una volta avevo. Concorso per la presidenza spinto dal
nostro ministro Fiesteri e i Fa Intertional Fms for e Caltura develoment. Era stata creata nel 1977 quei fondi
dell'OPEC che aveva riconosciuto una responsabilità nel casino che era successo al livello mondiale. Se voi
guardate su una volta, se interessa una cosa storica più 74 è la crisi che ha tutti questi elementi di cui
avete menzionato è più. 2007 2007. Te ripeto, capito 2007, me la ripeto Allora, negli anni 70, la popolazione
mondiale ancora molto rurale.

Immaginatevi voi la popolazione era rurale per cui comunque S se no così vai tranquillo, così, se la vecchia
adesso perché Nella la popolazione, voi immaginatevi la popolazione più povere, quella più difficoltà. Che che
una crisi, uno sbalzo di prezzi può fare veramente cambiargli la vita giusto finché tu la popolazione rurale.
Ampiamente rurale 70 80 900% popolazione di un paese sedonale tu comunque vedi il tuo orticello. Più o meno,
quindi facevi magari la fame, ma qualcosina mangiavi Nel 2007, la chiesa del 2007 è stata una crisi che ha
avuto un impatto. Altrettanto forte, se non quasi di più di quella del 74, perché nel frattempo hai
urbanizzazioni?

Nel frattempo, paesi come Nigeria, è una buon esempio, però, come Nigeria, in compagnia che si immaginano un
paese ancora prevalentemente vocali. La loro popolazione urbana è già al di sopra del del 50% la crisi del
2007 non si è fatta sentire così tanto di cifre assolute. Perché la Cina nel frattempo era già uscita dai suoi
problemi mi 74 ha colpito la Cina due mesi la Cina non è in grado di pro quel tempo. Perché veniva da dal
maurismo degli anni 60, dove avevano demolito anche le loro capacità produttive. Per motivi politici
ideologici e quindi. La fame che la gente ha fatto e se guarda le statistiche molto più elevata che poi c'è un
problema un paese grossi come la Cina.

La crisi del 2007 ha colpito duramente 200 27 2008 ha colpito duramente vari paesi Ma ma anche perché è
cambiata la proporzione dei della popolazione che vive in città, quindi vivendo in città e non avendo più
accesso a una produzione propria, indiendendo completamente dalla produzione che che viene all'80% dal resto
del mondo, se il prezzo tutti e trovi la mattina buona sera 1 kg di patate ti costa un franco e la mattina
dopo e non le hai comprate la mattina dopo ti costa 10. A entrare in difficoltà, giusto per farla semplice,
semplice e sono tutti questi elementi che avete menzionato. Nella crisi del 2007 sono sono venuti fuori tutti
tutti così come li avetemenzionati, compreso i dazi.

La risposta, chi chi la commercializzazione globale dava era non mettete dazi. Non mettete barriere danali,
perché non fai che peggiore della situazione tutti i paesi politicamente in panicoanico hanno insato dei dazi.
Delle bgliere doganali e vedo ancora più complicata la situazione creando ancora più cause prima 2007 è stata
bella secca. Io, cosa voglio che ritenete di tutto questo? E sto cercando di semplificare. Cosa vuoi cosa mi
piacerebbe che voi tenete dalla parte globale di tutto questo. rischi, forse questa dipendenza. Perché ecco
fin finché finché c'è va tutto bene, ma al momento che non c'è. Esatto, in una zona normalizzata, .

Poi, o che negli Stati Uniti sono i famosi food desert. Ci sono ae urbane. Poi non c'è un che io non c'è un
negozio. Dove dove devi fa chilometri e chilometri prima di torno, c'è anche in la tua cosa, comunque qui
quello che volete di tenete. Non è che non ci sono, non ci sono mai state crisi alimentari prima ma la
globalizzazione in termini di produci dov'è un vantaggio compativo metti su navi e lo porti nei mercati,
magari facendo anche 8000 km come nel caso del riso finché il sistema come dice Jonathan funziona il risultato
è che tutti hanno cibo a pressi un effetto collaterale di questa politica e tra l'altro questo questa che è
stata una politica voluta da parte dei dei paesi,

diciamo così da quali sono originate le colonie sono che strano stia parlando dell'ottocento rivoluzione
industriale. Come lo fai la rivoluzione industriale, se non hai manodopera che ti costa poco. l'abbandono
delle terre nel Nord Italia negli anni 50 60 anche nella Svizzera italiana gli ultimi agricoltori di quelli
proprio il contadino. Di quelli che facevano ancora le cose a mano, eccetera, stiamo parlando fino anni 50
inizio 60 quando cito il boom in Svizzera, l' notizia italiana boom delle delle banche. dei servizi che
cercavano manodopera nel nord Italia industrie industrie la famosa. cintura delle dell'industria, no d'Italia,
quelle che bene o Piemonte Fiat compagnia compagnia.

Questi p industriali sono nati, sono cresciuti. Grazie all'abbondanza di manodopera che si è liberata a
partire da fine ottocento fino a metà degli anni 50 di gente che lasciava là. I campi. Tanto avevi
l'alternativa, l'alternativa producevi dall'altra parte del mondo è importante quello che cui avevi bisogno. È
un sistema che ha funzionato benino con qualche crisi negli anni 70 2007 2008 allora il 2022. Però, qual è
stato il problema il problema è prendiamo che solamente il riso il caso del riso in Italia. Nel nord Italia,
la pianura bana la conoscete tutti no così ci sono quelle storie delle ri e tutto.

C'erano tra 50 e 100 varietà di riso diverse ne sono rimasti tre centi di riso c'erano forse Migliaia fosse
anche di più di varieetà commerciale sul mercato, è diviso. E metà degli anni 2000 del 2000 2010. 90% della
produzione del consumo di riso produzione di riso era su cinque varietà mondiali.

Le banane negli anni 80 la 95% del consumo mondiale di banane era una varietà unica sotto anche oltretutto un
brand unico che è la civi Io ho visitato ancora in California negli anni 90 il porto della Ciquita e la cosa
interessante è che ci avevano mostrato che avevano costruito le navi per il trasporto delle banane le avevano
costruite le grandezze dei depositi e tutto in base alla grandezza delle banane, cioè. Vi immagina
immaginatevi voi arrivi a una tale formattazione. Del prodotto naturale, una banana, no che aveva date misure
fatte in modo da potere. Abbattere i costi di stoccaggio di trasporto, eccetera, eccetera, addirittura creare
dell'aria posta, Cita.

Antica e fallita, ha dato momento perché riduci la variabilità e questa è una cosa diciamo così Ambientale, no
riduce la variabilità, cosa succede quando tu? Col caffè è successo con le banane col col grano con tutto
riduci la variabilità a poco. E le varietà sono poche producono tantissimo hanno bisogno di tanti. Tante
materie prime, no tanti fertilizzanti e tutto producono tantissimo cosa succede biologicamente alle piante
sono stress sotto stress continuo producono tantissimo le cellule. Sono più grandi, perché banane più grandi,
il Il grano più i litigano sono più grandi sono meno costosi. Io ve faccio semplice sono meno gustosi le
pareti cellulari dei dei semi sono più fini.

Cambia un pochettino la temperatura c'è c'è un po'' più di siccità c'è questo quella tutta c'è delle malattie.
E invece di dire goodbye, cosa sono fatto sviluppi della un industria farmaceutica per. Per le piante che ci
ha portato negli anni 80 a dei prodotti. di fumigazione del terreno fumigazione fumi fumo ma diventa un
prodotto che. Che negli Stati Uniti ancora permesso. Dei danni, proprio dei anni pazzeschi, ma dovevi trattare
le patate, le patate con le quali fanno le chips che mangi nel. Ciglia, gli hamburger della e alcune macchi
americane, solo le Ru e hanno bisogno fino a 20 trattamenti. Allora, quando torniamo poi dallacussione
sostenibilità, parliamo della capite.

Sei rimasta alle banane, o hai legato un po'' le banane adesso trovate delle è arrivata una malattia. Ti ha
colpito le banane ho pensato che parlando con in analogia con altre cose. Avevo risposto automaticamente
invece non hai ragione, hai fatto bene rip banane succe che entra una malattia, quando tu hai una maglietta
sola. La resistenza biologica della vai del della pianta banana è ridotta al minimo. Perché tu cos'hai?

Faccio un esempio antino noi ho vissuto tanti anni in Bolivia lavorando settore dicolo, tra l'altro e
contadini boliviani di montagna, quando segnano le patate, ne mettono almeno 20 o 30 a sapendo che almeno 10
non produrrà o perché fa troppo freddo o perché fa troppo caldo o parche tuo papà, perché sono troppo pochi,
eccetera, eccetera, ma con quello si assicurano che avranno sempre una produzione.

La Svizzera ha aiutato il Bolivia a mantenere il germoplasma delle loro delle loro varietà di patate non
banane sapete quante 2500 Quelli tutte colorate che andate mercati non c'erano negli anni fino agli anni 70 80
voi anche dopo fino degli anni inizi del 2000 le patate erano anche quelle 34 vaglietà. Cosa è successo in
Irlanda nel fine ottocento? E la storia dell'Irlanda, perché perché la metà degli americani sono la metà degli
argentini sono di italiana. La metà degli americani sono divisi irlandese, perché vai. Perché in Irlanda è
arrivata la piano nuova spa, una malattia la stessa che colpisce viti. Che ha colpito le patate avevano le
patate erano poche varietà.

Gli han fatto fuori le patate e la popolazione fame è tutta scappata dall'Irlanda Stati Uniti, eh malattia sì
sì è un fumo colpisce anche con beh, la la voi sapete che il vino lazione sapete che c'è che vive qui?
Conoscete la uva americana in Italia si chiama salgolina cioè è l'unica che non ha bisogno trattamenti
chimici. Eh perché non ha bisogno di trattamenti chimici No, non è nuova americana io ho sempre capito. È il
legale il vino dellonepea in Svizzera Non è, però in compenso buonissimappa profumozzesco No, è semplicemente
che è successo nell'ottocento il. I i vigneti europei sono stati attaccati da un insno che si chiama
filolloter che sta nelle radici.

E ha fatto fuori nel giro di un paio d'anni metà dei vigneti di tutta l'Europa che voleva dire praticamente
metà dei vigneti del pianeta. E avevano scoperto che negli Stati Uniti producevano dell'uva non era di grande
qualità. Ma resistenti alla filosena. Allora, non hanno modificato geneticamente le piante, ma ancora oggi
cosa succede. La radice perché l'insetto attacca la radice la radice è di un americana sulla quale innestano
le varie età Il Camn. L' umano è che gio a. Oh, io faccio fondamentalmente la la questione lineare è questa.

Con la con l'introduzione della del concetto che l'alimento è un prodotto in inglese un commodity e va
trattato come tale senza tanta emotività senza considerarlo niente di bello di brutto, ma semplicemente lo si
produce dove costa meno Diminuiamo la diversità, se necessario per far sì che tutti abbiano accesso costa meno
se ne produce di più.

Non si trasporta in giro per il mondo, ma almeno tutti ce l'hanno abbiamo i da una parte ha funzionato con la
crescita demografica ha potuto portare a fino 8 miliardi di persone a tenuto diciamo così da una parte
dall'altra parte Non abbiamo preso in considerazione degli elementi di sostenibilità, uno cioè malattie con la
riduzione della diversità, il fatto dell'urbanizzazione, quindi quando ci sono delle crisi sono più secche
sono forti gli effetti sono immediatamente si sentono immediatamente okay. Eas Sta War fare la capacità
conoscenze di produrre nel proprio paese diminuiscono. Popolazione reale in Svizzera che.

Che si tratta di agricoltura, cos'è 2% oggi forse E tutto il sistema di sovvenzioni che è stato creato nei
paesi del Nord è stato un sistema a sostegno le sovvenzioni a sostegno del mantenimento di questo sistema,
okay. È solo da qua e da e da pochi anni che ad esempio in Svizzera, come esempio l'Unione Europea hanno
iniziato a portare sovvenzioni. Per aumentaentare la diversità, addirittura per non produrre, perché in alcuni
casi si produce perfino troppo no. Vedete gli asini che sono in giro o addi i lama. ce ne qua in giro, perché
ci sono gli asini. Perché ci sono perché degli asini qui vicino, eh? Guarda Luca diluto, però sì, cioè è vero
meglio dalle care le capi to tutto, ma perché?

Perché un contadino c'ha negli asini in Ticino. parleremo prossima. Questo è importante, capire tutto questo
questo qui senza poi toccare la parte dell'acqua. Cioè, anche questione di tecniche che cosa succede ve l'ho
già detto l'altra volta ho detto che la la guerra civile in Siria è nata per via della siccità e la siccità è
legata al fatto che poi la tua produttività. La tua capacità di produrre agricola, eccetera, eccetera
diminuisce e Bla Bla e e quindi c'è prima di displayce interni, c'è poi la gente che fa fame, poi poi,
appunto, cosa succede.

Nella crisi 2007 2008, cosa è successo tu che problema della sfiducia la reazione ai consumatori la chiesa del
2007 2008 è stata così vivolenta di colpo in termini di accesso. Agli alimenti di base che in città come
Cairo. Ci sono state delle battaglie urpane, pazzesche un sacco di città e dal 2007 qualcosa ha cominciato a
cambiare cosa è successo ad esempio se prendiamo il caso del riso il caso del riso. Il 90% del riso
commercializzato sul pianeta viene commercializzato da una Da una ditta si chiama Om che è sul mercato di
Singapore. I cereali sul mercato di i cereali, diciamo non di acqua sono creano compagnia sul mercato di
Chicago, invece riso su color Singapore Roma.

Il la crisi aveva colpito non solo i produttori, ma anche gli speculatori, perché sono ovviamente sono inter
fan che speculano come ho spiegato. Che questa o è fallita il Stato di Singapore la ricomprata per farla stare
in piedi. Coi fondi coi fondi sovra fondi Pensionistici e altro di Singapore e poi ha detto bene, vi vi
abbiamo salvato vi ri privatizziamo a condizione. Che voi adesso appoggiate alla produzione delocalizzata. E
si è cominciato a appoggiare il Senegal. Eh in Nigeria e altri paesi, queste stesse ditte che prima. Facevano
l'opposto, concentravano la produzione da qualche parte per poter fare hanno avuto il mandato.

Dallo Stato in questo caso specifico era bel il caffè e per il riso la stessa di ta che ha cominciato a.
Produrre decentralizzato e pian pianino anche aumentare la diversità, quindi nuove varietà, varietà diverse,
produzione in po' più localizzata, poi è arrivata la la cosa, del cambiamento climatico, il chilometro zero.
Conoscete kilometro zero, uso non c'era negli anni 70 80 90 eh non esisteva al chiilometro zero se ne fregava
del chiometro zero. Quando prendevi lala e non consumavi 10 banane alla settimana come consumavi due al mese,
perché non c'era la stessa abbondanza, però, eh, però, appunto, sono cambiati gli elementi. Ecco, dopotutto
quello che ho detto, perché pensi. vai, vai vai.

E quindi, cioè i costi di qua sono molto maggiore, quindi consumatrice costa più che prenderlo portato Okay.
Giusto poi penso che anche a livello, poi proprio di artigiano stesso, cioè è più vulnerabile, no. E quindi
non è in coperto come una cooperativa, una grande industria è proprio questo fattore anche di. Sì di
sostentamento economico comunque è autodidatta, quindi è una cosa che. Non po'' in parallelo sono diversi
contesti diverse cose là da tema pro, cioè i costi di produzione. Però, tu potresti dire, e però io non
capisco perché non devo più trasportarlo giusto.

E questo vero incide positivamente sul fatto di diminuzione dei costi e che sia questo la risposta non è
automatica e addiri c'è una. Grossa discussione su quello che il True va food il vero valore del cibo, no. È
che il sistema la risposta alla tua domanda sembra ovvia. In parte lo è come hai detto no, ma non lo è così.
Evidentemente ovvia, infatti per non ho risposto siete anche gli altri nel senso che il sistema. Produttivo di
cui ho parlato, produci due vantaggio comparativo sport in realtà è altamente è stato altamente sovvenzionato.
Cioè, il vero costo del cibo o dei cereali prodotti, sì se gli Stati Uniti non dovessero sovvenzionare la
produzione seria agla.

Il grano negli Stati Uniti, il grano non sarebbe mai sceso ai prezzi dove è sceso. A livello internazionale è
sceso perché c'era sovvenzione. Il Giappone, sovvenzionato in sovvenzione non ovviamente la propria protezione
di riso e fa. E ha fatto da riferimento per i costi di produzione E quelli che non potevano no. I topi sono
quelli che che producono localmente che gli costa che gli costa di più qui si escono fuori dal mercato. Qui,
cioè questo elemento qui distorsione da una parte dall'altra parte una verità, una realtà del fatto che se tu
stai producendo a mano.

O producendo con diciamo degli utensili che non sono performati come chi invece può permettersi qualcosa di un
dieconomia di scala più grande. Il costo di produzione più elevato. Ma questa è una cosa che poi dopo
riprendiamo ancora bene come facciamo il caso della Valbasca che tocca abbastanza interessata la prossima
volta, cioè Sofia. Google, la tua domanda è ma è molto interessante è come la la domanda sul biologica. anche
la di essere attestato Cioè, direttive molto fere il cer che il mio prodotto è quello. In Svizzera, ci sono
dei label che appunto possono dare questa sicurezza che sono per esempio il simbolo della coccinella che vedi
davanti prodotto, cioè sonoti.

La coccinella è produzione integrata e la gemma e la colpulsione biologica e o quattro anni prima di
trasformare i propri terreni, perché sono dentro dei prodotti chimici di prima. Trasformarli prima di potere.
Considerare anche un prodotto biologico, prodotto biologico viene considerato che ti costa di più che è meno
produttivo, perché usi varietà che sono magari che sono più esistenti che producono meno che però. In teoria,
non migliore qualità organoletica, eccetera dibattito io nel 1991, quando rappresentavo la Filmppresentavo
l'unione dei contadini ti cinesi presso i media poi nella camera avevo proposto a.

Ah i contadini ticinesi di tutti trasformarsi in in agricoltura biologica e fare un marchio regionale.
Infatti, due mesi dopo sono andato a laurea per la fauna o in Nepal, perché non c'è stato non c'è stato un
grande accordo e io avevo fatto un calcolo. Un calcolo di di costi produzione, eccetera, eccetera a mio modo
di vedere secondo te quello che ho fatto. Eh questa conversione e la possibilità di vendere a prezzi più
elevati i mercati, soprattutto nel nord Italia. Milano, eccetera, dove di yogurt costavano sette volte, tanto
in quello che pag in Svizzera e quel tempo.

Sarebbe stato autosufficiente per il, ma tu nel frattempo avevi tutto un sistema creato tutto sto sistema
creato per mantenere La questa produttività alta e ho appena raccontato. Quando è tutto la consulenza
agricola, i finanziamenti, i crediti, le sovvenzioni sono tutte basate su sistema Uscita da quel sistema non
era sovvenzionata adesso non lo so. Eh è difficile, ma c'è anche un altro elemento eravamo. Fino agli anni 60,
70 sì è abituati in pausa no non mi vuoi mi da fastidio. E Fino agli anni 70, siamo abituati che non il budg
di famiglia il cibo ciamo fino al 30, 35%. Adesso incide cinque l'8% No, era semplice semplicemente che
eravamo abituati a che per il cibo pagavi.

A poco poco di meglio però è una scelta personale, cioè se tu puoi esempio, io compro biologico. Dopo mi è
vero, è vero, io ho deciso così la mia spesa. La mia percentuale di spesa rispetto a quanto guadagno,
soprattutto soprattutto guadagno Che sembra che sia colpa La mia percentuale di spesa che va nel me negli
alimenti è più elevata rispetto ad altri. Perché semplicemente, io considero che è una dieta adeguata, tipo
tipo ci guadagni in termini di spese di salute, cioè alla fine paghi meno. Ma tipo, mi stavo facendo un penso
al Giappone, il paragone, perché il Giappone, cioè da come lo percepita e sentita. Livelli di standard minimo
di di proprio di qualità di gli alimenti.

Sembra tutto già quasi biologico, sembra tutto quasi già veramente Il rispetto con la coesione, ritmi non
integrativo e quindi mi faceva strano che loro sono riusciti ad arrivare a un minimo di standard molto più
alto. E noi siamo arrivati ad una decisione che rispetta al singolo. Sì, la è quello che dice quello che
dicevi in parte evidentemente in parte, ma è vero, nel senso che il Giappone ha puntato. Da tempo, ma
soprattutto anche dalla seconda guerra mondiale ha puntato una certa al livello di autosufficienza. La
produzione agricola, proprio per lo shock della seconda guerra mondiale degli effetti della seconda guerra
mondiale.

Collegato un L'ho movimento, omma di di contadini forte tra l'altro tutti licespugtori. Che prima non c'erano
giusto, sapete che i primi licespugliatoi sono arrivati qui, avevano un nome. Era come i primi, iferi infatti
in dialetto quasi dice ancora frigi. Perché i primi figoferieri veniva la vita fisi che è un signore perché ha
aumentatofelo o allora il dialetto si dice fischi delgico Io miuso ancora al termine, Za chi vuoi sa cosa ma
lo Zaza è una marca giapponese. i Tutti questi attrezzi che voi trovate piccoli, piccoli attrezzi per fareri
dispare, eccetera, eccetera nel giardino. Vengono dal sostegno e dalla tecnologia in appoggio ai piccoli
contadini giapponesi.

Pensate per le loro piccolee, eccetera, eccetera. Quindi, nel loro sistema, effettivamente si è creato tutto
un sistema d'appoggio che fa sì che questa agricoltura non solo è sopravvissuto, ma prospera con anche
sovvenzioni, eccetera, eccetera e il giapponese è disposto a spendere molto di più. In percentuale di quanto
guadagna per gli alimenti rispetto all'occidentale, anche di da altissimi per una roba e in più, ma di dazi
evidentemente.

Eh sì, perché io la spesa una cifra una cifra pazzesca per produrre il mio faccio da secca non so Tokyo, il
Giappone non è tocca Le nostre rappres possono essere un po'' follia Cioè Se il telefonino ti serve per
cercare cosa fanno i giapponesi, eccetera, eccetera bene se ci serve comunicare altro e poi dopo mi dici che
non capisci, io incazzo, perché io sono fatto così. Quando mi incalzo, posso diventare cattivissimo. Quindi,
per piacere, no se avete bisogno se avete parlando, se avete bisogno di fare una telefonata, per qualche cosa
se io preferisco 1000 volte prendete vostetere. Senza poi dopo che non quello che stiamotere.

Questa lezione no questa lezione no, no, no già basta questa lezione lama. Oh ieri manda un messaggio
comunque, cioè piena. No, mi manda un messaggio posso dirlo ti manda un messaggio dicendo oh. Ho superato la
prova dei lama. Dai vabbè, prop sede agricoltura biodiversità. Nelle 100 valli di fronte a ra, si prende una
piccola funivia, quattro poste e si sale a Comino mai stata evitam un posto bellissimo Non c'è connessione di
Internet. Non l'abbiamo fatto computer né niente e ha interessantissimo perché hanno evitato muok capre e
altre bestiame tipico solito e zone di montagna.

Ma ha inde deciso di introdurre lama sull'esperienza glitonese eanese e poi fanno ogni anno la gara di lama
che sputa più No, fai tre insommavano messo pubblicità su questa cosa è una cosa interessante che ho trovato.
E che ricevano sussidi per per la biodiversità, anche perché tengono i Pascoli in un certo modo e la mangia
bruca. Ed è interessante il ciclo che abbiamo sentito adesso, applicato anche in una realtà come la nostra.
Cosa succede se lasci andare i Pascoli che non che non lichico bestiame succede entro cinque anni. Sì, fumano
i boschi di cosa cos'è la prima essenza che no, cos'è la prima pianta qual' è la prima pianta che colonizza i
pascoli da noi e se lascia andare.

In generale le infestanti comunqueul. Fino all'ottocento inizio novecento erano betulle, perché siamo pi
betlla questa bella pianta, con la corteccia bianca. Proprio bella, ecco ha una durata è un legno molto non è
molto abbastanza fragile brucia. Cioè, se volete bisogno della legna per bruciare in fretta brucia benissimo
pochissimo potere calorico, ma soprattutto la pianta muore presto. Dopo colonizza dopo 20 trent'anni muore
viene rimpiazzata da piante tipo uffaggio, perché questa è una zona di ori Chi è che ha portato il castagno in
Ticino? che ha portato il cas castagno che chi è che ha portato castagni.

La città italiana so che è un albero cugina della Cina, castagno sa chi è Chi ha portato le palme in Ticino è
controversa ma io c'ho c'ho quasi certezza. Prima i materassi, forse no i fondi. Come si le rimesse le rimesse
degli emigrati di cinesi in Australia? Quando loro nella fine ottocento. mandavano i soldi come fanno tutti
gli emigrati del mondo, ti mandano i soldi a casa, giusto i ticinesi mandano quelli che che avevano guadagnato
qualcosa che muoiono di fame, no. Gli altriti quelli della California, appunto moltissimi che lavorano nelle
1000 e mandano i soldi. Per costruire caseereere e che addirittura le case c'erano due modelli.

Delle case del fine ottocento che si vedete cuo cioccolato un po' copiandolo stile toscano. la torretta. Una
torretta al centro su case molto belle, una così o quella con la specie di oblò la finestra. Ecco. Si
chiamavano le californiane, ma non perché in California venivano fatte così, ma perché venivano Cosite con i
soldi delle rimessemica in California e. Quella quelle case avevano come tipologia davanti alla finestra con
la palma di Japonica. Che è una palma resistente al freddo che veniva importata fino a ottocento insieme a
questa, poi col cambiamento climatico adesso Buttando tutte le parti Dal punto che adesso prendi fino a 10.
000° di multa, se la p il tuo giardino fiorisce.

Ma è anche colpa dei tedeschi, se abbiamo le palme qua no i tedeschi i tedeschi ai tedeschi è sono piaciuta ma
è stata insieme a questo modello delle case degli emigrati che poi giapponesi Comunque la la originaria,
camele camppony. Vabbè, che aspetta un attimo mas sono contento, devo dirti cose così No, anzi. Se in una
lezione così cominciate perdere, dovete dirmelo perché vuol dire che la lezione che non va bene, non che voi
non andate In generale, eh però ho cercato di costruire questa lezione invece di fargli una. fargli una cosa
cattedrattica con tutte le crisi, eccetera di costruire a partire da quello che sono i vostri.

E comunque, ripeto, le crisi sono più o meno tutte così quello che c'è c'è l'elemento sempre speculazione Un
momento c'è chi ci guadagna in questo momento poi più pericoloso perché l'aumento dei prezzi diventa quando
c'è la paura. La paura viene riposata dal panico e quindi anche da misure politiche sbagliate come le bandiere
doganali, eccetera, eccetera, il prezzi molto velocemente. Perché c'è chi veramente si riempie le tasche ed è
lì dove dovrebbero inter intervenire le. Distanze pubbliche per camerre i prezzi, eccetera eccetera a volte no
oppure.

Allora avete visto tutte le problematiche avete visto tutte le problematiche non sono solamente problematiche
di produzione eccetera, ma alla fine. Siamo arrivati un problema di sostenibilità' detto ad un certo momento
con la riduzione del numero delle varietà conquilla. La la standardizzazione di tutto ha portato a dei
problemi enormi, non solamente il fatto che costa. Da un punto di vista, consumo petrolio energetico, quindi
chilometro zero, col fischio. Ma anche semplicemente, dal punto di vista sanitario, da punto di vista di
qualità, poi alla fine di vita tra virgolette.

Il sistema ha portato problemi ed è per questo che è nata l'agricoltura biologica la biodinamica, eccetera
come contro movimento di nicchia. Chi se lo poteva permettere, ma questo contro movimento di nicchia, quando
nel 91 io raccontavo ai contadini. Che sarebbero che avrebbe preso questo quel tempo è cosa uno 2% la coop non
venva ancora non è i prodotti del natura Clara. Che ha chi ha messo in piedi negli anni 90 Em quindi.
Generalizzando il consumo dei prodotti biologici, oh adesso comunque tra 20 25% della produzione agricola
svizzera è. È biologica, certificata che poi è tutta certificazione che è tutta una storia in cui quindi c'è
comunque.

Un Stato già un cambiamento, ecco una questione che però non abbiamo toccato. E che è molto molto, molto
importante e che tutto questo che abbiamo discusso fino adesso è trattando l'alimento come prodotto compro
semplicemente. La banana è un prodotto, perché uno me la banana posso dire a me che ne frega la banana e lo
prendono mai e basta giusto. Adesso la questione, alimento lavorato è solo un prodotto o qualcosa d'altro ci
sono altri valori. C'è un altro valore nel nel nel cibo e qui parliamo di cibo non più solamente di prodotto
agricolo.

Quali sono di c'è un elemento bravo è untivo posso cancellarlo questo la foto fate la foto cioè anche ca cao
Che valori ha un questo qui praticamente un telefono svizzero Dunque stiamo parlando, quindi adesso parliamo
proprio del cibo, eh. Non, figli nutrizione, valore nutritivo. Ma poi cominciamo di nuovo con la lista dopo la
riprendiamo dopo la pausa facciamo la lista prima di andare in pausa veloce dai.

Che cosa c'è ancora il cibo che valori ancora ci oltre che va unvo culturale. vi in pausawer e venuto anche
ideologici, cioè magari chi ha ideologia e vuole rispe. certa cultura vegetariano rispetto maggiore ideologia,
lo so etica Comunque sì, capisco quello che vuoi dire, cioè dietro sono un elemento etico culturale nutritivo
che cosa c'ha ancora cibo. Sociabilità che differenza c'è la sociabilità culturale sociale. So mette insieme
il sociale cerca di unire le persone mentre cultura ogni cultura è una tipologia che può essere trasferita. .
Ma magari anche altrib di va una cultura, puoi dar più valore a sì sì, certo, il concetto di appartenenza,
praticamente sì.

Sapete quando quando parlavamo con? Con un nostro amico, che è nato in una uno dei vecchissimi territori
occupati. Un avvocato palestinese che vive a Londra e lui diceva che quando. Quando facevano, cioè nel nel
campo dei rifugiati, dove era nato che la vita era abbastanza pesante, c'era un elemento uno che gli faceva
sentire forti e uniti e al cibo è un momento della. Della cena insiemeeme, perché era era l'petto proprio di.
Di appartenenza, dove c'è l'elemento culturale ma anche sociale no dove dove ad esempio Io avrei messo ancora
appunto, tipo di produzione, impatto ambientale.

Cioè, nel senso Per produrre le mandorle, hai bisogno di acqua. le specie invasive, per esempio, al giorno
d'oggi che si parla del granchio blu che si può cercare di un altro. Rendere le specie più invasive, togliere
dal l'ecosistema dandogli un nuovo scopo, per esempio, mangia mangiarcelo per il g diversificazione Così Più o
meno che dipende alcuni elementi Mettiamo prima, è quanto che percentuale è il cibo che viene buttato via.
legato.

Più o meno dalla produzione e al consumo quanto quanto si considera nell'unione europea o viene buttato via.
40% Va bene se io vedo il costo reale così permette di aprire un altro discorso dopo dopo la pausa Allora la
lezione, quand'è finisce hai detto Pau fate la pausa fatete la pausa poi faccio un'aelerazione di mezz'ora e
Cioè, prima mi ha fatto tutto un discorso sulle crisi, mica crisi del dell' momento come prodotto.

Per poi arrivare a dire, ma aspetta un attimo, ma il cibo non è solamente Un prodotto, il cibo è società il
cibo è un elemento essenziale della oserei dire possiamo mettere identitario Io metterei anche farmacia a
questo punto perché tanti componenti Stavo pensando la Monsanto che laenta, . Quindi, inquinamento. Per mentre
sprechi inquinano impatto ambientale cioè già. Ma sì, vabbè, perché facciamo una pausetta breve. se poi ha un
negoziato un po' come si è fatto per la gente 200, ma questa volta su quello che è il futuro dei sistemi
alimentari e l'evoluzione che i sistemi alimentari devono prendere per diventare sostenibili, resilienti,
eccetera, eccetera ok?

Subito però, appena iniziato il processo che avrebbe portato a negoziare negoziato i dirigenti e Nati Uniti si
sono resi conto subito che avevano aperto un vaso di Pandora o diciamo un vespaio oppure un nido di serpenti,
quello che si vuole E che non saremo mai e poi mai arrivati a livello multilaterale a negoziare niente, perché
appunto il cibo non è solamente questione di prodotti di produzione, ma il cibo è questione di percezione
immaginate

un po' voi quando quando ci sono gli attivisti che dicono solo cibo vegano, eccetera ci sono quelli che vivono
su i finlandesi che vivono la mangiamo se facciamo solamente cibo, visto che noi abbiamo solamente il pesce,
le fuo e le balene, le renne fondamentalmente eccetera eccetera questo per parlare solo di un piccolo. Ma in
realtà c'è tutto lo scontro dieta medioterranea E iniziato subito una cosa abbastanza evidente e quindi
Gutierrez segretario generale ha subito trasformato questo summit in people summit, cioè l'idea era di fare
non +1 processo negoziale, ma portare Forza a questo summit con un processo molto partecipativo con un sacco
di attività in giro per il mondo.

Che avrebbero dovuto dare la legittimità ai risultati di questo summit, anche se non si prevedeva un
negoziato. Capito? Allora, la legittimità, la le vuole rimettere fuori il. Il video della legittimità dei
negoziati quello che bisogna far vedere poi metterlo Oh vi faccio un escuruso tre minuti me lo provocato me
l'ha provocato lei. E non sa neanche per cosa ha provocato Sì, dai faccio vedere prima questo così facciamo un
paio di vedere un che non c'entra, ma è più è più legato alla prima di lezione che non ho fatto vedere, ma
prima ti rispondo alla domanda che cioè la cosa che non hai capito. Se riesci a farlo andare per scoppia
pesante un po' scarso In tutta facili General U.

This isb most important defelment resolution sin defin every f years a assistant a strategi use of the billion
US dolla budgetted for operation and activities. I led that facilitating a resolution at the UN is a great
opportunity to understand multilateralismom, or collective thinking an actions blands with person a commitment
and vision in a kind of iterative movement that reminds me the bulle of Ravel wre national interece and
personal aspirations inp and embrace words a result that is offen difficult to prodict. Trage of fame is in
the equy possible to the very last negoziate moment.

Ate reution è to go la drammatic climaxs to push the bar by politically grave national positioning. is a
facilitato genat somew a the monotur process of reading after readings of the resolutions draft. I don't ph w
state wi find themself out of their comfort soon, set up by the ro instructions. Ied a kind of a momen land
what is start to think an engage me on the limits imp by instructions. In order to make the best out of the
norledge, a bically a pressure to create a poten enery be used the right moment. And that moment comes suly,
taking everybody w surprised.

It dippens off in the midd of the night were frustrations, but also willingness to succeeds up a kind of mt of
cocktail to be under with care. Acceleration comes typical a the deadloglog, like a cloon, the collective
energy sudly rubs and there is the w facility to must. Pick up all the bt to shap resution in una convinc. t
is the of the facility the best resutions are a consider legittimate collecvità. not a perfe, ma legittima. a
facili w al a hero or area and amazing thing is that even though it's swit that receive the Monday, your
persally accotable for your work in the ese of the multit community.

Swiss are repted in considera a best facilitatos and thiscreases for the Swissbility is best and honest
brokers of consens in the UN Arena. ego diventate. La cosa era gli ho fatto vedere questo devo farvelo vedere
la prima volta e fondamentalmente su ruolo e sui funzionamento dei negoziati sul ruolo delle facilitatore lo
facilitatrice. La questione della legittimità che tu non hai capito.

La legittimità di una di un movimento o di un negoziato, appunto o di un movimento, se non c'è negoziato,
allora come fai a considerare legittimo un movimento un negoziato l'avete visto no se la partecipazione fa sì
che c'è un consenso che tutti gli Stati accettano senza modificare troppo il testo o automaticamente senza che
facilitatore debba modificare il testo la legittimità è acquisita e viene nella memoria istituzionale delle
Nazioni Unite viene tramandata nel tempo. Cioè la gente ancora oggi si ricorda di quella risoluzione nel 2012
che poi aveva portato alla riforma Nazioni Unite, ok?

In questo caso, non c'era la possibilità di negoziare un bel niente, perché si sapeva già che sarebbe stato un
disastro. L'unico modo per cercare di dare una legittimità a questo summit era la quantità era l'attentativo
di farne un movimento, un movimento quasi sociale dal basso. Quindi, cosa hanno fatto? C'era un famoso
negoziatore di Vina Barto Nel frattempo deceduto che lui è stato è stato insomma gli ha dato un ruolo. Il
segretario generale Nazioni Unite di creare tutta una serie di dialoghi. Questi dialoghi.

Che erano sia istituzionalizzati dialoghi tra paesi tra regioni e tra imprese, ma società civile Dovevano
sulla questione del quale deve essere Il sistema il sistema alimentare del futuro ok Noi cosa abbiamo fatto e
si voleva avere molto di più la partecipazione dei giovani, perché il problema di tutti questi negoziati e che
sono le persone che sono lì da trent'anni a fare sto mestiere negoziano. Senza portare una visione a futuro,
ma piuttosto cercando di rimanere abbastanza conservatori conservatrici.

Quindi è difficile con un negoziato portare una visione di sistemi alimentari del futuro quando realtà non c'è
una volontà politica di farlo di cambiare Allora cosa si è pensato i giovani magari la volontà politica di
cambiare ce l'hanno. Questo pensiero abbiamo avuto noi alla missione svizzera dove io capo missione. E quindi
mi sono fatto, sono riuscito a tenere i fondi per finanziare un progetto su tre anni dal 19 al 2022. Dove cosa
abbiamo fatto? E qui possiamo vedere'altro video. breve cosa abbiamo fatto? Abbiamo praticamente cooptato dei
giovani La mia collega era si chiama Ludovica Ludovica Donati che era lei lavorava con me l'aveva cooptato.

Tutti sti sti giovani un po' di tutti i settori, non solo alimentare agricoltura, eccetera, ma proprio di
tutti i settori dall'artisti studenti studentesse, giovani vecchi industrie farmaceutiche degli aromi profumi
sono un po' di tutto. E si è portato avanti un dialogo che è stato poi riconosciuto, anzi se sei dialoghi
riconosciuti dalle Nazioni Unite formalmente e che hanno poi portato un risultato e allora magari vi facciamo
vedere prima il questo video di due minuti giusto per rapidamente indicare il processo come è stato È un
processo che ha durato perché c'è stato anche in mezzo il COVID alla fine è durato tre anni e abbiamo fatto un
sacco di attività metti non so mi

ricordo più Devi togliere il cos non c'è fa niente. Questo è un video che hanno fatto di propaganda
praticamente. E cosa si è fatto? Prima in virtuale, perché c'era il COVID, prima si è discusso in virtuale. E
cosa si è fatto? Abbiamo fatto esattamente quel tipo di discussione che abbiamo fatto prima le crisi
alimentari da cosa sono provocate no vedete che un sacco giovani dell'Uzbekistan tra l'altro delle dei nuove,
quello del grana Questo dell'India tra l'altro siamo ancora in contatto adesso con parecchi di loro. E prima
abbiamo appunto portato gli elementi dei sistemi, quello che abbiamo discusso adesso poi abbiamo portato.

Gli altri elementi che sono questi di dire no, ma aspetta un attimo, ma il cibo non è solamente non sono
prodotti o alimenti con solamente un valore alimentare e basta, ma hanno tutte queste questioni dietro, quindi
fondamentalmente il cibo è una questione societale. E la domanda alla fine è diventata rapidamente sì, ma qual
è la società che vogliamo a futuro? che stai mettendo adesso? Cos'è la società che vogliamo a futuro? No E
praticamente è venuto fuori dopo grandi discussioni.

E lavori eccetera è venuto fuori un delle idee guida che i giovani hanno discusso in lungo e largo tra i vari
contenenti tra di loro noi abbiamo facilitato con l'aiuto anche della della US Della Franklin University
insomma di vari istituti abbiamo diciamo un po' facilitato il processo che ha portato i giovani a mettersi
d'accordo a negoziare tra di loro. E mettersi d'accordo sul manifesto. Che fai cos'è mettiamo su ci ha
guardato il ma E quindi buona serie di eventi abbiamo prima sviluppato un manifesto, cioè i giovani sviluppato
un manifesto.

Che poi una giovane architetta quella del Ticino di origine tra l'altro kosovara ha trasformato in in elemento
grafico che poi l'abbiamo usato in parecchie esposizioni. E questo manifesto di di fatto. È formato da sei
paragrafi, dopo ve lo diamo no questo manifesto che praticamente leggendo si vede che è una visione della
società futuro. attraverso la trasformazione dei sistemi alimentari, cioè l'entrata tu puoi decide tu puoi
avere una visione su una società come le immagini del futuro tu puoi prenderlo dove vuoi puoi entrare dalla
salute dall'educazione da dove ti pare e alla fine per far funzionare la tua visione dei sistemi alimentari
del

futuro di fatto ti rendi conto che stai negoziando. O stai avendo una visione di come tu vorresti vedere la
tua o come pensi sarà la società futuro, quindi ad esempio ci sono degli elementi quando tu stai negoziando e
dici ma come vorremmo che sia il sistema alimentare del futuro ci sono dei fatti che sono fatti
oorganizzazione è un dato di fatto la la personalizzazione delle diete è un dato di fatto questo è abbastanza
recente, insomma dal ciliaco da questo questo quell'altro fino a qualche anno fa il mal di pancia te lo tenevi
e basta la polenta la mangi e stop No ma c' mal di pancia c'è la polenta e basta invece adesso c'è la il
legame con la salute con anche un certo.

Con l'esperienza di vita che aumenta l'alimentazione ha tanto che vedere anche con quello eccetera, eccetera,
eccetera ci sono degli elementi. In contornabili che già sono dei dei dei pezzetti di analisi che messi
assieme con la col collante diciamo così del cambiamento dei sistemi alimentari ha portato a questo manifesto
che praticamente una visione di come si potrebbe immaginare la società al futuro, partendo appunto da un da un
cambiamento dei sistemi alimentari ed entro in questi sei paragrafi. Che sembrano quando li leggerete,
sembrano molto utopici, ma noi cosa abbiamo fatto?

Abbiamo fatto delle Abbiamo usato questi questi elementi qui e con i giovani abbiamo invitato delle imprese
delle. Molte tra l'altro, anche ticinesi della Svizzera italiana, ma anche di Roma, ma appunto anche di altri
paesi abbiamo invitato. Delle abbiamo fatto delle esposizioni che mostravano che questa realtà è già in
divenire.

Che non è solo un'utopia così, ma che di fatto c'è già chi ci lavora che c'è già ci fa dei pezzetti di questa
vita e abbiamo. collegato queste iniziative, questi progetti legati ognuno nell'esposizione invece di fare
l'esposizione classica come non so arte casa dove c'hai uno stand dietro l'altro di tutto quello che vuoi
mostrare abbiamo collegati a i paragrafi del manifesto, cioè come entrata se paragrafo dice così ma ancora
avanti non va più avanti Mandalo ancora un attimo avanti così se è La narrativa no c'è un cambiamento di
narrativa di società.

Chi delle imprese che l'abbiamo messe intorno a questo a questo elemento tipo abbracciare la diversità,
eccetera, eccetera le abbiamo messe a presentare la loro le loro iniziative prodotti e tutto legato un po' a
quello. La questione della prossimità dell'habitat e prossimità, tutta la questione della produzione agricola
periurbana. Che in un sacco di paesi La produzione agricola che potrebbe essere di prossimità non lo è perché
perché le le cinture periurbane delle città che si stanno ingrandendo Invece di diventare i granai o le serre
per la città stessa, sono terre di speculazione spesso abbandonate.

In attesa di trasformarle in zone edificabili, il famosa lotta tra l'agricoltura e l'edidificabile i boschi
eccetera, eccetera. E vabbè, e ci sono tutte queste dinamiche allora praticamente si è fatto questo i giovani
laborato questo manifesto che voi utilizzerete Cinque minuti più o meno e poi Che ti senti male di difficile è
difficile, ma ti dico così li samoria poi vediamo ovviamente vediamo il testo. mano Ognuno ha la sua copia E
dopo per giovan detto sì, vabbè, ottimo abbiamo fatto questo e poi come facciamo adesso a convincere?

A convincere diciamo così le sfere politiche, visto che alla fine questo summit che è stato fatto nel 2020 si
è risultato non dico un flop ma quasi un po' ce lo aspettavamo. Che non ha portato niente di nuovo, anzi
posizioni molto conservatrici, quindi sì, ho fatto parlare tanto della questione, ma non ha portato nessuna
soluzione. E quindi poi nell'ultimo anno che nel 2022 c'è stato un negoziato. Al comitato Mondiale della
sicurezza alimentare che è basato a Roma su sull'accesso dei giovani all'agricoltura. Perché è un problema
enorme in tutti i paesi, non solamente nei paesi del nord Vabbè, non vado troppo nei dettagli e cosa e nessuno
voleva.

Facilitare questo negoziato, perché prevede non solo di né far negoziare gli Stati membri delle Nazioni Unite,
ma anche la società civile e il settore industriale, i quali di solito sono cane gatto. Quindi, praticamente
era da più di 10 anni che il comitato della sicurezza alimentare non riuscivano a trovare un consenso più su
nessun tipo di negoziato, quindi nessuno voleva prendersi la briga di facilitare il negoziato sulla sulle
politiche che permettono l'accesso. Alle questioni agricole facilitato ai giovani in giro per il mondo, perché
ci hanno tanto non trovimmo mai in accordo.

Alla fine la Svizzera ha preso questo ruolo alla fine facilitatore che ero io e quello che abbiamo fatto
abbiamo utilizzato il fatto che Nel tutto il processo che ha portato al manifesto abbiamo avuto anche dei
paesi membri ne avevo scelti uno per regione da un punto di vista strategico che hanno fatto parte del
processo che ha portato al manifesto e alle varie esposizioni una abbiamo fatta a Roma con tutta la comunità
internazionale.

c'eranocento persone che sono venute a vedere concretamente il gelato usbeco fatto con un gelato italiano
fatto con i gradienti usbechi al Il risotto con cosa si mette nel risotto già lo zafferano lo zafferano e la
bicocca eccetera E quindi, cosa è successo che nel negoziato questi paesi che erano l'Indonesia, al Messico,
l'Uzbekistan, il capo verde, paese super digitalizzato, eccetera hanno dato una l'Olanda hanno dato una mano a
A creare le lobby all'interno del del negoziato per riuscire a ottenere il consenso che abbiamo ottenuto qui
alla fine il lavoro fatto.

Per stabilire un manifesto è stato portato avanti, poi non negoziato ufficiale delle Nazioni Unite su un tema
più specifico dei giovani. Che però di fatto porta in parte a voler concretizzare con delle politiche adeguate
questa visione di un di un cambiamento societario. Quindi, almeno qualche cosa è servito. Ecco adesso noi
quello che vogliamo fare sono andato un po' in fretta per darvi per darvi il tempo di fare un po' di lavoro a
voi. Allora l'idea adesso cos'è che voi vi mettete tra gruppi, i vostri gruppi e ci dite che cosa avete deciso
ogni gruppo che farete Sincronizziamo detto che una pausa vi mettevate d'accordo.

Vi mettete assieme ai gruppetti Avete ricevuto una copia del manifesto Nel manifesto c' la prezione in
italiano io e te, Alessia Cioè tu sei con Alessia il film ma non so tempo di leggervi il manifesto E poi avrei
detto le altre competenze a livello ambitare, piante tutto Sì, ero in deciso tra il premio e l'ultimo però non
sapendo anche cosa tu punterà su questo Io sentitivamente così settore vuoi fare più agricoltura
trasformazione relax vuoi

relax relax benessere va bene perfettozione sociale o scambi sport Dimensione sociale. scambi condivisione,
quindi vuol dire tutto quello che ha regalato possibilità. può essere anche sul territorio a voi va bene lo
sport yoga Ecco l'idea è concentratevi proprio sul vostro tema, ma nello stesso tempo adesso vi prendete il
tempo vi leggete tranquillamente il manifesto che ovviamente che È vero che all'entrata le lenti di lettura
sono una società a partire dal cibo, eccetera, eccetera, ma vi trovate dentro tutte gli elementi che vi
possono servire a far cosa?

Alle mie la visione e la missione del vostro progetto, cioè questa sapete i progetti li conoscete in generale
in generale quasi tutti i progetti devono avere una specie di visione che cosa cosa vi vorreste immaginare di
fare ovviamente non conoscete fino al volo per cui è una cosa generica no E comunque vi date una missione
allora la vostra visione è molto generale, poi la missione probabilmente avrà a che vedere con quel tema che
avete avete

scelto cercate di tirar già dentro degli elementi che vi interessano che vi sembrano simpatici, utili o che vi
piacciono lo negoziate tra di voi sulla base del manifesto, quindi vi prendete il tempo di leggervi
personalmente ognuno di voi manifesto, cercate di capirlo di interiorizzarvelo come potete è sulla base di
quello ogni gruppo si definisce per il proprio progetto e le proprie attività che poi su credete è quello che
è per voi solo voi non

c'è da mettere al momento nessuna condivisione tra i gruppi lo fate ognuno ogni vostro nel gruppo sì, ma non
per i gruppi quella che è la visione del vostro progetto è la missione che vi date e questa è per l'attività
di oggi. piccola mappatura del Visione, missione, scopo manifesti dopo con calma e dopo vi vedete vedete che
il manifesto è già un elemento più visione missione che con Va bene? leggiamo e poi ci consultitiamo con calma
un premio al gruppo che arriverà a fare la migliore presentazione proprio come insieme di tutto il processo.
Questa è anche una cosa stimolante.

Un po' stimolare bene Evidentemente, noi siamo quasi avete qualsiasi domanda, qualsiasi cosa Se avete un
problema con vision pensate a quando fate voi la progettualità che dite qual è la finalità che è qualcosa di
ampio e poi quali sono gli obiettivi che scopri Perché a volte che cos'è arrivata non è2 a C1 in inglese. non
deve essere dentro per forza nel titolo, né contenuti che si possono essere delle parole chiave che possono
essere utili.

In fondo che rimandano ancora alcuni che sono arrivati qua. questo vuoi mettere a potete mettere in relazione
al nostro con questo possono delle parole Sicuramente la fine del con Ok, chiaro all'interno del gruppo del
cercate di discutere di voi cosa significa sto manifesto proprio cioè di visualizzare un pochettino cosa
significa cos'è per voi importante cosa vi è saltato all'occhio cosa vi sembra di Wow, che magari mi ha fatto
pensare, però questo pensante no?

E questo e dopodiché da quegli elementi fa trovate qualche elemento che vi segue interessante poi vedete ok se
io voglio applicarlo al mio progetto concretamente che cosa Che cosa penso che potrei fare con questo vi aiuta
il pianino dargli una appunto una finalità è quello con degli obiettivi del nostro progetto. avete
sottolineato dai concerti quindi avete già fatto individualmente un effetto di temi, concetti chestano dei
concetti chiave discutete tra di voi e tirate fuori una sorta di marca concettuale se vi è comodo usare la
mappa o altrimenti fate come Pio panor le chiave su un foglio il cosone a formulare una vostra finalità
d'accordo?

Se metodi di lavoro anche un po' il vostro modo tornare all'interno Dobbiamo discutere assieme trovare un
altro modo quando il gruppo diventa troppo grande aficio. Io devo finire. Perché cioè analizzare un No,
appunto stavo mi sentivo un attimo indietro, perché appunto sto ancora finendo di leggerlo, ma se c'è tempo
finisco bene poi mi è sembrava che avevate finito per quello No, no, no. Wo. No, così avere la Viene da perzza
Ho aperto un venuto in mente bene Hai perso Fantastico. avete visto No, no Sì, Domanda cos'è l'affascinazione
degli esseri umani?

Sono affascinato all'i più o meno se possibile in eterno, cioè la morte non pensare che non fa più parte del
nostro l'pocentrismo L'antropocentrismo è il fatto che l'uomo è la più valore, quindi sta in alto tutta la
catena semplicemente che proprio quasi che ogni essere umano oggi come oggi non è tanto vivere bene, ma oltre
a vivere bene vivere più uno così la longevità No, visione ciclismo estremo, nuovo modello di tradizione che
appunto dalla

parte importante sia alla fine. missione come prima cosa hai rilevato Che ti potrebbe interessare come
cambiazione prospettiva per vedere cosa ti ha colpito Forse appunto battere quel quell'invisibile muro fisico
e cognitivo che tradizionalmente separa le aree urbane da quelle rurali. nella mia visione ci sarebbe un mondo
che visione che è più inclusivo nel senso che non c'è così forte urbanizzazione e gli spazi veri sono solo
nelle zone rurali,

ma è pensato, diciamo per quanti abitanti ci sono in una determinata zona e quanto spazio verde hai a
disposizione nel caso ci dovesse essere un eventuale crisi Che tu puoi cioè calcoli il sostentamento e il
fabbisogno della popolazione in base a spazi verdi che hai e non che ci sia una forte discrepanza poche zone
verdi, tantissima popolazione arriva una crisi e magari c'è una caristi alcune persone quindi iniziare a
pianificare il fatto anche

che queste crisi cioè nel futuro comunque avverranno sempre di più perché del sistema economico che è come una
voragine distrugge tutto quindi iniziare a dividere bene gli spazi verdi in base alla popolazione.
condividerle interconnessione, secondo me, cioè proprio di unirli anche lo so, è solo per capire il concetto,
però l'idea sì è chiaro che è quella di unirli in realtà E spingere di più la gente a produrre personalmente
il cibo a livello

locale, chilometro zero. io vedo più che altro una visione di cambiamento proprio di ideologia, cioè da dalle
necessità che abbiamo qua a livello europeo, se vuoi di comunque individualismo di separazione a livello
appunto di chi abita più posti rurali, chi più industrializzati magari di cambiare proprio questa visione di
arrivare più nel comunitario nel collettivo per cercare di legare maggiormente le cose e non solo nel senso
tiene nel settore

dell'industria, chi è agricoltore, anche intergenerazionale, quindi delle più generazioni, soprattutto giovani
anziani in fascia media che possono essere finalmente di nuovo connessi, cioè senza proprio di riconnettere la
popolazione con diversi ideali diverse prospettive per riuscire veramente a integrare tutte le cose qua che
non al momento non non si riesce proprio perché siamo troppo radicati in questa realtà. Quindi cambiare
totalmente la nostra percezione e visione del mondo. Io sono pienamente d'accordo, cioè assolutamente questa
sicuramente è una parte che volevo aggiungere anch'io.

E come dire anche per lo scambio di esperienza, perché comunque l'anziano ha fatto nel corso della sua vita
determinati errori, magari sbagli che può condividere, trasmettere azioni di intergenerazionalità. sbaglio
culturali che sono importanti da mantenere e propagare si sta perdendo anche è una cosa bidizionale noi
giovani possiamo dare la freschezza della visione, ma anche la visione, la visione più più distante, cioè
possiamo uscire più dagli

schemi perché siamo più freschi e possiamo immaginare magari di più, perché non siamo ancora stati tanto
inculcati o tanto oggettivati nella realtà che gli altri anziani purtroppo hanno già dovuto vivere tutta la
vita in un contesto del genere, quindi chiaramente il sistema anche più chiuso, però grazie a questo
trasformare e unire il vecchio trasformarlo in qualcosa di nuovo Non per forza trasformarlo, preservare la sua
la sua sapienza e la saggezza, quella la devi preservare.

Esatto, infatti trasformare significa non e la unisci con quella nuova seguendo anche più che altro il Il
fatto che bisogna sempre sta scambiando cosa tema alcuni elementi È fatto anche di poter rivalutare no la cosa
come stavamo dicendo dicendo con resto grazie a questa apertura si riesce a capire che è in continua
rivalutazione videologia e che dovrà riadattare ogni contesto e ogni cultura dicevi Sicuramente, appunto tutto
ciò prevede una responsabilizzazione, una connettività e un'educazione su questi su queste tematiche.

Quindi prima bisogna esporle dopodiché Sì, sensibilizzare, rieducare e integrare Quindi mettiamo questo poi
questo è un po' il tuo punto il mio punto era tutto quello che bene in questo la globalizzazione avere senso
sensibilizzare sul fattore delle zone rurali zone urbane concentrate. sul fattore di quante zone verdi hai per
la popolazione nel paese insisibilizzare ad aumentarne o Sicuramente quello e a tenere un po' sotto controllo,
magari

anche colazione magari Per non essere sbilanciati, ti ho detto vuoi avere 1 milione di persone hai uno spazio
verde così per presentarci un cavolo c'è una crisi c'de anche dal contesto perché se sei in Perù non è che li
puoi puoi coltivare, non so l'arancia c'è l'arancia di turno, quindi dipende molto anche dal contesto e dalla
cultura del paese di riferimento che mi stai parlando, perché è come dire generalizzare in modo oggettivo
qualcosa che

bisogna più guardare nello specifico il contesto che stiamo parlando cioè appunto il contesto non so se il
paese di riferimento del Giappone confronto l'Italia non puoi dire la stessa La stessa soluzione per entrambi
i paesi in quanto parlando di contesto di cultura e in generale proprio relativamente il contesto sono proprio
diversi, quindi bisogna guardare il discorso che può andare bene in generale in realtà quello che sta facendo
zone verdi per paese con tot popolazione e cominciare a sensibilizzare un equilibrio in questo senso.

Perché tutto il mondo è globalizzato, quindi queste crisi sono globali c'è chi ne subisce di più chi ne
subisce di meno chiaro paese in via di sviluppo molto di più, per esempio. Cioè incominciare a creare una
creare una bilancia, un equilibrio tra zone rurali, quindi i verdi rispettivamente sull'urbanizzazione.

Iniziare a calcolare se non c'è più cibo, siete fottuti se non ci sono zone verdi, quindi bisogna incominciare
a incrementare più di spazi verdi e concentrare meno la popolazione solo su punti anche rieducandola, cioè
quindi cercando di sostenere azioni e avviarle anche dall'argomento sensibilizzare di nuovo prima la società
che è un lavoro che bisogna fare sia nella società che nella cultura per poi ritornare a farla diventare
oggettiva, perché

oggettiva vuol dire che tutti l'hanno interiorizzata è diventata normalità. come quando abbiamo studiato la
devianza fin quando una cosa avviene e si definisce come tale c'è un percorso molto lungo a livello di
socializzazione e attraverso la socializzazione che si riesce anche a introdurre una percezione nuova, no?
mente questo architetto unsser ha fatto diverse cose ecco lì per esempio non so faceva un design case molto
inglo nel vostro caso è

quasi la più difficile per E inoltra parte è più semplice l'idea del progetto cos'è quando ci sarà anche poi
la testa persona e di dire ok Noi usiamo questo manifesto e vogliamo proporre qualcosa che sia compatibile
come attività che vogliamo rivolgere. sapete che avete un budget di 10. 000 € però magari vi dice ok io da una
parte mi piacerebbe fare erbe oli essenziali per erbe medicinali il terreno acido la popolazione se puoi anche
dire ok io

con le foglie di olive voglio pagare delle bevande bisogno di scarti quello che vuoi Magari invece quando mi
dico ok a me piacerebbe piantare dei banani e quindi metterli in serra e quindi scaldare l'inverno per cura
con stufe nafta per sicuramente maga magari non è la cosa che più adeguata rispetto e questo adeguata rispetto
al e quindi l'idea è che adesso vi negoziate tra di voi delle attività che poi magari sono troppe rispetto a
quelle che

sono le vostre finanze fa niente quando poi dovete fare già partire la settimana prossima vi faccio fare un
po' di costing, cioè un po' di andare approfittarlo di quello che vi presenterò nella Zasca poi trasferirlo
intellettualmente nel vostro progetto dopo lì negozierete di nuovo questa cosa salta perché conta troppo
meglio comunque avere di più per scorporare che poi tutto il concetto è di negoziare negoziare otteneva un
compromesso e questa è la base alla fine e non è tanto un progetto ma alla fine è il processo che vi porta a
un compromesso per il quale siete disposti a starci questo chi noi siamo tutte e tre Perché questo?

Perché il 90% di microconflitti che vi rendono la vita impossibile sia a casa che con i vostri fratelli e
sorelle, poligneti, i genitori che con i vostri amici eccetera è un domani come operatori sociali sono proprio
questi micro conflitti che non si più in grado di gestire perché non si sa più fare per negoziare quello avete
fatto vedere ancora il filmato del negoziato col compromesso la risoluzione eccetera eccetera che alla fine il
compromesso

però legato a una visione comune, non un compromesso per il gusto per il compromesso vi porta a vivere meglio
togliere un posto in cui dell'individualità, un po' col punk di questo. colpe, le lascio via come metterla giù
non voglio visione unificante comunque deve puntare verso la collettività e non sul elemento individuale per
forza individuale è complemento e quindi a servizio di un progetto stavo un po' paragonando i contesti Ho
fatto qualche

ricerca appunto anche sulla prospettiva più individualisma che ècentrista e confronto a quella collettiva che
è antropocentrista quindi di mettere più no ecocentrista, quindi di mettere veramente l'ambiente allo stesso
livello dell'uomo quindi questo qua può essere come ideologia essere d'accordo Allora noi dobbiamo adesso
dobbiamo fare una missione una visione e un obiettivo visione e questo entro quando possiamo avere ancora
tempo per pensarci

o dobbiamo giocare adesso tutto le idee negoziali non sono io allora mettere giù le idee negoziare, prendere
un compromesso a riguardo, trovando veramente cosa in modo oggettivo Io e te e poi la fu accompagni i miei
compagni non siamo tutti d'accordo da poter mandare avanti più ne buttiamo adesso meno è poi siamo a scopo a
mano l'importante è che buttiamo adesso su tutto l'intero documento, dato che la tematica nostra prende
praticamente tutto passare man mano e vedere cosa effettivamente a te colpisce me colpisce allo stesso modo O
almeno cercare di arrivarci piacciono molto queste tre parole responsabilità, connettività, educazione. Questa
è per me la nuova etica economiche.

Chiaramente potrebbe esserci anche la visione futura. perché alla fine dobbiamo trovare una visione unificante
E quindi essere più responsabili connessi inter consapevoli e sull'educazione, quindi arriva anche la
consapevolezza c'è dopo neamo a fermarci qua su quello che c'è scritto effettivamente senza dilagarci troppo
Appunto si parla di cittadinanza e comportamento collettivo questa è già la visione che va a cambiare parlare
più di cittadinanza, ma appunto collettiva non individuale.

Di conseguenza anche un comportamento e dentro questa tematica ci sta che il punto detto che le strategie
possono essere di responsabilizzare di creare maggiore connessione di educare rieducare se vogliamo la
popolazione nuova etica, cittadinanza e Quindi sì, integrarlo cosa fare responsabilità Connettività e
educazione questi siamo d'accordo ci sta come prospettiva veramente per cercare di cambiarla in modo
funzionale al manifesto E questi appunto sono i punti per una visione edificante che abbiamo messo.

Sì, però si sarebbe appunto adesso fare una scaletta e poi metterli come la mappa concettuale come volevano
magari un po' più ordine mentale adesso stiamo facendo un po' dei punti di al cuore ci sta la re e
comportamento sarebbe appunto la nuova etica. l'abbiamo saltato mi ero segnato anche iniziative di social
socio-economiche che abbracci, vedi l'etica di queste iniziative, quindi iniziative può essere già per
integrarle cosa faccio faccio delle iniziative queste iniziative Per farlo allora quali sono i valori di etica
creare maggiore accessibilità, consapevolezza come hai da prima la passione, la curiosità, conoscenza e
infusione.

Quindi a volte vengono in ordine a volte riatta, però cosa è proprio il cambio di prospettiva e quali sono le
strategie per arrivare sono i micro obiettivi per poi arrivare alla mappa finalità se vuoi Alla microfinalità.
micro macro A te ti ha colpito la parte qua stavi parlando Sì, sì, mi piace molto questa parte iniziative
social socio e comandi un obiettivo Un'altra cosa che è interessante sottolineare è questa la paura del
cambiamento. troppo

abituati a ciò che abbiamo, perché non ci smuoviamo a concentrarci a creare delle altre possibilità, cioè
siamo molto inculcati e insidiati in quello che è il meccanismo che va oltre noi ed è venuto avere un' vediamo
un attimo con la consapevolezza si può uscire dal meccanismo e anche ponendoci delle domande e le riscontri
diretti con l'etica è la strategia l'etica che la consapevolezza La fissione, la curiosità curiosità
conoscenza di

coinvolgere la persona della settimana di giovedì quando si fa la prossima sistemi alimentariggiare la mappa
concettuale pronta la prossima Io ho fatto o almeno i punti già diziate dovete praticamente la vostra visione
missione finalità, obiettivi, stabiliti con metterla in chiave e non necessariamente mappa concentrale, cioè
mappa concettuale noi per renderla più per voi abbiamo fatto solo la prima pagina.