La Teoria dell’Attaccamento
SUPSI ottobre 2025
Mattia Antonini
SUPSI DEASS TdV '25 MA

---

Possibili Obiettivi 
•
Comprendere i fondamenti teorici
– Conoscere le basi del sistema dell’attaccamento e la sua importanza per lo 
sviluppo emotivo e relazionale. 
•
Riconoscere i segnali
– Identificare difficoltà nella regolazione affettiva nei bambini e negli adulti in 
relazione a possibili alterazioni nell’attaccamento. 
•
Sviluppare competenze relazionali
– Riflettere ai fondamenti dell’intervento educativo in relazione al bisogno 
universale di legami sicuri e di regolazione affettiva. 
SUPSI DEASS TdV '25 MA

---

Nuove premesse
– Freud: 
• Teoria pulsionale ipotizza che il legame madre–bambino si sviluppa 
attraverso la ricerca di soddisfazione libidica (allentare una tensione 
interna obbliga ad uscire dal solipsistico narcisismo primario).
– Bowlby:
• L’attaccamento è un fatto primario, non è derivato dall’atto di nutrirsi. 
La questione più importante per l’evoluzione del cucciolo d’uomo è la 
sicurezza. 
• Il bisogno di protezione dai pericoli, di contatto e di conforto rappresenta 
per la nostra specie una motivazione primaria importante come la 
nutrizione e la riproduzione.
SUPSI DEASS TdV '25 MA

---

John Bowlby (pronunciato < boʊlbi >)
•
1907 – 1990
•
Medico e psicoanalista britannico
•
Ha sviluppato una metodologia di ricerca 
basata sull’osservazione delle 
interazioni nei primi anni di vita
•
Ha elaborato la teoria dell’attaccamento
•
OMS
•
Tavistock Clinic, Londra
•
Tre volumi Attaccamento e perdita
SUPSI DEASS TdV '25 MA

---

Mary Ainsworth
•
1913-1999
•
Psicologa Canadese
•
UCL e poi Tavistock Clinic
•
Concetto di base sicura
•
Sviluppo del paradigma di ricerca  
Strange Situation
SUPSI DEASS TdV '25 MA

---

L’etologia animale
– Studi di Konrad Lorenz: il fenomeno dell’imprinting (le anatre seguono il 
primo oggetto in movimento, manifestano con pigolii e ricerca affannosa la loro 
protesta quando sono separati da esso). Si sviluppa a prescindere da chi 
fornisca il cibo.
– Studio di Harlow sui macachi: confermano una preferenza per la madre 
«morbida che fornisce calore» sulla madre che fornisce latte. 
• Se nella gabbia viene introdotto un oggetto minaccioso la scimmietta corre 
subito a rassicurarsi sulla madre di pezza. 
SUPSI DEASS TdV '25 MA

---

Ipotesi di John Bowlby 
•
La capacità di mantenere la prossimità con 
la madre e lo stimolare l’interazione con lei è 
il risultato di un processo di evoluzione 
naturale della specie. 
•
Anche 
l’essere 
umano 
manifesta 
una 
predisposizione 
innata 
a 
sviluppare 
relazioni 
di 
attaccamento 
con 
figure 
genitoriali primarie. 
•
L’assenza o la carenza di relazioni materne 
in cui trovare questo contatto e conforto 
determina 
distorsioni 
nella 
crescita 
emotiva e affettiva.
SUPSI DEASS TdV '25 MA

---

Alcune caratteristiche del sistema di attaccamento umano
•
Neotenia ci obbliga come specie ad avere un sistema di attaccamento 
– particolarmente sviluppato
– sopravvive molto più a lungo rispetto a quello degli altri mammiferi.
•
Una predisposizione biologica a sviluppare un legame di attaccamento 
nei confronti di una sola persona che si occupa di lui, monotropismo. 
•
Un certo stile  di attaccamento si può esprimere in una certa misura nel 
corso di tutta vita relazionale (con i genitori, i partners, ecc.)
•
È un sistema che entra in sinergia con l’accudimento, il sistema 
comportamentale complementare nell’adulto. 
SUPSI DEASS TdV '25 MA

---

•
Non un istinto puro ma basato su predisposizioni istintuali: ogni coppia 
madre-bambino sviluppa una forma diversa
•
È un comportamento di mantenimento della la prossimità con la 
madre e di stimolazione dell’interazione attraverso:
a) pianto
b) sorriso 
c) seguire
d) rimanere aggrappato
•
Affinché possa essere inteso come legame di attaccamento è 
necessario che il legame sia:
a)
duraturo e non transitorio
b)
con una persona specifica 
c)
emotivamente significativo
d)
orientato alla ricerca di sicurezza e conforto
Condizioni per parlare di legame di attaccamento
SUPSI DEASS TdV '25 MA

---

Attaccamento  - Accudimento
•
L’attaccamento sistema innato di 
comportamenti che spinge il 
bambino a cercare protezione e 
vicinanza da una figura di 
riferimento quando percepisce 
pericolo o stress.
•
Ha la funzione di 
garantire sicurezza fisica ed 
emotiva, base per lo sviluppo 
socio-emotivo.
•
L’accudimento è il sistema 
motivazionale adulto che sostiene, 
protegge e regola l’altro, 
rispondendo ai suoi bisogni di 
attaccamento, costituendo così la 
controparte indispensabile per la 
costruzione di legami sicuri.
•
Ha la funzione opposta e 
complementare: spinge l’adulto 
a percepire i segnali di bisogno 
dell’altro e ad attivarsi per offrire 
protezione, cura e sostegno.
SUPSI DEASS TdV '25 MA

---

Attivazione e disattivazione del sistema (1)
• Nelle situazioni sicure resta silente e altri sistemi comportamentali antitetici 
possono attivarsi (comportamento esplorativo, competitivo, sessuale …)
•  Alcuni fattori di attivazione del sistema 
– Fattori ambientali
Allontanamento figura di attaccamento
Presenza di estranei
Situazioni poco familiari
– Fattori interni
Malattia
Fame
Dolore
Freddo
• La disattivazione si realizza non appena il bambino realizza il suo scopo
SUPSI DEASS TdV '25 MA

---

Attivazione e disattivazioni (2)
•
L'attivazione del sistema di attaccamento, con il suo correlato di emozioni e di 
comportamenti può avere diversi livelli di
– Intensità
– Durata
– Coerenza
•
Questo dipende da
– Aspettative che il bambino si è formato rispetto alle risposte di 
accudimento del caregiver
– Da caratteristiche proprie al bambino (temperamento)
– Da caratteristiche proprie al caregiver (disponibilità, ecc.)
SUPSI DEASS TdV '25 MA

---

I modelli operativi interni
•
Pattern cognitivi-affettivi e comportamentali che organizzano l’esperienza 
relazionale
•
Le aspettative sul modo in cui una figura di attaccamento risponderà, guidano il 
sistema di attaccamento. Fiducia o sfiducia nella capacità regolative del 
caregiver.
•
Modelli multipli, contesto e relazione dipendente
•
Operano al di fuori della coscienza
•
Filtro percettivo
SUPSI DEASS TdV '25 MA

---

Caduta in trotinette
•
Solleva lo sguardo e cerca la 
mamma, piange e cerca conforto.
•
Scappa dietro la casa, facendosi 
però trovare consolare.
•
Osserva la trotinette, radrizza il 
manubrio e riparte senza alzare lo 
sguardo.
•
Sbatte a terra la trotinette, corre 
verso la panchina delle mamme, la 
abbraccia ma poi la picchia con i 
pugni. 
SUPSI DEASS TdV '25 MA

---

Situazione di crisi all’Istituto
•
Attaccamento disorganizzato e 
attivazione paradossale di due 
sistemi contrapposti
– Ricerca di vicinanza
– Attacco, fuga o 
congelamento
•
Come intervenire?
Vai in camera tua!
SUPSI DEASS TdV '25 MA

---

I saluti all’asilo nido
•
Durata e intensità dell’attivazione del 
sistema.
•
Come aiutare accogliendo la richiesta 
di attaccamento quando devo correre 
al lavoro?
– Esistono tempi e i modi «giusti»?
•
Una situazione paradossale: il 
sistema dell’attaccamento si disattiva 
una volta raggiunto l’obiettivo della 
vicinanza…ma poi è la stessa 
vicinanza a tenerlo attivo.
SUPSI DEASS TdV '25 MA

---

Due fondamentali metodi di indagine
•
Strange Situation
•
Adult Attachement Interview
SUPSI DEASS TdV '25 MA

---

Una terza metodologia: Adult attachement Projective System
SUPSI DEASS TdV '25 MA

---

Strange Situation (1)
•
Mary Ainsworth e colleghi
•
Procedura osservativa standardizzata videoregistrata che valuta il 
sistema di attaccamento in episodi di separazione e riunione con la 
madre (bambini di 12-24 mesi).
•
8 episodi di 3 minuti ciascuno durante i quali il bambino si trova in 
situazioni di stress crescente.
•
Indicatori per valutare la sicurezza del bambino: 
a)
ansia da separazione
b)
esplorazione
c)
paura dell’estraneo
d)
ricongiungimento alla madre
SUPSI DEASS TdV '25 MA

---

Strange Situation (2)
• Quando un bambino è spaventato il suo sistema 
di attaccamento è attivato.
• La funzione della madre è di disattivarlo, aiutando il 
piccolo a sentirsi sicuro. Riportare il bambino ad 
uno stato regolato quando è disregolato
• Le madri (caregivers) rispondono in modo 
diverso alla disregolazione del proprio bambino 
SUPSI DEASS TdV '25 MA

---

Strange Situation (3)

Episode Persons Present Brief Description

Mother, Infant, Observer introduces mother and infant to the experiment
Observer room before leaving.
Mother, Infant Mother is passive while the infant explores

Stranger, Mother, Stranger enters. First minute: Stranger silent; Second
Infant minute: Stranger converses with mother; Third minute:
Stranger approaches infant. Mother quietly leaves the room.

Stranger, Infant First separation episode. The behaviour of the stranger is
geared towards that of the infant.

comforts infant, then tries to engage infant in play. Mother
says ‘good bye’ and leaves.

Second separation episode. Infant is left alone.
Stranger, Infant Continuation of second separation. Stranger enters and
gears her behaviour to that of the infant.
Mother, Infant Second reunion episode. Mother enters, greets and then
SUPSI DEASS T@fcks Mò the infant. Stranger quietly leaves.

a Mother, Infant First reunion episode. Stranger leaves. Mother greets/

---

Strange Situation - Secure Attachement: Video
SUPSI DEASS TdV '25 MA

---

Strange Situation – Avoidant Attachement: 
Video
SUPSI DEASS TdV '25 MA

---

Tre diversi pattern di relazione caregiver-bambino
1. 
Sicuro (caregiver sintonizzato) (50%) 
–
Arousal buono, capacità di ritrovare attivazione vitale dopo stato di 
iperattivazione.
–
Strategie di regolazione autonoma e diadica
–
Attenzione flessibile tra opportunità di gioco e pericolo
2. 
Insicuro evitante (caregiver distanziante) (25%)
–
Ipoattivazione
–
Strategie di regolazione autonoma 
–
Attenzione fissata sul gioco e distolta dalla fonte di stress
4. 
Insicuro ansioso/ambivalente (caregiver preoccupato) (10%)
–
Iperattivazione
–
Regolazione diadica ma inefficace
–
Attenzione in elevata allerta rispetto al pericolo e fissata sul caregiver
SUPSI DEASS TdV '25 MA

---

Un quarto pattern
4. 
Disorganizzato/disorientato 
–
Inclassificabile nelle tre altre forme
–
Pattern di attivazione disorganizzati
–
Regolazione diadica e autonoma compromessa
–
Attenzione disorientata
–
Attivazione contemporanea di sistemi incompatibili
–
 Risposte di tipo Freeze Fight Flight
 
 
 
Mary Main, Judith Solomon e Donna Weston 1986
“Quando incontra una figura di attaccamento spaventante o spaventata, il bambino 
è posto di fronte a un dramma insolubile: la fonte di sicurezza è la fonte di paura” 
D. Hill
SUPSI DEASS TdV '25 MA

---

La regolazione affettiva nell’attaccamento disorganizzato
•
Quando incontra una figura di attaccamento spaventante o spaventata, il 
bambino è posto di fronte a un dramma insolubile: 
– la fonte di sicurezza è anche fonte di paura e confusione
•
Forme patologiche di disregolazione affettiva
1. Stati di estrema devitalizzazione 
2. Stati di eccitazione disorganizzata
•
Crollo delle funzioni cognitive
•
Dissociazione del Sè
SUPSI DEASS TdV '25 MA

---

Risposta disorganizzante: video
SUPSI DEASS TdV '25 MA

---



---

•
La fiducia nell'altro e in se stessi si costruisce a partire dalla possibilità di 
sperimentare riconoscimento e sintonizzazione.
•
Tuttavia anche conflitto e mancanza di sintonizzazione sono parte 
integrante della crescita.
•
•
Edward Tronick definisce il successo personale in senso ampio come capacità 
di costruire relazioni intime e di trovare il senso della vita, grazie alla possibilità 
di affrontare e superare i mismatch che si verificano a partire dalla nascita 
all'interno le nostre relazioni significative.
(Cirillo L. Soffrire di Adolescenza)
L’importanza dei mismatch e della riparazione

---

La regolazione affettiva nell’attaccamento insicuro 
(strutturato)
Evitante
•
Privilegiano strategia di regolazione 
autonoma
•
Attenzione focalizzata sul gioco che 
può tuttavia perdere di vitalità
•
Perdono di vista gli aspetti globali 
dell’ambiente e si disinteressano 
della relazione
Ansioso-ambivalente
•
Privilegiano la regolazione diadica 
malgrado questa si riveli inefficace
•
In allerta, mantengono l’attenzione sul 
caregiver e continuano a richiamarne 
le cure
•
Faticano a portare e mantenere 
l’attenzione sul gioco
• I pattern evitante e ambivalente, sono pattern insicuri strutturati: soluzioni 
di compromesso per mantenersi regolati malgrado il legame insicuro
SUPSI DEASS TdV '25 MA

---

Attaccamento adulto: Adult Attachement Interview
•
Kaplan, Main, Goldwin, 1985
•
Intervista semistrutturata, durata 1h
•
Misura ciò che accade nella mente dell’individuo 
quando si attiva il loro sistema di attaccamento. 
•
Come la Strange Situation, anche  AAI è uno stress 
test della capacità di mantenere un’organizzazione 
mentale integrata e flessibile. 
•
Valutata in base alla qualità della narrativa (più che ai 
contenuti)
Vorrei che scegliesse cinque 
parole che descrivano la 
relazione  con sua madre …
SUPSI DEASS TdV '25 MA

---

Attaccamento nel ciclo di vita
•
Sicuro: 
– Attivazione: facilita la mentalizzazione controllata unita ad un 
rilassamento dell’ipervigilanza epistemica
– Co-regolazione 
– Relazioni interpersonali sono una buona risorsa per aiutare a:
• Ritrovare la calma
• Migliore regolazione affettiva
• Pensiero riflessivo
• Ruolo centrale dell’ossitocina e down regulation dello stress
• Figura di attaccamento (gli altri) , sensibili alle richieste di aiuto, 
disponibili a soccorrere, capaci di dare risposte adeguate
• Immagine di sé coerente, capace di tollerare separazioni
SUPSI DEASS TdV '25 MA

---

Trasmissione intergenerazionale
•
La ricerca si è metodologicamente orientata verso un uso congiunto di SS e 
AAI
•
Bambino e caregiver concorrono a mantenere particolari modelli comunicativi
•
L’attaccamento sicuro costituisce un fattore di protezione, l’attaccamento insicuro 
un fattore di rischio.
•
Significativo rapporto statistico fra l’attaccamento disorganizzato e i disturbi 
psicopatologici (vedi Greenberg 1999, Fonagy et al. )
•
Le relazioni di attaccamento (i modelli operativi interni) possono essere diverse e 
correttive:
– Insicuro con la madre
– Sicuro con la maestra dell’asilo/allenatore/padre/nonni
•
La psicoterapia può svolgere un’azione correttiva. 
SUPSI DEASS TdV '25 MA

---

Sviluppo psicoaffettivo e cultura
•
In occidente è dato grande valore a tratti caratteriali quali l’autonomia e 
l’affermazione di sé. Questi tratti diventano segni di maturità psicologica, ma lo sono 
universalmente? 
•
In alcune culture la capacità di sottomettere le proprie pulsioni limitando l’espressione 
di sé per il bene collettivo è considerata maturità. 
SUPSI DEASS TdV '25 MA

---

Attaccamento e cultura
•
La teoria descrive un sistema biologico umano che in parte condividiamo con tu5 i 
mammiferi. Questa toeria è però iscriAa in un momento storico e culturale di cui 
dobbiamo tenere conto.
•
Se è vero che l’aAaccamento deAo “sicuro” è la forma più comune, esistono speciﬁche 
varianH culturali.  Esiste il rischio di un pregiudizio culturale nel modo in cui la teoria 
dell’aAaccamento valuta l’autonomia , l’esplorazione e l’indipendenza.
– Nella Germania del Nord l’a.accamento quotato come evitante è più 
rappresentato
– Nei Kibbutz in Israele l’a.accamento de.o ambivalente è più presente
– Tra i Dogon del Mali 81% dei bambini è stato quotato come sicuro, nessuno è 
risultato evitante.
SUPSI DEASS TdV '25 MA

---

•
Culture sociocentriche (colleMviste)
– Basate sull’interdipendenza 
– Privilegiato il contaAo ﬁsico 
ravvicinato
– Bebè sono inseriH nel ﬂusso di 
processi gruppali
– Pronta risposta ai segni di disagio
Culture egocentriche (o individualiste)
– Tengono in maggiore considerazione lo 
sviluppo dell’individualità e 
dell’autonomi
– Privilegiata la comunicazione distale, 
faccia a faccia e verbale
– Bebè ottengono attenzioni privilegiate 
dai caregivers primari
– Pronta risposta ai segnali positivi
SUPSI DEASS TdV '25 MA

---

Bibliografia
•
Bowlby J. 
Attaccamento e perdita Vol. 1, Bollati Boringhieri, (1969) 1999
•
Liotti G. 
Il ruolo dell’attaccamento nella conoscenza, in Bara B. Nuovo 
 
 
manuale di psicoterapia cognitiva, Bollati Boringhieri, Torino 2005
•
Fanagy P. e Bateman A. Mentalizzazione e disturbi della personalità, Raffaello 
 
Cortina, Milano 2019
•
Fonagy P 
Psicoanalisi e teoria dell’attaccamento, Raffaello Cortina, Milano 
 
2002
•
Schore A. 
La regolazione degli affetti e la riparazione del Sè, Astrolabio 
 
 
2003
•
Hill D. 
La regolazione affettiva, Raffaello Cortina, Milano 2017
•
Lorenz K 
L’anello di re Salomone, Adelphi, (1949)
•
Le Vine R. New R. Antropologia e infazia, Raffaello Cortina, Milano 2009
•
Music G. 
Nature culturali, Alpes, Roma 2020