[FONTE: Bowlby Modelli di attaccamento.pdf]

John Bowlby:

(°°. ATTACCAMENTO E PERDITA |

1: l'attaccamento alla madre

Nuova edizione riveduta e*ampliata

pr

mi MT

tra [senato è, pe
"IL i i ln

mà AR

i»

315
x i]

ti

---

322 Capitolo sedicesimo

Alcuni modelli di attaccamento che si osservano alla fine del primo anno di vita

In questo paragrafo ci proponiamo di occuparci brevemente di alcune
delle variazioni più comuni dei modelli di attaccamento riscontrabili verso la
fine del primo anno. Consideriamo qui solo modelli che si verificano in bam-
bini allevati in famiglia con una figura materna stabile; i modelli, compresi
quelli anomali, osservati nei bambini separati dalla madre o deprivati costi-
tuiscono un problema a parte, vasto ma specifico, che sarà trattato breve-
mente nel capitolo 13.

Nella prima edizione di questo volume avevo potuto presentare solo i dati
preliminari di uno studio longitudinale breve intrapreso dalla Ainsworth e
dai suoi colleghi allo scopo di osservare lo sviluppo del comportamento di at-
taccamento nel primo anno di vita del bambino, in un campione preso da fa-
miglie bianche del ceto medio. A quell’epoca lo studio era abbastanza avanti;
si stava ampliando il campione seguito dalla nascita a dodici mesi, e i dati
erano sottoposti a vari tipi di analisi dettagliate. Gli autori avevano anche ot-
tenuto ulteriori dati sui tipici modelli di attaccamento osservabili all’età di
dodici mesi prendendo in esame campioni aggiuntivi, fino a un totale di ot-
tantatré coppie madre-bambino, con il metodo della Strange Situation, ap-
positamente ideato. I particolari di questa importante ricerca sono descritti
in Ainsworth, Blehar e altri (1978). In questa sede ne verrà dato solo qualche
cenno, poiché il metodo e i principali risultati sono trattati nel secondo vo-
lume (capp. 3, 21). I risultati di altri studi longitudinali brevi, condotti con
metodi simili o analoghi su bambini di età superiore a un anno, sono descritti
nel presente volume al capitolo 18.

Il metodo della Strange Situation è stato concepito per valutare le diffe-
renze individuali nell’organizzazione del comportamento di attaccamento
alla madre in bambini di un anno. In poche parole, si tratta di una sequenza,
che dura in tutto venti minuti, di episodi della durata di tre minuti ciascuno,
in cui un bambino di un anno, munito di un'abbondante provvista di giocat-
toli, viene osservato anzitutto mentre si trova in compagnia della madre, poi
senza di lei e infine dopo il suo ritorno. Il procedimento dà origine a una si-
tuazione di accumulo di stress che permette di studiare Ie differenze indivi-
duali nell’uso della figura di accudimento come base per il comportamento
di esplorazione, nella capacità di trarre conforto dalla sua presenza e nel-
l'equilibrio attaccamento-esplorazione, osservato rielle sue variazioni attra-
verso una sequenza di situazioni sempre diverse.

Anche se durante ogni episodio della serie sperimentale vi furono molte
variazioni nei modelli comportamentali messi in atto dai quattordici bam-
bini, si notarono nella maggior parte di essi somiglianze non meno cospicue
delle differenze. Nei primi tre minuti, ad esempio, quando il bambino era

Modalità dell’attaccamento e condizioni che vi contripuiscono ve

solo con la madre, tutti i bambini tranne due trascorsero il tempo esplorando
indaffarati la situazione nuova, pur tenendo al tempo stesso un occhio sulla
madre; praticamente nessun bambino pianse. Anche se l’arrivo dell’estranea
ridusse l’attività esplorativa di quasi tutti i bambini, tuttavia anche in questa
seconda situazione praticamente nessuno pianse. Invece quando la madre
uscì lasciando il bambino con l’estranea, vi fu un brusco cambiamento nel
comportamento di più di metà dei bambini, e divennero molto più evidenti
le diversità fra le reazioni.

Nel discutere i risultati delle sue ricerche la Ainsworth sottolinea l’assur-
dità di ogni tentativo di classificare i bambini semplicemente secondo un or-
dine lineare, in base all'intensità dell’attaccamento. È evidente che per spie-
gare i dati raccolti sono necessarie più scale.

Una dimensione che la Ainsworth ha trovato particolarmente utile è quella
della «sicurezza» dell’attaccamento. Un bambino di dodici mesi che è in grado
di avere un comportamento esplorativo del tutto libero nella situazione speri-
mentale, usando la madre come «base sicura», che non è turbato dalla com-
parsa di un estraneo, che si mostra consapevole di dove sia la madre quando è
assente, e che la saluta quando torna, la Ainsworth lo definisce «sicuramente
attaccato», senza considerare se si addolora per l’assenza temporanea della ma-
dre o se è in grado di sopportare tale assenza per brevi periodi senza agitarsi. AI
polo opposto, e classificati come <insicuramente attaccati» in grado estremo,
sono i bambini che non hanno un comportamento di esplorazione neppure in
presenza della madre, che sono grandemente allarmati dagli estranei, che
piombano nella disperazione e nel più completo disorientamento se la madre
esce dalla stanza, e al suo ritorno a volte non la salutano.

Un indice particolarmente affidabile della sicurezza dell’attaccamento si è
rivelato il modo in cui il bambino reagisce alla madre che ritorna dopo una
breve assenza. Un bambino con attaccamento sicuro presenta una sequenza
organizzata di comportamenti «corretti secondo lo scopo». Dopo aver dato
il benvenuto alla madre ed essersi avvicinato a lei, cerca di essere preso in
braccio e di aggrapparsi, oppure le resta vicino. Le reazioni degli altri bam-
bini sono sostanzialmente di due tipi: mostrano disinteresse per il ritorno
della madre e/o la evitano; oppure hanno una reazione ambivalente, di desi-
derio e di resistenza insieme.

L’applicazione di questi criteri al modo in cui i bambini si comportano
nella situazione sperimentale ha permesso di individuare tre tipi fondamen-
tali di attaccamento. Tali modelli di origine clinica sono stati poi esaminati
con sofisticate tecniche statistiche che ne hanno confermato la validità (Ains-
worth, Blehar e altri, 1978). I modelli, denominati B, A e C, sono i seguenti.

Modello B. Una caratteristica fondamentale dei bambini classificati come
sicuramente attaccati alla madre (che in molti campioni esaminati erano la mag-
gioranza) è di essere attivi nel gioco e anche nel ricercare il contatto; se ad-

---

324 Capitolo sedicesimo

dolorati per una breve separazione, si lasciano facilmente consolare e tornano
subito a immergersi nel gioco.

Modello A.1 bambini classificati come ansiosamente aitaccati alla madre ed
evitanti (circa il 20% nella maggior parte dei campioni esaminati) la evitano
al momento del suo ritorno, specialmente dopo la seconda breve assenza.
Molti di loro si mostrano più amichevoli verso l’estraneo (osservatore) che
verso la madre.

Modello C.I bambini classificati come arsiosamente attaccati alla madre e re-
sistenti (circa il 10%) oscillano tra la ricerca di vicinanza e di contatto con lei
e la resistenza al contatto e all’interazione. Alcuni di essi sono notevolmente
più collerici degli altri bambini, e alcuni altri appaiono più passivi.

La prova che da questa classificazione, interamente derivata dall’osservazione
del bambino nella situazione sperimentale sopra descritta, è possibile ricavare
alcune variabili di grande rilevanza per la psicologia generale si ha quando si ri-
scontra che il comportamento di un bambino osservato in casa nella sua inter-
azione con la madre non solo è simile per molti aspetti a quello osservato nella
situazione sperimentale, ma corrisponde sistematicamente al gruppo (B, A 0 C)
in cui il bambino è stato inserito. Le differenze sono più evidenti quando si con-
frontano i bambini classificati come sicuramente attaccati (gruppo B) con quelli
classificati come ansiosamente attaccati, con un attaccamento di tipo ansioso-
evitante (gruppo A) o di tipo ansioso-resistente (gruppo C).

Le principali caratteristiche dei bambini del gruppo B, se si paragona il
loro comportamento in casa, all’età di nove-dodici mesi, a quello dei bam-
bini degli altri gruppi, sono le seguenti. Nell’esplorazione e nel gioco il bam-
bino del gruppo B sembra usare la madre come una «base sicura». Se ne al-
lontana volentieri ma continua a seguirne i movimenti e di tanto in tanto
torna a esserne attratto. Si ha l’impressione di un felice equilibrio tra esplo-
razione e attaccamento, che non si osserva in nessuno dei bambini con attac-
camento ansioso, i quali tendono a essere passivi, esplorano poco e/o pren-
dono raramente l’iniziativa del contatto. Tra i bambini con attaccamento an-
sioso si osservano la maggior parte dei movimenti stereotipati. Alcuni di essi,
poi, intraprendono l’esplorazione ma la interrompono più presto, e sem-
brano costantemente preoccupati di dove sia la madre. Spesso appaiono bra-
mosi di stringersi a lei ma senza trarne alcun piacere.

Un bambino del gruppo B piange di meno rispetto a quelli degli altri
gruppi. Quando la madre esce dalla stanza, di solito non si agita, e al suo ri-
torno la saluta subito e amabilmente. È contento se viene preso in braccio, e
quando viene messo giù riprende volentieri a giocare. Verso la fine del primo
anno di vita non solo piange meno di un bambino con attaccamento ansioso,
ma ha sviluppato mezzi di comunicazione con la madre più variati e sottili.
Inoltre, coopera di più nell’accondiscendere alle richieste e ai desideri di lei
espressi verbalmente, e più raramente esprime la sua collera se contrariato.

Modalità dell’attaccamento e condizioni che vi coninnuiscono vev

Se si osservano nelle loro case, si riscontrano varie differenze tra il com-
portamento dei bambini del gruppo A (attaccamento ansioso-evitante) e
quello dei bambini del gruppo C (attaccamento ansioso-resistente), anche se
meno marcate di quelle considerate sopra. Caratteristica dei bambini del
gruppo A è la presenza di un tipico conflitto avvicinamento/evitamento rI-
guardo a uno stretto contatto corporeo con la madre. Per esempio, può acca-
dere che un bambino del gruppo A vada verso la madre, ma poi si arresti e si
ritiri oppure continui a camminare ma in un’altra direzione. Quando si trova
vicino alla madre tende a non toccarla, e se lo fa di solito la tocca in una parte
periferica, per esempio un piede. Se preso in braccio, è difficile che si adagi
comodamente fra le braccia materne, ma quando è messo a terra protesta più
degli altri bambini e vuole essere preso di nuovo. Più degli altri bambini
tende a seguire la madre quando esce dalla stanza.

Un bambino del gruppo A è anche più incline a un comportamento colle-
rico rispetto ai bambini degli altri gruppi. La rabbia, una volta scoppiata, è
tuttavia raramente diretta contro la madre, ed è più frequente che venga de-
viata verso gli oggetti. Ma in alcuni casi possiamo osservare questi bambini
picchiare o mordere la madre senza motivo evidente e senza mostrare alcuna
emozione.

I bambini del gruppo C (attaccamento ansioso-resistente) mostrano
anch'essi uno stato di conflitto, ma invece di evitare il contatto con la madre
sembrano desiderare un contatto maggiore e sembrano essere particolar-
mente resistenti e arrabbiati quando la madre tenta di invogliarli a giocare da
soli. Spesso appaiono notevolmente passivi in situazioni in cui gli altri bam-
bini giocano attivamente.

Questi dati inducono a ritenere attendibili i criteri usati dalla Ainsworth
per individuare i modelli di attaccamento, e tale attendibilità è grandemente
accresciuta dai risultati di numerose ricerche intraprese negli ultimi anni (di
cui parlerò nel cap. 18). Qui mi limito a sottolineare che la dimensione sicu-
rezza/insicurezza è molto importante sul piano clinico e sembra chiaramente
collegata a quella caratteristica della prima infanzia definita «relazione di fi-
ducia» (Benedek, 1938), «introiezione dell'oggetto buono» (Klein, 1948) 0
«fiducia di base» (Erikson, 1950). In questo senso, la dimensione sicurezza/
insicurezza serve a valutare un aspetto della personalità che è di immediata
rilevanza per la salute mentale.

? Questo tipo di comportamento sembra un esempio precocissimo della sconnessione di una

reazione rispetto alla situazione che l’ha elicitata, il che accade in numerose condizioni psicopato-
logiche. (Vedi in proposito vol. 3, capp. 4, 14.)