[FONTE: Bowlby Attaccamento e perdita.pdf]

John Bowlby

ATTACCAMENTO E PERDITA

3:.La.perdita della Madre

Programma di Psicologia Psichiatria Psicoterapia

Bollati Boringhieri

---

Capitolo 3

Il quadro concettuale

Secondo il nostro tempo e la nostra esperienza, noi rappre-
sentiamo il mondo naturale e umano mediante un grande in-
sieme di immagini. A questo insieme di immagini appli-
chiamo, come un’intelaiatura, un sistema di ipotesi che ci ap-
paiono coerenti. La difficoltà nel progresso scientifico sorge
allorché un'esperienza nuova esige una ristrutturazione del
nostro schema di immagini. C.F.A. Pantin (968)

Sintesi della teoria dell’attaccamento

Lo schema teorico di riferimento da me adottato per studiare il lutto dif-
ferisce da quelli tradizionali, e può essere utile ricapitolarne alcune caratteri-
stiche fondamentali, soffermandosi su quelle più importanti.

All’inizio del mio lavoro sugli effetti in bambini molto piccoli del trovarsi
lontani dalla madre in un luogo sconosciuto, con persone estranee, il mio

quadro teorico era quello psicoanalitico. Trovando insoddisfacente la sua so-
vrastruttura metapsicologica, ho via via elaborato un paradigma che, pur in-
corporando buona parte del pensiero psicoanalitico classico, se ne differenzia
perché vi ho introdotto parecchi princìpi derivati dalle discipline relativa-
mente nuove dell’etologia e della teoria dei sistemi. In forza di ciò, il nuovo
paradigma è in grado di fare a meno di molti concetti astratti, come quelli di
energia psichica e di pulsione, e di stabilire dei collegamenti con la psicologia
cognitiva. I vantaggi che derivano dall’assunzione di tale paradigma sono che
i suoi concetti, pur essendo da un lato di natura psicologica e andando d’ac-
cordo con i dati clinici che interessano gli psicoanalisti, dall’altro sono com-
patibili con i concetti della neurofisiologia e della psicologia dello sviluppo, e
soddisfano gli abituali requisiti di una disciplina scientifica.’

Un vantaggio particolare consiste nel facilitare un modo nuovo e illumi-
nante di concettualizzare l’inclinazione degli esseri umani a stabilire forti le-
gami affettivi con altri esseri umani, e nello spiegare le molteplici forme di di-
sagio emotivo e di disturbi della personalità, come angoscia, rabbia, depres-
sione e distacco emotivo, causati da una separazione e da una perdita non vo-

| Per un’esposizione più completa del paradigma vedi capp. 3-10 del primo volume; vedi inol-
tre Peterfreund (1971), e in particolare le critiche dell’autore ai concetti di energia psichica e di
Io (capp. 3, 4) e la lucida esposizione dei concetti fondamentali di ordine, organizzazione, infor-
mazione e controllo in biologia (capp. 7-10). Vedi anche il suo recente articolo Or. Information
and System Models for Psychoanalysis.

{l quadro concettuale 47

lute. La teoria che ne risulta, che ho definito teoria dell’attaccamento, tratta
degli stessi fenomeni finora denominati «bisogno di dipendenza», «relazioni
oggettuali» o «simbiosi e individuazione». La teoria dell’attaccamento trae la
propria specificità dalle seguenti generalizzazioni:

1) Il comportamento di attaccamento è concepito come qualsiasi forma di
comportamento che fa sì che un individuo ricerchi o mantenga la vicinanza
di un altro individuo differenziato e preferito. Fintantoché la figura di attac-
camento resta accessibile e responsiva, il comportamento di attaccamento
può limitarsi al fatto di tenere sotto controllo visivo e uditivo i luoghi in cui
essa si trova, con occasionali scambi di occhiate o saluti. Tuttavia, in deter-
minate circostanze, può anche darsi che l’individuo segua la figura preferita o
le si aggrappi, o addirittura la chiami o la ricerchi con pianti e grida, che pro-
babilmente hanno lo scopo di suscitarne le cure.

2) Il comportamento di attaccamento, in quanto classe di comportamenti
dotata di una dinamica propria, viene concepito come distinto da quello di
nutrizione e da quello sessuale, e almeno altrettanto significativo per la vita
umana.

3) Il comportamento di attaccamento, in uno sviluppo sano, porta allo svi-
luppo di legami affettivi o attaccamenti, all’inizio tra bambino e genitore, poi
tra adulto e adulto. Le forme di comportamento e i legami a cui esse portano
sono presenti e attivi per tutto il corso della vita (quindi assolutamente non
limitati all’infanzia, come ipotizzato da altre teorie).

4) Il comportamento di attaccamento, come altre forme di comportamento
istintivo, è mediato da sistemi comportamentali che diventano corretti se-
condo lo scopo in una fase molto precoce dello sviluppo. I sistemi omeostatici
di tale natura sono strutturati in modo che, in virtù del feedback o retroazione,
viene costantemente individuata ogni eventuale discrepanza tra l’istruzione
iniziale e la prestazione in corso, e il comportamento viene modificato di con-
seguenza. Per pianificare e guidare il comportamento corretto secondo lo
scopo si ricorre a modelli costituiti da rappresentazioni sia delle capacità del
soggetto sia delle principali caratteristiche dell'ambiente. Lo scopo del com-
portamento di attaccamento è di mantenere un certo grado di vicinanza — o di
comunicazione — con la figura (o le figure) privilegiata di attaccamento.

5) Fintantoché persiste un legame di attaccamento, le varie forme di com-
portamento di attaccamento che vi contribuiscono sono attive solo quando è
necessario. I sistemi che mediano il comportamento di attaccamento ven-
gono attivati soltanto da determinate condizioni, per esempio l’estraneità, la
stanchezza, qualsiasi cosa che spaventi, l’inaccessibilità della figura di attac-
camento o l’assenza di risposte da parte sua; tale attivazione cessa soltanto al-
lorché si verificano altre condizioni particolari, per esempio un ambiente fa-
miliare o la facile accessibilità e la responsività della figura di attaccamento.
Quando però l’attivazione del comportamento di attaccamento è stata molto

---

48 . Capitolo terzo

intensa, perché essa cessi può essere necessario toccare la fi gura di attacca-
mento o aggrapparvisi; talora è necessario che la figura di attaccamento as-
suma attivamente un comportamento rassicurante.

6) Molte emozioni tra le più intense sorgono durante il formarsi, il persi-
stere, il rompersi e il rinnovarsi dei rapporti di attaccamento. La formazione
di un legame viene comunemente detta innamoramento, la conservazione di
un legame viene chiamata «voler bene a una persona»; la perdita di un com-
pagno equivale a sentire la mancanza di qualcuno. Analogamente, ogni peri-
colo di perdita suscita angoscia, mentre la perdita reale dà luogo a sofferen-
za; è assai facile che entrambe queste situazioni facciano nascere rabbia. La
persistenza di un legame senza alcun pericolo di perdita viene sperimentata
come fonte di sicurezza; il rinnovamento di un legame come gioia. Poiché
di solito queste emozioni riflettono lo stato dei legami affettivi di un indivi-
duo, ne consegue che la psicologia e la psicopatologia delle emozioni coinci-
dono in gran parte con la psicologia e la psicopatologia dei legami affettivi.

7) Il comportamento di attaccamento è diventato caratteristico di molte
specie nel corso della loro evoluzione, perché contribuisce alla sopravvivenza
dell'individuo, mantenendolo a contatto con chi lo accudisce, e in tal modo
diminuendo il rischio di danni, per esempio da freddo, fame, affogamento, e
soprattutto, nell'ambiente di adattamento evolutivo dell’uomo, da predatori.

8) Il comportamento che è complementare a quello di attaccamento, e as-
solve la funzione di proteggere l'individuo che presenta l’attaccamento, è il
comportamento di accudimento. Esso si osserva comunemente in un geni-
tore, o in un altro adulto, nei confronti di un bambino o di un adolescente,

ma anche in un adulto nei confronti di un altro adulto, soprattutto in caso di
malattia, situazioni di emergenza o vecchiaia.

9) Poiché il comportamento di attaccamento è potenzialmente attivo per
tutta la vita, e assolve la funzione biologica vitale che qui si è illustrata, consi-
deriamo un grave errore supporre che quando tale comportamento è attivo in
un adulto, sia indizio o di patologia o di regressione a un comportamento im-
maturo. Quest'ultima tesi, caratteristica di quasi tutte le altre versioni della
teoria psicoanalitica, deriva da concettualizzazioni che discendono dalle teo-
rie dell’oralità e della dipendenza, che qui vengono respinte, in quanto in di-
saccordo con i risultati dell’osservazione.

10) La psicopatologia è considerata originata dal fatto che lo sviluppo psi-
cologico di un individuo ha seguito un decorso deviante, e non già dal fatto
che egli soffra di una fissazione, o di una regressione, a una fase precoce di
sviluppo.

11) Modelli di attaccamento disturbati possono essere presenti a qualsiasi
età, se lo sviluppo ha seguito un corso deviante. Una delle forme di disturbo
più comuni è un'eccessiva elicitazione di un comportamento di attaccamento,
che dà origine a un attaccamento ansioso; un’altra forma — alla quale in que-

Il quadro concettuale 49

sto volume dedicheremo un’attenzione speciale — è una disattivazione par-
ziale o totale del comportamento di attaccamento.

12) Le determinanti principali del corso che assumerà lo sviluppo del com-
portamento di attaccamento in un dato individuo e del modello in cui finirà per
organizzarsi sono le esperienze vissute dall’individuo con le sue figure di attac-
camento durante gli anni dello sviluppo: infanzia, fanciullezza e adolescenza.

13) Dall’organizzazione assunta dal comportamento di attaccamento di un
individuo all’interno della sua personalità dipende il modello dei legami af-
fettivi che egli stabilisce durante la sua vita.

Entro uno schema di riferimento di questo tipo, non è difficile indicare in
qual modo vadano concepiti gli effetti della perdita e gli stati di stress e di
acuta sofferenza da essa suscitati.

Stati di stress e di sofferenza angosciosa

Una caratteristica di ogni sistema omeostatico è la sua idoneità a operare
in modo efficace soltanto allorché le condizioni ambientali che hanno impor-
tanza per il suo funzionamento rimangono entro determinati limiti. Se così
non accade, il sistema è sovraccarico e può anche venir meno al suo compito.
Prendiamo dalla fisiologia l'esempio del sistema deputato a mantenere nella
norma la temperatura corporea: esso opera efficacemente fintantoché la tem-
peratura ambiente è compresa entro certi massimi e certi minimi; allorché li
supera per un tempo abbastanza lungo, il sistema non è più in grado di assol-
vere la sua funzione. Ne consegue che la temperatura corporea sale o scende,
e l’organismo soffre di ipertermia o di ipotermia. Le condizioni ambientali
che producono siffatti stati fisiologici vengono denominate stressors (scatena-
tori di stress), e gli stati corrispondenti stati di stress. L'esperienza che l’indi-
viduo subisce è di acuta sofferenza.

Poiché lo scopo di un comportamento di attaccamento è mantenere un le-
game affettivo, qualsiasi situazione che sembra mettere in pericolo tale le-
game suscita un’azione destinata a proteggerlo; maggiore è il pericolo della
perdita, più intenso e multiforme è il tipo di azione suscitata per impedirla.
In siffatte circostanze vengono attivate tutte le più potenti forme di compor-
tamento di attaccamento (aggrapparsi, piangere e gridare, eventualmente an-
che una rabbiosa coercizione). È la fase della protesta, in cui lo stress fisiolo-
gico è acuto, la sofferenza emotiva intensa. Se tutta questa attività raggiunge
il suo scopo, il legame è recuperato, le varie attività cessano, e viene alleviato
lo stato di sofferenza e di stress.

Se invece lo sforzo per recuperare il legame non ha buon esito, prima o poi
i tentativi vengono meno, senza tuttavia, di solito, cessare del tutto; al con-
trario, l'osservazione mostra che tali tentativi vengono rinnovati, magari a in-

---

DU Uapitoio terzo

tervalli sempre più lunghi: vengono nuovamente sperimentati il dolore e
forse un impulso alla ricerca della persona perduta. In questo caso la condi-
zione dell’organismo è di stress cronico, e viene vissuta come dolore cronico.
A intervalli, tanto lo stress quanto la sofferenza possono riacutizzarsi.

Nei capitoli che seguono approfondiremo questa succinta descrizione; per
il momento sarà utile precisare come verranno usati i termini «sano» e «pa-
tologico». Seguendo un accenno di Freud (1925), Engel (1961) ha proposto
un’analogia molto valida: la perdita di una persona amata, egli afferma con
decisione, è altrettanto traumatica, da un punto di vista psicologico, quanto
lo è dal punto di vista fisiologico il fatto di venire ferito o ustionato. Invo-
cando i princìpi omeostatici, Engel conclude: «L'esperienza di un semplice
dolore rappresenta un’evidente e importante deviazione dallo stato dinamico
che viene considerato indicativo di salute e di benessere (...) Esso com-
prende, oltre alla sofferenza, una menomazione del funzionamento, che può
protrarsi per giorni, settimane o addirittura mesi.» Pertanto si possono para-
gonare i processi di lutto a quelli di guarigione da una ferita grave o da
un’ustione. Come sappiamo, i processi di guarigione possono assumere un
andamento che con il tempo porta al recupero completo, o quasi completo,
della funzione; o invece possono svolgersi in modo diverso, avendo come
esito una menomazione più o meno grave della funzione. Analogamente i
processi di lutto possono assumere un corso che porta, con il tempo, a un re-
cupero più o meno completo della funzione, cioè al ripristino della capacità
di stabilire e mantenere legami affettivi; 0 viceversa possono prendere un an-
damento tale da menomare detta funzione in grado maggiore o minore. I ter-
mini sano e patologico, così come sono applicabili al decorso assunto dai pro-
cessi di guarigione fisiologica, possono essere applicati ai diversi andamenti
assunti dai processi di lutto. Si deve tuttavia ammettere che in materia di sa-
lute e di patologia non si possono tracciare linee nette di demarcazione, e che
quello che appare come recupero di una funzione può spesso nascondere
un’accresciuta sensibilità a traumi successivi.

L'impostazione di Engel nell’affrontare il problema si dimostra feconda.
Se si concepisce una persona impegnata in un processo di lutto come un in-
dividuo in stato di squilibrio biologico causato da un cambiamento ambien-
tale subitaneo, è possibile studiare in modo sistematico i processi in corso e
le condizioni che li influenzano, analogamente a quanto si fa per le ferite, le
ustioni e le infezioni.

Per poter trattare la vasta gamma di reazioni, sane e patologiche, che se-
guono alla perdita, occorre ampliare il quadro teorico di riferimento testé
esposto, in particolar modo per quanto riguarda i concetti di difesa.