[FONTE: Freud COmpendio di psicoanalisi.pdf]

Freud S. (1940) Compendio di psicoanalisi. In Opere vol. 11. Bollati Boringhieri pp. 579-583

Capitolo 3

Lo sviluppo della funzione sessuale!

Stando alla concezione corrente, la vita sessuale umana consiste
essenzialmente nell’anelito a mettere i propri genitali in contatto con
quelli di una persona dell'altro sesso. Baciare, rimirare e toccare
i questo corpo estraneo ne sono manifestazioni accessorie e atti preli-
minari. Tale anelito dovrebbe comparire con la pubertà — nell'età
‘dunque della maturità sessuale — e mettersi al servizio della pro-
‘creazione. Tuttavia sono noti da sempre alcuni fatti che non rien-
trano nei limiti angusti di questa concezione: 1) è singolare che
esistano persone le quali si sentono attratte soltanto da individui
del proprio sesso e dai loro genitali; 2) è altrettanto singolare che
esistano persone le cui voglie si manifestano in tutto e per tutto come
voglie sessuali, prescindendo però dagli organi sessuali o dal loro
normale impiego. Sono questi i cosiddetti “pervertiti”; 3) è sorpren-
dente infine come alcuni bambini — che per questo sono ritenuti
degenerati — manifestino molto precocemente un interesse per i propri
genitali, accompagnato da visibile eccitamento.

| È comprensibile che la psicoanalisi abbia provocato sensazione e
opposizione quando, proprio in parte rifacendosi a queste tre ne-
lette circostanze, ha contraddetto tutte le opinioni correnti sulla
essualità. Ecco le sue scoperte principali:

| a) La vita sessuale non ha inizio soltanto con la pubertà, ma si in-

taura con manifestazioni ‘evidenti poco dopo la nascita.

b) Bisogna distinguere nettamente fra i due concetti di sessuale

genitale. Il primo è più ampio e comprende molte attività che non

sanno nulla a che fare con i genitali.

c) La vita sessuale comprende la funzione di ottenere piacere da

1 [La versione originale di questo capitolo era più stringata. Vedi sopra l'Avvertenza edi-
priale a p. 569.]

---

500 AAPPRI PLINASIVO SE CONAIANALIDA

determinate zone del corpo; successivamente tale funzione è posta
al servizio della procreazione. Spesso queste due funzioni non sono
perfettamente coincidenti.

L'interesse principale si concentra, com'è ovvio, sulla prima affer-
mazione, che è di tutte la più inattesa. È stato dimostrato che nei
più lontani anni di vita del bambino esistono indizi di attività cor-
porea cui solo un vecchio pregiudizio ha potuto negare l'appellativo
di “sessuale”, attività collegate a fenomeni psichici che troviamo in
seguito nella vita amorosa delle persone adulte, come per esempio
la fissazione a determinati oggetti, la gelosia e via dicendo. È stato
inoltre dimostrato che questi fenomeni che sorgono nella piccola
infanzia seguono un decorso evolutivo governato da leggi ben pre
cise, si intensificano regolarmente fino a raggiungere il loro apice
verso la fine del quinto anno di vita, cui succede poi una pausa di
tranquillità. Durante questa fase non c’è progresso, molte cose ven.
gono disimparate e si fanno dei passi indietro. Una volta trascorso
questo periodo, che è chiamato epoca di latenza, con la pubertà la
vita sessuale riprende, 0, come potremmo dire, rifiorisce. Ci imbattiamo
qui in un dato, l’inizio in due tempi della vita sessuale, che non è ti
scontrabile se non fra gli esseri umani, e che, palesemente, ha una
grande importanza ai fini dell’ominazione [vedi sopra, pp. 397 sg.]!Il
fatto che gli eventi di questa prima epoca della sessualità, a eccezioe
di alcuni residui, siano soggetti all’amnesia infantile, non è affito
privo di rilievo. Le nostre vedute sull’etiologia delle nevrosi e lan
stra tecnica della terapia analitica si riallacciano a queste com
zioni. L’aver seguito i processi di sviluppo di questa prima età cib
consentito di verificare anche altre nostre asserzioni.

Il primo organo che si presenta come zona erogena e avanza alla psich
una richiesta libidica è, fin dalla nascita, la bocca. All’inizio ogii
attività psichica è preposta a procurare soddisfacimento ai bisogni di
questa zona. Essa serve naturalmente in prima istanza all’autoconsi

1 Confronta in proposito l'ipotesi che l’uomo discenda da un mammifero che a cinqx
anni avrebbe raggiunto la maturità sessuale. Un qualche immane influsso esterno sul
specie avrebbe poi disturbato lo sviluppo rettilineo della sessualità. Altre trasformazioi
nella vita sessuale umana — paragonata a quella degli altri animali — potrebbero essi
messe in relazione con questa ipotesi: cosi, per esempio, il venir meno della periodici
della libido e l'utilizzazione del ruolo della mestruazione nella relazione tra i sessi. [L'ipotesi
di un rapporto tra epoca di latenza ed era glaciale era stata formulata per la prima vol:
da S. Ferenozi, Entwicklungsstufen des Wirklichkeitssinnes, Int. Z. (irzt].) Psychoand,
vol. 1, 124 (1913); Freud l’accettò con una certa cautela in L’Io e 'Es (1922) p. 497 € pi
con maggiore corivinzione, in Inibizione, sintomo e angoscia (1925) p. 302. Sul venir mem
della periodicità organica della funzione sessuale vedi Il disagio della civiltà (1929) pp

588 sg., n. 1 e 5955g., n. 2.]

3] LO SVILUPPO DELLA FUNZIONE SESSUALE 581

vazione attraverso il nutrimento; ma non è lecito scambiare la fisiologia
con la psicologia. Assai per tempo, nella caparbia ostinazione con cui
ilbambino continua a ciucciare si palesa un bisogno di soddisfacimento
che, nonostante provenga e sia stimolato dall'assunzione del cibo, per-
segue tuttavia il piacere indipendentemente dalla nutrizione; per
questo motivo deve e può esser chiamato sessuale.

Già durante questa fase orale compaiono isolatamente, con i primi
denti, alcuni impulsi sadici, i quali hanno una parte molto più am-
pia nella seconda fase, che chiamiamo sadico-anale, giacché in essa ©
il soddisfacimento è cercato nell’aggressione e nella funzione del-
l'escrezione. Il diritto che ci arroghiamo di riferire alla libido le ten-
denze aggressive è fondato sull'idea che il sadismo sia un impasto
pulsionale di tendenze meramente libidiche con altre tendenze me-
ramente distruttive, impasto che da quel momento in avanti non ces-
serà mai più di esistere.! i

La terza fase è nota come fase fallica; come fase in un certo senso
precorritrice, essa è già assai simile alla configurazione definitiva della
vita sessuale. È da notare che in essa non hanno una funzione i genitali
di entrambi i sessi, ma solo il genitale del sesso maschile (phallus).
Il genitale femminile rimane sconosciuto per molto tempo: i bam-
bini, nel loro tentativo di comprendere i processi sessuali, rendono
omaggio alla venerabile teoria della cloaca, che ha invero una sua
giustificazione genetica?

Con la fase fallica e nel corso di questa la sessualità della piccola
infanzia raggiunge il suo apice e si approssima al tramonto. I destini
del bambino e della bambina d’ora in avanti si separano. Entrambi
hanno incominciato a mettere la loro attività intellettuale al servi-
zio dell’esplorazione sessuale, entrambi partono dal presupposto che
il pene sia presente ovunque. Ma le vie dei sessi ora si dividono. Il
maschietto entra nella fase edipica, incomincia a manipolare il pene
e contemporaneamente elabora fantasie di una qualche attività ses-
suale del pene sulla madre, fino a quando, per l’azione congiunta di
una minaccia di evirazione e della visione della mancanza del pene nella
donna, subisce il più grande trauma della sua vita, che dà avvio al-

! Nasce il problema se il soddisfacimento di moti pulsionali meramente distruttivi possa
essere avvertito come piacere, se esista la distruttività allo stato puro, senza apporti libidici.
Il soddisfacimento della pulsione di morte che permane nell’Io non sembra provocare

piani di piacere, benché il masochismo sia un impasto perfettamente analogo al
SaGismMo.

2 Sono stati segnalati più d'una volta precoci eccitamenti vaginali; con ogni probabilità si
tratta però di eccitamenti alla clitoride, dunque a un organo analogo al pene. Non è quindi
messo in dubbio il nostro diritto di chiamare fallica questa fase. I i

---

l’epoca di latenza con tutte le sue conseguenze. La bambina, dopo
essersi sforzata invano di fare come il bambino, si rende conto della
propria mancanza di pene, o meglio della propria inferiorità clitori-
dea, con conseguenze non effimere sullo sviluppo del suo carattere:
in seguito a questa prima disillusione nella rivalità col bambino, so-
vente ella reagisce cominciando a distaccarsi dalla sessualità in genere.

Sarebbe fuorviante credere che queste tre fasi si susseguano sem
plicemente una all’altra; è vero piuttosto che una compare in ag:
giunta all’altra, che si sovrappongono, che coesistono insieme.
Nelle fasi più antiche le pulsioni parziali perseguono il piacere
una indipendentemente dall’altra, nella fase fallica appaiono invece
i primi indizi di un’organizzazione che subordina le altre tendenze
al primato dei genitali e che ha il significato di un primo coordi-
namento della tendenza generale al piacere nella funzione sessuale.
L'organizzazione piena è raggiunta soltanto con la pubertà in una
quarta fase, quella genitale. Si è cosi prodotto uno stato in cui: 1) al.
cuni degli antichi investimenti libidici si sono conservati; 2) altri ven-
gono inglobati nella funzione sessuale come atti preparatori e di soste.
gno, e il loro soddisfacimento dà luogo al cosiddetto “piacere prelimi-
nare”; 3) altre tendenze, escluse dall’organizzazione, o vengono represse
assolutamente (rimosse), o sono impiegate nell’Io in un modo di-
verso, dando luogo a certi tratti del carattere o subendo sublimazioni
con relativo spostamento di meta.

Questo processo non sempre si compie in maniera ineccepibile, Le
inibizioni del suo sviluppo si manifestano nei più svariati disturbi
della vita sessuale. Si producono allora fissazioni della libido a stadi
che appartengono a fasi più antiche, il cui impulso, che nulla ha a
che fare con la normale meta sessuale, è detto perversione. Una di
queste inibizioni evolutive è, per esempio, l'omosessualità manifesta.
L'analisi è in grado di dimostrare che un vincolo oggettuale omoses-
suale è stato presente in tutti i casi e che nella maggioranza di essi è
rimasto allo stato latente. La situazione è complicata dal fatto che,
di norma, i processi indispensabili affinché si produca un esito
normale né si compiono appieno, né sono assolutamente assenti,
bensi si svolgono parzialmente, talché la configurazione definitiva
rimane dipendente da queste relazioni quantitative. L'organizzazione
genitale in questo caso è dunque raggiunta, ma soffre per la mancanza
di quelle componenti libidiche che non hanno percorso il cammino per
intero, essendo rimaste fissate a oggetti e mete pregenitali. Questo inde-
bolimento si manifesta nella tendenza della libido, nel caso di man-

}| LO SVILUYFU DELLA FUNZIONE SESSUALE 583

cato soddisfacimento genitale o di difficoltà effettive, a ritornare ai
precedenti investimenti pregenitali (regressione).

Durante lo studio delle funzioni sessuali abbiamo potuto acquisire
un primo provvisorio convincimento, o meglio un presagio, di due
scoperte destinate a rivelarsi assai importanti per il nostro campo nel
suo insieme. La prima è che i fenomeni normali e anormali da noi
osservati, cioè la fenomenologia del nostro argomento, esigono una
descrizione dal punto di vista dinamico ed economico (nel caso no-
stro dal punto di vista della ripartizione quantitativa della libido);
in secondo luogo, che l’etiologia dei disturbi da noi studiati va ricer-
cata nella storia evolutiva dell'individuo, dunque nei primi anni
della sua vita.