[FONTE: Graham Music Attaccamento.pdf]

or

CarrroLo 6

Attaccamento

Il termine attaccamento è un termine sempre più diffuso anche nel
linguaggio quotidiano per descrivere il tipo di legame forte o debole di una
persona. Baio invece si parla di teoria dell'attaccamento ci si riferisce ad
un campo specifico della ricerca scientifica avviato da Bowlby (1969), am-
pliato poi da molti dei suoi successori, che costituisce adesso un corpus di
primaria importanza per gli studiosi dell’area evolutiva. In questo capitolo
uno mi concentrerò su tale corpus di ricerca fornendo una prima panora-
mica, con ampliamenti nei capitoli successivi.

Bowlby, psicoanalista e psichiatra alla Tavistock Clinic di Londra, si
rese conto di come avesse bisogno di un nuovo paradigma per riportare
la psicoanalisi in linea con il pensiero scientifico oggetto di ricerca a quel
tempo ed anche per comprendere i bambini più complessi che incontrava
nel suo lavoro. Ad influire notevolmente sulla teoria dell’attaccamento c'e-
rano, oltre alla psicoanalisi e la psichiatria, la teoria evolutiva e Petologia, lo
studio del comportamento degli animali nel loro ambiente di vita. Bowlby
apprese che la mancanza di cure materne durante la crescita lasciava pro- >
fonde cicatrici sui piccoli di molte specie. Tenne in considerazione il lavoro
di Harlow (1965) che aveva scoperto che scimmie allevate in isolamento
presentavano sintomi sconvolgenti come paura, comportamenti bizzarri, e
incapacità di interagire o giocare. Le stesse scimmie, dovendo scegliere tra
due esemplari artificiali, si aggrappavano a quella ricoperta di spugna mor-
bida e ignoravano la scimmia in metallo duro, nonostante questa tenesse
in mano una bottiglia di latte; si rivolgevano a quest’ultima solo quando
avevano fame: il conforto era più importante del cibo. Un altro ricercatore,
Hinde (1970), osservò che quando separati dalle proprie madri i piccoli
dei primati in un primo momento protestavano, poi mostravano dispera-
zione, ed alla fine si isolavano. Questi dati somigliavano a quelli osservati
da Bowlby, che sosteneva che anche i neonati umani sono biologicamente
predisposti al necessario legame con una figura protettiva e di attaccamen-
to, e che l'assenza di tale figura causa problemi psicologici.

Bowlby studiò anche i giovani criminali e scoprì che moltissimi di loro
erano stati separati dai genitori, o avevano ricevuto cure genitoriali inco-
stanti, o-segnate da violenza o da trascuratezza (Slade e Holmes, 2014).
Bowlby sosteneva che le madri, o anche le madri sostitute permanenti,
sono di fondamentale importanza per i bambini; rischiò addirittura l’im-

61

---

lg TTT

; lo di ca-
. è adri al loro ruo!o di
i rché sì ritenne che incoraggiasse le Police tutto, molte
popolarità, Pe chea quello di lavoratrici. +4." del tempo
; jutrosto cui io de 5
ae Line hanno ampiamente ISDO, sull'importanza dell’evo-
delle sue 1 : ssicalogi rre l'accento ita dai
- i pri sicologi a po la madre avvertità
Egli fu tra i primi P — di vicinanza con a si
ì i ce) lutivo di
è iché capì che il bisogno di al nostro passato evo
luzione, poich bi oco rispetto al n 4 me le
A i era cambiato p' : lpito nell'osservare CO
neonati umani °°" . iti, Bowlby rimase colp le ritrovava»
Sua tet tri primati. uando e rito
vicinanza con si Alle madîri, si aggrappassero ad nai ancora a mostrat*
scisso ei dal ricongiungimento» omni "icirive “uriose delle
no, e dopo Un alt iù paurose, e meno ; rvarono
BASARE contratto e più p Ileghi osse
si era i et al., 1973). Sempre soy ne jo Robertson,
altre di pari età ‘Negli anni sessanta James È 12. ". sio:
ivaili i umani. Negli ituazioni di separ
simili negli um: 4 dra, filmarono sit s Ra
pattern d Centre di Londra, MM". nivano ricoverati in
l'Anna Frew . | caso in cui venivano rice
"pic :nì dai genitori, come ne + Ile tonsille, senza
i bambini dai genitor, »asportazione delle
ne dei bambin i di routine, come l’aspo 7 otevole s
r interventi di FOO e. i ebbero un impatto Note”.
ospedale pe «visite. Questi filmati e chiarezza
esse visite. o con estrema
che fossero amm: i giacché mostran ars
a cora oggi. & * :ccolo quando è sep:
o, allora ed an " bambino piccolo quane' ‘ecò |
pubblic i ; he vive un Da x i si modificò la
stress € . : filmati si
PIRATE que attaccamento. Anzi, grazie ani lio gli ogni giorno
dalle sue figur i furono invitate a VISI . dale
iera: le madri furono invitate da nove in ospedale.
ospedaliera: le ito di crascorrere e inc ili
pratica d | fu loro consenti! imili a que
tempo 2-4 ortamento $S r
e col passare 5 ‘ lo] modelli di comp » che i loro
‘ni studiati mostravan osti, nell'attesa
I bambini stutist. elativamente compost, tavano,
od He inizio, erano I o c resto protes 4
dei primati: all'in ni ro fossero soddisfatti, ma den pre aclorosamente,
bisogni di ar o, per immergersi po! MEI arm
î , * isolamento. a
allavantie Pi disperazione e, alla fine, dino Ù una sorta di teoria Pd"
agi dell’attaccamento a questo Da o di attaccamento, più i
La teoria trava che più era vicina la figura ento diventa così una
ziale, che ua e rilassato. La figura di attaccati i presenza di questa
% +3 i e
bambino era $€ ando si è angosciati, lorarlo:
; vale rornare qu P ; nel mondo ed esp
base sicura alla qi = ‘e per proiettarsi n icinanza fi-
= ucia che serve per PÎ 7, della vicin
base sicura » ca» hanno evidenziato Pimp, fg di attaccamen-
Queste prime r dalla separazione e figure jta:e il
° ze causate Fata ini dopo la nascita ©’.
dla crei l'enorme vulnerabilità di no legami
i I * a de pusher n ali
to, consideran ; rienze. Bowlby iI i sociali
delle prime espe -rori e figli, si tratta di legam
ruolo centrale delle pi ra genitori e figli, È uiscono
; ; iluppano tra ge ; e si costi
quei legami De ei cei coinvolgimento rage chi icali per l'epoca
accompagno, , o a lungo. Le idee di Bowlby eran rad
ran È
nel tempo e du

> i ambi

i i sui bisogni dei i
ziavano con molte delle concere, preve importanza della rela

È? È ‘robabile tuttavia che egli sopravv. cenci l’importanza di altre N

a Lar iva madre-bambino, sortovalutan

zione esclusiva

o

CarrtoLo 6 - Attaccamento

gure di attaccamento (Hrdy, 2009). Le versioni odierne delle famiglie, per
esempio le famiglie nucleari con una mamma isolata e dedita unicamente
alla casa, sono diverse dalle famiglie createsi per la gran parte della storia
dell’umanità, soprattutto nel periodo dei cacciatori-raccoglitori, quello che
Bowlby aveva considerato l’ambiente di adattamento evolutivo’ (EEA).
L'attaccamento si può meglio interpretare come una gerarchia, con la ma-
dre al vertice, ma con contributi significativi da parte dei padri, dei nonni,
dei fratelli, dei cugini e delle altre persone che si prendono cura di loro.

Seconda fase della teoria dell’attaccamento: Mary Ainsworth e il

test della Strange Situation, e il Modello Dinamico Maturativo
di Crittenden

Nella fase successiva, la teoria dell’attaccamento ampliò la sua portata e
complessità; all'idea dell’attaccamento come spazio di contatto, si aggiunse

la consapevolezza che non tutti i genitori garantivano la stessa esperienza
di base sicura, e che differenti stili genitoriali portavano i bambini ad avere
differenti modelli relazionali. Una serie di misure sono state elaborate per
valutare gli aspetti dell’attaccamento. Descriverò adesso il test più noto che
probabilmente è stato all'origine di questo cambiamento e che fornì un
nuovo rigore scientifico alla teoria dell’attaccamento. Si tratta del test della
Strange Situation che fu ideato da Ainsworth (1978), una delle prime col-
leghe di Bowlby. Comunque esiste anche una serie di altri test per misurare
l'attaccamento come la Adult Attachment Interview (Target et al., 2003),
un'intervista semistrutturata ideata per i bambini in età scolare, o lo story-
stem (Hodges et al., 2003), l'Attachment Story-Completion Task (Green et al.,
2000) e vin insieme di altri test ben descritti altrove (Prior e Glaser, 2006).

All'origine del test della Strage Situation c'è in parte quanto Ainsworth

aveva notato che l'aveva colpita: intorno agli otto mesi i neonati iniziano
ad aver paura degli estranei e si riavvicinano velocemente alla propria figu-
ra di attaccamento quando si trovano vicini ad una persona sconosciuta.
l'angoscia per l'estraneo potrebbe derivare da una paura innata dei pre-
datori, come credeva Bowlby, o dalla paura verso gli umani sconosciuti
1 2000). Questo test consiste in una semplice procedura della durata

i circa venti minuti che ha profondamente influenzato lo sviluppo della
teoria dell’attaccamenito. La sequenza è la seguente:

si inizia con una madre ed un bambino di circa un anno che si tro-

vano in una stanza che non conoscono dove sono alcuni giocattoli
e al piccolo è permesso di esplorare liberamente;

---

NATURE CULTURALI
- 4

e oi i DO-
p » Uno sconosciuto entra nella stanza e parla con la madre; do
9

diché, prova ad interagire con il bambino:
* . . ”
il genitore lascia la stanza senza fa
di interagire con il bambino;

la madre ritorna e consola il bambino, ma pol lascia nuovamente la

» q I
stanza uésta volta anche (e) sconosciuto esce dalla stanza, lasciando

o.
{si notare, e lo sconosciuto cerca

° a questo punto, la mamma torna di nuovo e prova a consolare il

L'elemento particolarmente affasci i

i ticolarn tfascinante di questo esperimento è -
Sin ng sembrati alcuni piangono, sa inni
Pt ta pe ì ea © la madre ritorna si calmano rapidamente;
dit Pe a pena che le madri hanno lasciato la stanza; e
eines pa dalla madre sia prima che dopo la se-
e re n seguito alle diverse reazioni, Ainsworth
a l po i pi rilevati in tre principali gruppi: uno di attacca-

+ — Cei campioni non clinici del Maryland osservati
ora chiamati attaccamento
il 15%). Parole come sicuro

se tali for i
giudizi Ea E ignan fossero buone o cattive, naturali o innaturali
obbiamo essere consa li; i —
ib pevoli; e Crit i ha aj
tato ad evidenziare questo rischio tenden (1992) ci ha aiu-
Con il i »
piadina E attaccamento sicuro si classificarono i bambini, origi
vardalla Presi uppo È che piangevano quando la madre cui
: ma che la accoglievano co i ; i
og n sollievo al
con gi dvi è ì rientro ea vi
sno hi Pata Fitornavano rapidamente ad uno stato di finegie i
quelli de ambini con attaccamento evitante (Gruppo A) en
in apparenza non si accor °
do, evano che la madre lasci
za. Dico in apparenz so re lasciava la stan-
S a, perché la ricerca ha di
il loro batti . a dimostrato che a quel pun
della Pn accelerava e comparivano altri Snc fisiologici
» rio come avveniva nei bambini sicuri
strassero incuranti dell va nei bambini sicuri, nonostante si Mo
iiageneio e a separazione (Sroufe e Waters, 1977). Questa è
n rara ey: strategia deattivante (Holmes, 2009). È interessante
isuella del int, a in molti pensava che la reazione migliore fosse
0 evitante, quello che n i
so on pian ini ;
ci Seli p eva, opin
ondivisa solo da pochissimi. I neonati con pi nie pinlone oggi

Se, q
uscisse, e uando la madre rientrava essi rimanevano VI ilanti e (ci
» ig INqui TI,

64

REI ”]ÈÌI_€Ò(i

un giudizio implicito come ©

CarrtoLOo 6 - Artaccamento

Ainsworth rilevò una notevole coerenza tra lo stile delle interazioni ge-
nitoriali e le reazioni del neonato durante il test della Strange Situation,
un collegamento che si è ripresentato identico in tutto il mondo. I genitori
di bambini sicuri sembravano sensibili nei loro confronti, rispondevano
alle loro angosce, e mostravano una disponibilità coerente. I genitori di
bambini insicuri erano generalmente meno reattivi ai bisogni emozionali
dei loro figli, mentre i genitori di bambini che presentavano un attacca-
mento evitante, tendevano a non rispondere a segnali come il pianto, ed
erano meno consapevoli delle angosce del bambino. Ai bambini evitanti,
serve a poco piangere se nessuno si accorge del loro stato, o peggio, se la
loro figura di attaccamento si ritira o si arrabbia quando vede il viso del
bambino turbato. Spesso i genitori dei bambini con attaccamento ambi-
valente sono piuttosto incoerenti: in un momento sono molto disponibili
e un momento dopo si mostrano ritirati o angosciati, e dunque i loro
figli dovranno tenerli d’occhio da vicino. I bambini con attaccamento am-
bivalente esplorano di meno, come se non confidassero nell’esistenza di
una base coerente e sicura alla quale tornare, e di conseguenza restano più
aggrappati, invischiati e sono meno rilassati. È importante ricordare che i
bambini di tutti e tre i gruppi sono attaccati alle loro figure di cura, e il loro
stile di attaccamento rappresenta la strategia migliore per rimanere vicini
a chi li accudisce. :

Qualche anno più tardi alcuni ricercatori (Hesse e Main, 2000) s'im-
batterono in un gruppo di bambini che non rientrava nelle categorie create
originariamente da Ainsworth. Questi bambini avevano spesso sperimen-
tato una genitorialità imprevedibile e traumatizzante, e non erano riusciti a
sviluppare una strategia coerente ed efficace per far fronte a tali esperienze
spaventose, e dunque si avvicinavano a un genitore, poi magari se ne allon-
tanavano, sbattevano la testa contro il muro, per poi congelarsi o abban-
donarsi a comportamenti bizzarri. Il genitore, che dovrebbe garantire con-
forto o consolazione dalle angosce, era invece e spesso per questi bambini
la causa della loro angoscia, perché violento per esempio; e così i bambini
non avevano modo di soddisfare il loro bisogno di attaccamento. Questo
gruppo fu classificato come disorganizzato da Main e comprende bambini
che una volta cresciuti saranno spesso oggetto di preoccupata osservazione
da parte degli operatori della salute mentale. Basandosi sulle idee di Main
e Hesse, Crittenden (1993) ritiene che questi bambini sono incastrati in
un dilemma di tipo evitamento-avvicinamento.

TI test della Strange Situation solitamente studia il modello di attacca-
mento ad un anno di vita, mentre i mattoncini che costruiranno i tratti di
personalità vengono posti molto prima. Beebe e Lachmann (2013) mostra-
rono che se le madri erano in una relazione essenzialmente di sintonia con

65

sec»

ino

---

|
|
|
i

NATURE CULTURALI

rcatlini ASrani sta danni
i comportamenti dei neonati nei primi mesi di vita, Loren inni
mostravano essenzialmente un ini da ire
tto maggiormente positivo. Beebe f | ce
onto siriano il grado di eco Sg pr È
e il bambino. È interessante notare come anche grado occ
un neonato di quattro mesi con uno someone ra Ì cel pes une
dello stato di attaccamento a un anno, il che significa che ago n
i ad altre relazioni lo stile d'interazione che si aspettan sì cono
ssd a suscitare reazioni simili negli sconosciuti. ner he sar no
Lassificati come evitanti a un anno, già a quattro mesi guardano for ne
la madre meno di frequente, e riescono a gestire ci sus
tranquillizzandosi da soli, per esempio, pipi sere hewg:
evitanti fossero schiacciati dallo sguardo de x er n
descrive con la testa protesa di lato, vena Dali Dar i esamazionit 50
icuri mostrano un comportamento a
dici alla loro madre e sorridono con piacere e serre csrl
Per sopravvivere, i neonati sviluppano strategie — 80 pina
diverse. I bambini evitanti hanno bisogno e cn son Passi di
larsi molto di più, perché hanno oper: on ks = 0 gni sg
ricevere regolazione emotiva dall'esterno. 1 bambir ni
bivalente monitorano gli adulti con molta eine: gi "e pn
ue so usa se T bambini sicuri si epico e sanno di poter
iuttosto che su loro stessi. . ina
ps sul fatto che la madre li sega anio ne pi A pre
Queste categorie sono piuttosto ampie € in arti es cali Cilppo
isi meno conosciuti, di concettualizzarle. Per esempio il Mi
curo B può essere suddiviso in BI, i sicuri riservati, B2 i sicuri e sd part
sicuri equilibrati e B4 i sicuri reattivi. Questo gp ITC to
di precisione nel descrivere questi Pra dama
sviluppato un sistema alternativo di classi cazione IR pei
SA ebrea maggiore i dlioaza, denominato Model-
allieva di Bowlby e il suo sistem. x
lo Dinamico-Maturativo, conquista sempre i pi cogli sono ‘più
Crittenden respinge il punto di vista secondo cui a A ne El
sani’ ed evita parole come ‘insicuro che hanno n sure ligiu ae
suggerisce che le strategie di attaccamento cam n a
con il mutare dei contesti, e sono quasi RDE ada ee ita
nn 379 migliore di rimanere vicini alle proprie
zur erge, ingl» che sia il loro stile emotivo come aveva
ciao anche Ainsworth. Crittenden ha contribuito a rendere più com

66

CapPrtoLO 6 - Attaccamento

———————_—_—_t_ —_ic Mutamento ________

plessa la teoria dell’attaccamento, anche se non possiamo qui illustrar-
la adeguatamente per mancanza di spazio. Ella descrive, per esempio,
bambini con figure di cura compulsive, o troppo accondiscendenti o che
mostrano un falso affetto positivo, e ha ideato un metodo ad assi multipli
per concettualizzare tratti di personalità complessi soprattutto in risposta
al maltrattamento.

Tutti questi schemi adattivi diventano schemi di comportamento non
coscienti, quelli che Bowlby chiamò modello operativo interno e Crit-
tenden descrive come Rappresentazioni disposizionali. I bambini ap-
prendono una strategia che funziona con adulti particolari, per esempio
limitando l'espressività emotiva se il genitore non tollera la manifestazione
dell’affetto. Questo diventa nelle loro menti un modello non conscio, una
rappresentazione interna di sé stessi in relazione con gli altri. Va anche
ricordato che i bambini sono in grado di stabilire contemporaneamente
stili e relazioni di attaccamento diverse tra loro: ci si potrebbe comportare
secondo un modello di attaccamento sicuro con la madre ed evitante con
il padre, due modalità che rispondono a figure di cura diverse.

Il modello di attaccamento interno

Mentre la teoria dell’attaccamento inizialmente guardava per lo più ai
comportamenti, allontanandosi dall’attenzione psicoanalitica per il mon-
do psicologico dell'esperienza, il concetto di Bowlby di modello operativo
interno ha tuttavia mantenuto vivo l'interesse per gli aspetti psicologici.
Un modello operativo interno è una mappa emozionale e delle rappre-
sentazioni, un sistema attraverso il quale le persone imparano a prevedere
le risposte altrui e a sviluppare rappresentazioni dei probabili andamenti
relazionali. Questi modelli non sono statici, sono influenzati dalle nuove
esperienze lette alla luce delle aspettative preesistenti.

Il successivo balzo in avanti della teoria dell’attaccamento si è compiu-
to grazie all'elaborazione di uno strumento chiamato Adult Attacchment
Interview (AAI), che ha ridato centralità al mondo della mente, delle idee
e delle rappresentazioni, dando avvio ad una serie di muove ricerche. Lo
strumento fu sviluppato da Main (Main et al, 1985) per misurare alcuni
processi di pensiero degli adulti, dimostrando i legami esistenti tra il loro
stato mentale e l’attaccamento dei bambini misurato con il test della Stran-

ge Situation. Una scoperta rivoluzionaria, che ha mostrato come il modo
in cui i genitori si rappresentano e riflettono sulla propria vita influisca

sullo sviluppo dei figli e su come i modelli di attaccamento si possono
trasmettere da una generazione all’altra.

67

---

i rr nn TTT

. Ù r la
ichiede circa un'ora pe
Di ; i-strutturata che richi :». rivelando
’ è intervista semi-str ; 7 inconscio, rive! a
re use completa; l’obiettivo è sorpren mi: cantoni legate all’at-
anice importanti del mondo ea i cingne aggettivi che de-
caratter io, di elencare Fa 1
"glad mpio, L ; ricordi
. Si chiede, per esempio, Ci e poi alcuni
rg elazione con entrambi i genitori, € di cen cone episodi che
paco uegli aggettivi. Si chiede inoltre di rac ima separazione
. 0 Sr a) * i di a pr
che pie il soggetto nell infanzia, ricordi di e la di far emergere
avevano turb nze traumatiche. L'obiettivo è sempre q tec la cosa inte-
ie È ; en 2
f "e nie emotive. L'intervista È pal arri aio quanto è
‘orti r1sp == in base a scale che n ; è È
iene analizzata in ‘ ‘ ittosto il modo in cui
ressante è che v "infanzia descritta ma piu
- duto nell'infanzia :ca interna, la coerenza
die va domande e in particolare la logica interna,
i risponde a qu razione.
Slo do di riflessione che emerge dalla nari mi, tendono a produr-
e il grado dulti sono classificati come sicuri-auf0no! pene la capacità di
n e non confuse 0 contriddinate penna, della propria
= t
ar sulla propria vita, di sviluppare un ap 2 0°, interessati a come
ri rienze em è adulti han-
; iene conto delle espe i i ; ti adulti ha
stor n che piani possano aver vissuto tali eventi. Ques
altre figure sig

( agy
(e) altissima probabilità di avere figli con attaccamento SICUrO Fon: eî
n

al., 1995). ‘sultano preoccupati, tendono a dare FIESTA Di ae
Gli adulti che ris pone A e quando viene chiesto e ssrerlo
preene: quer una lite con i genitori, sono ie ; n bet evento
un evento, R | assato, al momento esa dinno
come se fossero carpa ne iizzano frasi più lunghe e confuse, e da
-Aacci dulti sa-
si svolgeva. Quando parla nou a auto riflessione. Questi 2
risposte piene di deg i abit con attaccamento pus ‘fan
ranno proai fono ad avere figli con astuccio vi ite
Gli adulti che sgoria denominata distanziante; essi tendon non sono
no parte ipa ria infanzia positive ma molto Sreih stiva. Hanno
decano fi ste lens a sostegno di questa Lone Poalcuni racconti
in grado di lito piuttosto limitati ma quando cn sea iniziale.
east do E ri spesso contraddicono l’immagine #% i sono presi
dala ra no Lime dire di aver avuto genitori che ri ni fa
perii_n a di tre > iii di essersi perso in un bosco nei q

‘on è semplice
ne accorgesse. N
senza che per ore qualcuno se Li cialmente con

molta cura
i stato ioni; Ss
porn _ persone essere in contatto con le emozioni, spe
es .
per qu é n rrazio»
tive. vocal Ji izzati. La loro na
quelle nese uppo è quello degli irrisolti-disorganizza amento e pensiero
3 Edil day e mostrano scarsa capacità di ragion
ogi
ne manca

q . L)
bizzarro uando viene loro chiesto di parlare di abusi o traumi Infatti le

68

CaprroLo 6 - Attaccamento

10 0 Attaccamento ©}

loro storie svelano spesso perdite o traumi irrisolti. Da genitori tendono ad
essere spaventati e spaventanti ed è probabile che avranno figli con attacca-
mento disorganizzato. >

Quello che colpisce di questi dati, è che mostrano come la capacità
riflessiva dell'adulto può influenzare pesantemente lo stile di attaccamento
dei figli. Vorrei sottolineare che non è il tipo di infanzia degli adulti ad

‘ essere predittivo, quanto piuttosto la capacità di riflettere sulle esperienze.
È più probabile che si abbia uno stile sicuro-autonomo se si sono avute
esperienze positive durante l'infanzia; ma non è necessariamente così. Ciò
che fa la differenza, pur avendo avuto esperienze negative, è la capacità
di mentalizzarle, di riflettervi sopra, di riuscire a riconciliarsi in un certo
senso con il proprio passato; questa capacità è chiamata funzione auto-ti-
flessiva. Main coniò il termine sicurezza guadagnata per descrivere adulti
che diventano sicuri nonostante l'infanzia difficile, poiché la sua idea è
che queste persone avevano conquistato uno stile di sicurezza grazie ad

altri fattori protettivi, come successive esperienze positive con altri adulti

(Roisman et 4/., 2014). Questi risultati hanno ‘dato a ricercatori e a psi-
coterapeuti la speranza che le prime esperienze di vita non siano troppo
determinanti per il futuro.

Trasmissione dell’attaccamento

I bambini con stili di attaccamento differenti hanno una diversa espe-
rienza del mondo. I bambini con attaccamento sicuro si aspettano intera-
zioni positive con gli altri, hanno la sicurezza necessaria ad esplorare, sono
tendenzialmente più flessibili, e sanno giocare, sono più capaci di provare
empatia, di andare d’accordo con gli altri bambini, di regolare le proprie
emozioni, e sono maggiormente in contatto con i bisogni emozionali pro-
pri e altrui. Questi bambini sviluppano in generale rappresentazioni inter-
ne di sé ottimistiche nella relazione con gli altri e sanno che riceveranno
aiuto se ne hanno bisogno.

Quindi, apparentemente, essere sicuri conferisce diversi vantaggi ma
può tuttavia essere controproducente se uno dei genitori è abusante o iso-
lato, per cui i figli hanno bisogno di sviluppare altre strategie. I bambini
evitanti, per esempio, tengono sotto controllo (deattivano) i propri biso-
gni allo scopo di rimanere nelle grazie della loro figura di accudimento,
nascondono a sé stessi gli affetti dolorosi e non li riconoscono nemmeno

negli altri. Il mondo delle loro rappresentazioni è meno ricco, non sono in
grado di elaborare una complessità affettiva della stessa portata di quella
di un bambino sicuro,

e devono proporsi come forti e indipendenti. Di

69

---

NATURE CULTURALI

td Si
concro, i bambini mb vale lu no pi Sì ‘osì ango ciali da porre doman
[3 1 nti so spesso CI
de continuazione per evitare l'abbandono, e non sempre riescono ad
in
La condizione più 1 cile, però, è g la in Cui SI trovano 1 bam ini di-
x Jiffi ] È j
sorganizzall: hanno sviluppato poche strategie per ottenere una risposta al
eg
prop! bisogni di attaccamento ] enirore la per sona che di solito fa sen-
31 g ,
a. Ì ’ P pi , Pegg bj
tire un b mbino al sicuro è spesso mi revedibile e, ancor 10, saranno

oprio lui o lei, mo to prob bilmente a fer ree turbare il bambino. Que-
I Ì a , 1
ri p 1 ,

Dosiali Con
i ale rifugiarsi, no
b entono di avere un posto sicuro nel qu g
. sloobs
sti bambini no

ig e RT
itare il peri che li minaccia ne
regia logica diversa dall’evitare il pericolo: deli mradibili,
sardi în " oigiapacore successivi; pertanto sono 2 ;- prron
,. is mancanza ganizza-
ee co dossalmente, questa agenzie
Sacre alità molto controllante.
sebbene si sia e pia n de cla
ine è cn i lvo che non sian
i nni porti a svi X SE
Copie i do non è un posto s , salvo ln
e o peri ì te un livello disp
loro percezione cpr nt lo dipeso
il controllo, pertan Li dimen
Flag di controllare le altre figure si sf
! ") i menti aggressivi,
di auto-resilienza can |
Sei. ie falliscono
ita secondo diverse lit gt
eee enti di cura compulsivi, e cina qu
‘omportam kon
ss possono mimi impreedio le sia esattamente il ic qu
| rale dei ffetto così marca-
i ri non conosco i quale gr o O
6 E ialenale lo stato mentale dei ee pieni Di dmn
Za i figli (Sette et al. ; a più acc ca
nia ji si tori più sens ;
d e ald ic sicuri-autonomi siano geni * Lr ni
ta 2a) sti elaborate diverse scale per riragri pla
ner Ressiva (Slade, 2005), C'è ancora una soLe
i o stato .
di trasmissione nella spiegazione esatta di prin pe n
mA tafinina sull’attaccamento del ig rene o
itori i i
Eine: da Meins (Meins et 44., n e
Sari i i ai figli, e così par
dedness elaborat Dart LATI a
suini 3 i I genitori che
Cr Hi: 3 copre: ento sicuro. I g
x rei i il rà un attaccami palo
oa mind crarsi sullo st
gar i ndono a concen l
prevede :tà di mind-mindedness te 3 Micra a
Gi su ciò ano, e sui loro
mostrano capa iò che essi provano e pensano, D=
"a cigni i he ha svilup
, a lore, un genitore c
ant _ bale mostra dolore, ue
ee alta voce ipotesi sul pe
un bambino in fia beso
i i ess può esp pani
mind-mindedn sprim are
nre x di j: “Oh si, ti è man i cri ic
i SEND di ins ha most
pen A forte e ti ha spaventato . Me peg
rumore è stato proprio torte dn o al
i i i r
evole degli stati e zine pei
i di ini sicuri, le ma Ì
adri di bambin i | nel
pira dono a fare relativamente pedi pn
di bambini ambivalenti fanno a volte €

sono state; i i
genitori e la loro funzione ri

iflessioni su un
il bambino è ripetutamente esposto a rifles
° ri
ra diventa più facilmente consap

e altrui. In co i
con attaccamento evitante ten

mind-minded, e le mamme

CapitoLO 6 - Attaccamento

— —  CammELO 6 Afvarcamento

razioni concernenti gli stati mentali ma spesso non hanno un'idea molto
accurata dello stato interno del bambino.

La capacità di capire lo stato mentale del bambino, dunque, è fonda-
mentale. Il numero dei commenti mind-minded che la madre

bambino di sei mesi permette di predire il grado di sicurezza del
mento ad un anno (Bernier e Dozier,

a 48 mesi (Meins et al, 2003), la te
ed anche la competenza verbale e n
«che si possono trarre sull’

fa su un

l’attacca-
2003), la capacità di mentalizzazione
oria della mente (Meins et 2/., 2013)
arrativa a cinque anni. Le conclusioni
importanza dello stato mentale dei genitori sono

appassionanti, se non altro perché se abbiamo capito cos'è che trasmette
l'attaccamento, allora possiamo iniziare a intervenire e aiutare i genitori a
sviluppare la mind-mindedness e la capacità autoriflessiva.

Un concetto che ha molti clementi in comune con la mind-mindedness

è quello di mentalizzazione, sviluppato da Fonagy e Target (1998) dell’An-

na Freud Centre, termine che descrive la capacità di comprendere gli stati
mentali propri e altrui, di riflettervi su e di capire che il comportamento
delle persone è guidato da fattori psicologici ed emozionali. Ancora una
volta si osserva una gamma di concetti derivanti da tradizioni leggermente
differenti che descrivono idee molto simili. Il concetto di mentalizzazione
è sempre più impiegato nei nuovi trattamenti basati proprio su questo
concetto (Bateman e Fonagy, 2004) per gli adulti che soffrono di disturbi
di personalità borderline. Fonagy e colleghi considerano la regolazione de-
gli affetti, la mind-mindedness, la funzione riflessiva e la mentalizzazione
come concetti collegati tra loro e fondamentali per l'attaccamento.
Bisogna però rendere evidente una leggera contraddizione: mentre
l'attaccamento sicuro è collegato alla capacità di mentalizzazione, quan-
do abbiamo sviluppato attaccamento sicuro verso qualcuno, tuttavia, una
parte della nostra-capacità di mentalizzazione rimane sospesa in relazione a
quella persona (Bartels e Zeki, 2004). Il lato più discriminante del nostro
giudizio può essere offuscato quando amiamo qualcuno, al quale tendiamo
ad accordare più che agli altri il beneficio del dubbio, che è la base di quello
che Fonagy chiama fiducia epistemica (Fonagy e Allison, 2014).

La teoria dell’attaccamento descrive il modo in cui i bambini si adatta-
no al loro ambiente. Però, nonostante risultati precedenti abbiano mostra-
to come l’Adult Attachment Interview di una donna incinta sia predittiva
dello stato di attaccamento del bambino, non ancora nato, ad un anno di
età (Fonagy et al., 1991), lo stato di attaccamento precoce non è necessa-
riamente predittivo dei risultati futuri come si presumeva in precedenza
(Beijersbergen et al., 2012). Fortunatamente nel corso della propria vita i

ambini continuano ad adattarsi all'ambiente in cui vivono. La continuità
tra l'attaccamento nell'infanzia e nell'età adulta è molto variabile, anche

---

pete — 37

NATURE CULTURALI

i imane un
la sensibilità dei genitori in corrispondenza delle ene a mune
buoni revedere la sicurezza dell’attaccamen nd
i Riheencra lei et al., 2015). Mente sappiamo ar sa
SLA . . . . 0 Mi i
es emi ui prgn no Center he prefiztono
"i Gaamiizione incergenerazionale dell’attaccamento o la misura i
” . . .
gore RR ra biologico quale fattore
i o menzi r jolc i ore
di Anche cine trovati pochi collegamenti con il ipo s peg prioni
di] bambini nati più sensibili e meno capaci di nitorso ars forse per
ragioni ge tiche, sono di sicuro maggiormente a rischio ce ego
fa rp troveranno questi bambini labili difficili da tc in
daro che de E geni come quelli legato all’ossitocina, potrebbero ma "i
conio o di intonato a parità di tipo di genitorialità va ye sa
FotN Tuttavia c ueste ricerche sono preliminari, basate n srl ; anpo
gar ii une E sollecitano alla cautela, sottolinean (o) > na
al con ia non è necessariamente solida Fossi one cu dra
la redità biologi inoltre in
da ch sl oi leedisa bambino, sia in presenza di interventi
= sd i ta as di cambiamenti della situazione familiare, pense
lift lo rodell'atteccasioniti La sensibilità genitoriale rimane De
min ni a er predire se un bambino sarà sicuro o insicuro suse
i, pa “rale legame tra GERE ian
sciato (Spangler, 2013). Appare sempre pi pi rn
e e ge nina ‘hanno una maggiore probabilità
di a, La ei buone che da cattive esperienze (Belsky e Da
hg DA) Troia nonostante le novità nel campo dell epigenetica» i
eni Sire e la mind-mindness rimangono il modo migliore pe
n io stato di attaccamento di un bambino.

o a
Teoria dell’attaccamento e cultur

cè che la teoria dell’attaccamento descrive un sistema biologioo
Se è vero ello dei mammiferi, (Panksepp, 2004), com le
viodie sil Sr i articolare momento storico € allo specifico contss o
ee ; Mal uale è stata prodotta. Una domanda importante È
gle x “lella ni possa essere utilmente estesa ad a peer i
Sela ton cha la è insito un pregiudizio nei confronti degli stili gen
OPE i che sono considerati migliori in Occidente.

72

CarrtoLo 6 - Attaccamento
FEET =, st tr-*t e TE—_—————_—_———————+—-

È certamente possibile applicare i concetti e i protocolli, come il test
della Strange Situation, a culture diverse. E così facendo si è visto come
l'attaccamento sicuro sia la forma più comune di attaccamento, sebbene
abbia specifiche varianti culturali. Per esempio i Grossman (2005) hanno
scoperto che l’artaccamento evitante era in effetti il più comune nella Ger-
mania del nord, ma non in quella del sud. Una situazione simile si è rileva-
ta nei Kibburz in Israele, per cui tra i bambini che dormono in comunità, e
non più con le madri, sembra prevalere l'attaccamento ambivalente (Sagi er
al., 1995). In altre culture i bambini semplicemente non ricadono in certe
categorie. Tra i Dogon del Mali per esempio l’87% dei bambini è stato
classificato come sicuro, nessuno come evitante anche se alcuni bambini
con madri spaventate o spaventanti sviluppavano uno stile disorganizzato.
È più probabile che i bambini cinesi (Archer et al., 2015) mostrino com-
portamenti meno evitanti e ambivalenti che non gli americani, e in queste
culture interconnesse è meno probabile che la madre lasci il bambino da
solo. Le madri coreane per esempio mostravano una maggiore probabilità
di seguire i loro piccoli a lungo dopo essersi ritrovati (Jin er 4/, 2012) e
questi bambini mostravano un attaccamento di gran lunga meno evitante,
;  Chele categorie di attaccamento siano di per sé relativamente ampie è

un punto di forza, giacché possono essere applicate in contesti diversificati,
ma anche un punto debole quando c'è bisogno di comprendere le sfuma-
ture più sottili. Per esempio in Cina, dove l’idea di lealtà filiale è centrale, la
relazione di attaccamento con i nonni è fortemente predittiva di una serie

di risultati, indipendentemente dall’attaccamento ai genitori (Liu, 2013).

Non tutti i bambini sicuri, inoltre, sono uguali; ad esempio i bambini

giapponesi classificati come sicuri piangono meno rispetto ai bambini te-
deschi quando vengono messi giù dalla madre, sebbene appartengano en-
trambi alla medesima categoria. In Cina un adulto sicuro potrebbe essere
restio a chiedere aiuto o a mostrare i suoi sentimenti, a causa di aspettative
culturali, soprattutto nel caso in cui si trovi in una situazione che richiede
loro di esercitare un’autorevolezza o aiuto o sostegno nei confronti di altri
(Erdman e Ng, 2011), comportamenti che sono considerati evitanti nel
modello di attaccamento occidentale.

Inoltre è opportuno chiedersi non solo se i concetti riguardanti l’attac-
camento si possono applicare alle diverse culture ma anche se i concetti in
sé contengono vizi culturali. Concetti come rispondere con tempestività o
sensibilità materna potrebbero avere significati diversi in culture diverse.
Rothbaum e Morelli (2005) sostengono l’esistenza di un pregiudizio cultu-
rale nel modo in cui la teoria dell’attaccamento valuta l'autonomia, l’esplo-
razione e l'indipendenza, qualità grandemente apprezzate in Occidente.
Alle madri di Porto Rico, in media, sembra interessare di più un’attenzione

73

---

NATURE CULTURALI
_______—_._ Naruescuwrura

calma e rispettosa che non l'autonomia. Ti tenmeslio tatoo e Pasi re
trebbe essere associato ad insicurezza negli Stati Mei n ae
famiglie portoricane (Carlson e Harwood, 2003), e penne fin
ferenza materna fa prevedere l'instaurarsi di attaccam ag
USA ma non in Colombia, dov'è vero il contrario (Posada e Lara ; spia
mentre in Turchia il controllo materno € l’induzione o. er pinta
è legato all’insicurezza come in Occidente (Simer e è tai pa ri ai
Nel prossimo capitolo, il sette, descriverò il er dr gate
attribuiscono all'indipendenza o alla respon sO pei Sevesien ee
prezza la capacità di anticipare i bisogni del am cri ne vesezioii
camento non misura tale capacità ma la risposta ° arirnz dn
che induce angoscia e che si è già verificato, Dar » dn asi ei
Nonostante tutto vi sono prove inoppugnabili is en ci im
ma universale di attaccamento sia nei bambini umani rai panda 8
i che evidenza che la sensibilità materna è colleg, Rea
note: aci anche in paesi molto diversi tra loro come cm cd
Mali, Cile e altri, che dimostrano che la sensibilità aa è ppi e sa
icurezza dell’attaccamento anche quando i test sono siglati e LA
studiai di culture diverse. Anche nelle società in cui i Haaioisi i n
vati con uno stile più da comunità e spesso penna = Ha igura di cura
un'altra, come gli Efe studiati da Tronick, i pe cet EE
l'attaccamento primario con le proprie madri (Troni si im
dice Keller (2013) che la teoria dell attaccamento a cage
scita a riconoscere l’importanza delle differenze aste sa ce)
ini li ’autonomia, sono meno
e Cine questo, Papini la teoria dell’attaccamento sembra
pen applicare in modo significativo a tutte le culture.

Attaccamento e suoi disturbi

insi nosi
Non tutti i bambini con attaccamento insicuro hanno n prog sn
; . i
negativa, sebbene l'attaccamento disorganizzato a ue eno i po roi
reoccupante, sia un buon predittore di patologie psicologi meri inci
: .
ca anni (Obsuth et a/., 2014). L'attaccamento duci TA ceci
associ i i di rischio quali povertà, fa
pesso associato ad altri fattori uali diem
nell violenza, uso di alcol e sostanze, psi arte poveri >
probabile che i bambini disorganizzati risentano 3 # Fprseenit 4 i
ino i igili ino comportamenti ost. i Lace
o ipervi resentino i A
dimento de DD è spesso insufficiente, confuso, farine. om
sentire disregolati. Non riescono a trovare una strategia di coping, P

74

CaprtoLO 6 - Attaccamento

sia l'approccio che il ritiro fanno loro paura. Oltre a tali com

portamenti,
molti bambini traumatizzati mostrano scarso funzionamento esecutivo,
possono apparire iperattivi e perfino presentarsi in modo molto simile a

bambini con diagnosi di ADHD (DeJong, 2010). Possono essere fuori
controllo ma crescendo diventare sempre più controllanti. Il mondo per
loro è un luogo spaventoso di cui non fidarsi, e raramente sono desiderosi
di eventi inattesi, piuttosto cercano di evitare il cambiamento e di con-
trollare gli eventi il più possibile. Molti bambini adottati con una storia

» di abusi mostrano tali pattern, e questo può mettere i genitori molto in
difficoltà, anche quelli più sensibili e disponibili alla sintonia.

Questi bambini hanno spesso dovuto disattivare i comportamenti di
attaccamento

per sopravvivere, isolandosi da quello che succede dentro di
loro, usando difese estreme come attacco, fuga o dissociazione; quando
qualcosa fa paura, pare che non ci sia nessuno in grado di dare significa-
to a quest'esperienza. Questi bambini spesso interrompono all'improvviso
l'elaborazione di un pensiero, la loro mente inizia a vagare e non riescono

a seguire stabilmente un unico binario mentale, processo simile a quello

riscontrato spesso nei racconti confusi resi dai loro genitori durante l’A-
dult Artachment Interview. Finiscono per presentare deficit delle capacità
cognitive, a gestire le relazioni e a regolare le emozioni, e difficoltà a svi-
luppare strategie interpersonali coerenti. Molti sono bocciati a scuola e cre-
scono seguendo traiettorie evolutive preoccupanti, che spesso conducono a
problemi giudiziari, psichiatrici o con i servizi sociali.
In questo periodo si parla molto di disturbi dell’attaccamento ed è
importante chiarire subito che l'attaccamento disorganizzato è una cate-
goria di ricerca. Il disturbo dell’attaccamento è nato co
psichiatrica ufficiale per descrivere bambini che erano s
trascurati 0 la cui carenza di cura derivava dal fatto di no
pato una relazione di attaccamento con una figura di c
L'ultima versione del manuale psichiatrico,
bo Reattivo dell’Attaccamento, in rife
za, come quelli di alcuni bambini cresc

Disturbo da Impegno Sociale Disinibito (DSED) per i casi di bambini
più disregolati. Sono molti a sostenere che queste categorie mancano di
comprensione evolutiva e molti hanno cercato senza successo di proporre
una nuova categoria, Disturbo Traumatico dello Sviluppo (van der Kolk,
2014) da inserire nel DSMS. Bisogna essere cauti, però, poiché è in corso

una discussione tra scienza e psichiatria su questo disturbo; ma come han-
no denunciato Prior e Glaser (2006), esiste una sorta di industria che offre
versioni volgarizzate delle tera

pie dell’attaccamento e usa questa diagnosi
in modo piuttosto difforme dalla psichiatria ufficiale. Tra queste, le più

me classificazione
tati cronicamente
n aver mai svilup-
ura in particolare.
DSMS, distingue.il Distur-
rimento a casi seri di trascuratez-
iuti in orfanotrofi deprivanti, dal

---

|
|

NATURE CULTURALI

controverse sono le cosiddette terapie di holding, che cercano di migliora-
re l'interazione utilizzando forme di contatto forzato tra adulti e bambi-
ni, e che sono state melto criticate (Simmonds, 2007) perché realmente
pericolose, quando non addirittura causa di incidenti mortali (Lilienfeld,
2007). Questo è in radicale contrasto rispetto a ponderate applicazioni
della psicoterapia da parte di clinici con profonda comprensione della te-
oria dell’attaccamento come scienza (Holmes, 2014). Ad alcuni bambini,
che presentano attaccamento disorganizzato, viene anche diagnosticato un
Disturbo Reattivo dell’Attaccamento o un Disturbo da Impegno Sociale
Disinibito, ma queste due categorie non sono contigue, sebbene sia ormai
evidente che le implicazioni a lungo termine per i bambini con attacca-
mento disorganizzato, e per quelli con un disturbo reattivo dell’attacca-
mento, non sono buone.

Punti chiave:

+ lateoria dell’attaccamento nacque come teoria spaziale e comporta-
mentale che sottolineava l’importanza per i bambini della vicinanza
ad una base sicura offerta da una o più figure di attaccamento;

* essa quindi divenne sempre più sensibile alla qualità e al tipo di
genitorialità;

e ricerche successive hanno dato importanza crescente allo stato men-
tale della figura di cura e la sua relazione con il tipo di attaccamento

del bambino;

*»tuttigli stili di attaccamento possono essere interpretati come adat-
tivi all'ambiente in cui si sviluppano, compresi quelli insicuri;

* la categoria più preoccupante, con la prognosi peggiore è l’attacca-

mento disorganizzato, spesso riscontrato insieme al trauma e all’a-

buso;

* un bambino con relazioni di attaccamento sicuro di solito ha van-
taggi, come interagire bene con i suoi pari, giocare in modo creati-
vo, comprendere le emozioni e le menti, ed è in grado di regolare
meglio le proprie emozioni; .

è i meccanismi di trasmissione dell’attaccamento sembrano dipende-
re dalla sensibilità dei genitori, il che è espresso bene dal concetto di
mind-mindness genitoriale;

è Jateoria dell’artaccamento ha un significato transculturale, anche se
alcuni dei suoi concetti hanno un taglio prettamente eurocentrico;

CaproLO 6 - Attaccamento

vi s i i i ‘
ja one teorie collegare ma differenti da quella dell’attaccamento
quella del Disturbo Reattivo dell’Attaccamento o i diversi

interventi ter aApeutici che dichiarano un le ame per com rendere
E P c p

li seili di
g li di attaccamento non sono scolpiti nella roccia e possono

cambiare i i i
re in seguito a nuove esperienze e nuove forme di relazioni
una speranza per professionisti e genitori. ”