Estratto articolo per Tempi della Vita 2023 Trad. M. Antonini 
 
1 
 
 
 
 
Principio A: La teoria dell'attaccamento è una teoria evolutiva, basata sulla biologia, che spiega la 
predisposizione a ricercare la vicinanza degli altri significativi per assicurarsi la sopravvivenza e soddisfare 
i bisogni fondamentali di sicurezza. 
 
1. Tutti i bambini umani, e alcune i cuccioli di altre specie, si impegnano in questo comportamento 
(ipotesi dell'universalità) come mezzo per soddisfare bisogni fisici ed emotivi di base. 
 
2. Definiamo attaccamento la ricerca di prossimità con il principale caregiver per assicurarsi la 
sopravvivenza e soddisfare i bisogni fondamentali di sicurezza. 
 
3. Definiamo figura di attaccamento la persona che risponde al bisogno di attaccamento offrendo 
questa vicinanza.  
 
 
Principio B: Il sistema dell’attaccamento coesiste con altri sistemi comportamentali innati, come il sistema 
dell’accudimento (caregiving), il sistema della sessualità e il sistema dell'esplorazione. 
 
1. Tutti questi sistemi sono importanti e correlati. 
 
2. Tuttavia, il sistema comportamentale di attaccamento è in primo piano (è dominante) durante i 
periodi di angoscia, paura, perdita, dolore o separazione (ipotesi di attivazione della minaccia), che 
motivano la ricerca di vicinanza con la figura di attaccamento. 
 
Principio C: La connessione tra i sistemi dell’attaccamento e dell’accudimento determina se i bambini 
formano attaccamenti sicuri o insicuri. 
 
1. Il comportamento rilevante per l'attaccamento si sviluppa in gran parte in risposta alla qualità 
dell’accudimento: un accudimento precoce di alta qualità e coerente, in particolare durante i 
momenti di angoscia, porta a sviluppare un attaccamento sicuro. 
 
2. L’accudimento precoce incoerente, rifiutante o assente porta all’insicurezza dell’attaccamento.

---

Estratto articolo per Tempi della Vita 2023 Trad. M. Antonini 
 
2 
 
Principio D: Le relazioni di attaccamento hanno tre principali funzioni: promuovere la ricerca di prossimità, 
fornire un porto sicuro, offrire una base sicura. Tutto ciò facilita l'autoregolazione e la regolazione delle 
emozioni. 
 
1. La ricerca di vicinanza promuove la sicurezza e la sopravvivenza dell'individuo, attraverso una 
maggiore vicinanza fisica con una figura di attaccamento e tramite sentimenti interiorizzati di 
vicinanza a una figura di attaccamento (sicurezza percepita). 
 
2. Il porto sicuro aiuta l'individuo a regolare le emozioni nei momenti di angoscia/minaccia reale o 
percepita. 
 
3. La base sicura consente all'individuo di esplorare il mondo e sviluppare una maggiore autonomia, 
crescita, competenza, con conseguente migliore autoregolazione e sviluppo psicologico. 
 
Principio E: Gli stili di attaccamento sono all’origine dei modelli operativi interni (rappresentazioni mentali) 
del sé e degli altri 
 
1. I modelli operativi interni consistono in memorie preverbali e verbali, che modellano cognizioni, 
percezioni, emozioni, atteggiamenti e comportamenti verso sé stessi, gli altri e il mondo più in 
generale. 
 
2. Nei neonati e nei bambini piccoli, l'organizzazione del comportamento di attaccamento (es. 
esprimere angoscia, cercare conforto, tranquillizzarsi grazie al conforto) varia in base alle esperienze 
di accudimento che vivono. I bambini sono classificati come sicuri, ambivalenti (ansiosi), evitanti, o 
disorganizzati in base alle loro risposte alle loro figure di attaccamento. Queste risposte sono viste 
come adattative in relazione alla natura specifica dell'ambiente di accudimento del bambino. 
 
3. Nel tempo, i modelli di operativi interni diventano più elaborati e importanti, fino a svilupparsi negli 
stili relazionali dell’adulto, che possono includere ansia, evitamento e disorganizzazione. 
 
Principio F: Il sistema di attaccamento è rilevante dalla "culla alla tomba",  
 
1. I modelli operativi interni, basati sull'intera storia di attaccamento di un individuo con i diversi 
caregivers, guidano cognizioni, percezioni, emozioni, atteggiamenti e comportamenti attraverso 
l'intera vita dell'individuo. 
 
2. Gli stili di attaccamento nell'età adulta sono relativamente stabili nel tempo e nei diversi contesti 
delle persone; sono simili a tratti della personalità (ipotesi di stabilità). 
 
3. Tuttavia, lo stile dell'attaccamento può cambiare in risposta ad eventi e contesti rilevanti (ad es. nella 
terapia e nelle esperienze che contraddicono nettamente i modelli operativi interni esistenti) (ipotesi 
di cambiamento). 
 
Principio G: La sicurezza dell'attaccamento è una risorsa interna che può facilitare la resilienza, mentre 
l’insicurezza dell’attaccamento è un elemento di vulnerabilità spesso associata ad una qualità di vita meno 
soddisfacente. 
 
1. Rischi per la salute mentale  
 
2. Difficoltà interpersonali

---

Estratto articolo per Tempi della Vita 2023 Trad. M. Antonini 
 
3 
 
Principio H: Gli individui hanno reazioni specifiche quando sono separati o perdono le loro figure di 
attaccamento  
 
1. Vivono un’esperienza di dolore in tre fasi: protesta, disperazione e distacco. 
 
2. Ognuna di queste risposte ha uno scopo adattivo. 
 
Principio I: Il sistema di attaccamento, sebbene universale, dipende dalla cultura di appartenenza e 
promuove forme culturalmente specifiche di adattamento e sviluppo. 
 
1. In alcune culture, la maggior parte degli individui sviluppa attaccamenti sicuri, perché sono esposti 
ad accudimento sensibile e appropriato da parte delle loro figure di accudimento (ipotesi di 
normatività), soprattutto in ambienti di benessere e non minacciosi. 
 
2. In altre culture più individui sviluppano attaccamenti insicuri, perché sono confrontati ad un 
accudimento meno sensibile e inadeguato da parte dei loro caregivers, soprattutto in contesti 
sfavoriti e più minacciosi.