Il bebè e la relazione primaria
Mattia Antonini
SUPSI 2025
SUPSI DEASS TdV 25 MA
1

---

Possibili obiettivi
1. Conoscere alcuni modelli teorici indispensabili per capire i primi tempi della vita 
e le relazioni primarie tra bambino e caregiver.
2. Riflettere sulla relazione tra corpo e mente 
3. Identificare possibili ponti tra l’attività educativa e l’interazione primaria bebè-
caregiver.
4. Pensare al bambino che eravamo, che pensiamo di essere stati o che temiamo di 
essere stati in relazione alle nostre vocazioni professionali. 
2
SUPSI DEASS TdV 25 MA

---

ICOTSÌ

la piattaforma dei corsi USI e SUPSI

a Bowlby Attaccamento e perdita.pdf O
n È Bowlby Modelli di attaccamento.pdf O
fl a Freud COmpendio di psicoanalisi.pdf O
I a Graham Music Attaccamento.pdf O
É ©) | principi della teoria dellattaccamento.pdf O
É o) Music G. Nati per essere in relazione.pdf O
LL o

Winnicott La preoccupazione materna primaria.pdf O

SUPSI DEASS TdV 25 MA

---

Il concepimento
•
Si pone la ques.one della ricerca del punto zero, l’inizio della vita, intesa come esistenza 
biologica ma anche esistenza psicologica. 
•
Il concepimento
– a0o biologico  (la fecondazione) 
– operazione immagina3va, mentale, di un uomo e una donna che concepiscono, cioè 
colgono, comprendono (fanno propria) un’idea di famiglia, di maternità, di paternità. 
•
Il simbolico pre-esiste a qualunque sogge0o che nascendo sia chiamato a farvi il suo 
ingresso: «il suo posto è già iscri.o alla sua nascita» dirà Lacan «non foss’altro che nella 
forma del nome proprio» (Lacan Funzione e campo della parola. P. 108) 
4
SUPSI DEASS TdV 25 MA

---

L’attesa
•
La gravidanza è all’origine di una straordinaria e fisiologica esplosione fantasmatica 
nella madre e nel padre. 
•
Un processo di umanizzazione attraverso il lavoro immaginativo dei genitori, delle 
famiglie e della comunità umana.
•
Sylvain Missonier parla di nidazione bio-psichica, intendendo quel processo di 
contenimento somatico e affettivo del bambino che verrà, fatto di processi biologici e 
di processi di pensiero. 
5
SUPSI DEASS TdV 25 MA

---

•
Il bambino piccolo si interroga con curiosità rispetto al concepimento, alla vita 
intrauterina e alla nascita :
– Dov’ero prima di essere nella pancia della mamma?
– Come facevo a respire e mangiare dentro quell’acqua?
– Da dove sono uscita?
•
Per Freud questi pensieri sono universali. Sono parte delle fantasie originarie 
(Urphantasien), intorno a cui si organizza la vita fantasmatica inconscia.
6
SUPSI DEASS TdV 25 MA

---

A Jason Reitman Film

RR A Fresh, Unusually
Intelligent Comedy.99

- Roger Ebert, Chicago Sun-Times

---

Rappresentazioni genitoriali nella gravidanza : vasto campo di 
ricerca
8
SUPSI DEASS TdV 25 MA

---

Gravidanza tra biologia e psicologia
9
SUPSI DEASS TdV 25 MA

---

Bebè immaginario – fantasmatico - reale
Il bebè immaginario
 
rappresentazione più o meno consapevole, frutto di informazioni 
mediche, di analisi strumentali (peso, settimana di gravidanza, ecografie 
2 e 3 d, ecc.)
Il bebè fantasmatico
 
i cui contorni sono meno conoscibili ma possono rivelarsi determinanti. 
Una fascio di proiezioni inconsce (personali e transgenerazionali)
Il bebè reale
 
con un temperamento proprio, delle predisposizioni all’adattamento 
perinatale peculiari, delle predisposizioni alla relazione diversissime, una 
ritmicità biologica propria. 
10
SUPSI DEASS TdV 25 MA

---

•
Già durante la gravidanza questa triade - reale, immaginario, fantasmatico - può 
disallinearsi suscitando profonde angosce nei futuri genitori. 
•
Ogni certezza (medico-scientifica) rivela abissi di incertezza.
•
Talvolta sono le stesse procedure di diagnosi pre-natale a costituire un ostacolo alla 
straordinaria creatività anticipatrice spontanea dei genitori.
11
SUPSI DEASS TdV 25 MA

---

La nascita per i genitori
•
L’effetto dell’incontro tra questi bebé immaginari e il bebè reale al momento della 
nascita può rivelarsi sconvolgente. 
•
La nascita mette a dura prova l’organizzazione psicologica dei genitori, riattiva (e 
obbliga e rielaborare) altre precedenti esperienze di cambiamento e separazione.
12
SUPSI DEASS TdV 25 MA

---

La nascita per i genitori
•
La violenza fondamentale del bambino che travolge con la sua volontà di 
vivere ogni altra cosa. (Jean Bergeret)
•
Il bambino travolge l’assento mentale e relazionale dei genitori con la sua 
esistenza, la sua presenza e le sue richieste di sopravvivenza.
•
Infatti questa debole e piccola creatura in continua trasformazione, trasforma 
con sé l’intera famiglia: «possiamo dire che la famiglia alleva un bambino 
venendo allevata da lui» (Ammaniti 2020)
110dB
13
SUPSI DEASS TdV 25 MA

---

La nascita per il bebè:
uscita dall’omeostasi intrauterina
1.
Integrazione dei ritmi
– Veglia-sonno
– Fame-sazietà
– Azione-riposo
2.
Sincronizzazione polisensoriale 
– Riunione dei flussi sensoriali provenienti dall’esterno.
– Perché un oggetto possa essere sentito come reale ed esterno a sé, deve 
poter essere sentito attraverso almeno due canali sensoriali sincronizzati
– Convergenza dei canali sensoriali distali e prossimali 
• Gusto, olfatto, tatto / vista e udito
• Il suono della voce e l’espressione del viso
• Il profumo e la parola
• ecc.
14
SUPSI DEASS TdV 25 MA

---

3.
La regolazione dello stato di vigilanza del sistema nervoso  
(Arousal)
Definizione: Il termine vigilanza designa il livello disponibilità del bebè di fronte ai diversi stimoli 
provenienti dall’ambiente circostante.
•
Regolazione interattiva 
–
Parte del sistema è sottoposto al controllo adulto
•
Ambiente né troppo né troppo poco stimolante
•
Attaccamento, ecc.
•
Autoregolazione
–
Parte del sistema è sottoposta al controllo del bambino stesso
•
Disinteresse per stimoli ripetuti
•
Guardare via
•
Addormentarsi
•
Vocalizzi
•
Autostimolazioni
•
(…)
•
Golse «Questa competenza fondamentale condiziona in qualche modo l’efficacia delle 
altre competenze di cui dispone»
Alcuni compiti del bebè e di chi si occupa di lui

---

Tra corpo e mente
•
Il neonato dovrà trovare le prime corrispondenze significative tra 
– Percezioni
– Sensazioni
– Emozioni e più tardi pensieri. 
•
Perché questo processo possa svilupparsi ci vuole un «interprete» adulto delle 
sensazioni del bebè. 
•
Ci vuole un prerequisito esterno per sostenere il bambino nel processo di 
integrazione della funzione psichica. Una presenza esterna tra corpo e mente.  
Ø Wilfred Bion chiama rêverie materna il processo attraverso il quale nella mente 
della madre viene dato un significato all’esperienza del bambino.
Ø Peter Fonagy chiama mirroring, la capacità della madre di rispecchiare al bambino 
qualcosa di vivo e coerente riguardo alla sua esperienza di bebè. 
16
SUPSI DEASS TdV 25 MA

---

•
Fin dalla nascita nasce un dialogo tra corporeità e funzione psichica, caratterizzata da 
alternarsi di momenti armonici e disarmonici. Quando questo equilibrio si altera, il 
marasma potrà ripresentarsi: trovarsi in preda di sensazione alle quali non si sa dare un 
significato psichico. 
•
È il pensiero che permette di contenere e regolare l’esperienza emotiva
•
Anche alla pubertà il corpo torna in primo piano. La mente è abituata al corpo infantile, 
amico, conosciuto, all’avvento della pubertà non sa come significare le nuove 
sensazioni del corpo sessuato.
Tra corpo e mente

---

Un anima, un cervello maturi si prendono cura di una mente e un cervello immaturo con amore, 
regolandone l’attivazione e attribuendo significati all’espressione disordinata di proto-stati emotivi.
•
Le cureprimarie non modiﬁcano solamente il comportamento nei bambini ma anche il modo in 
cui i geni codiﬁcano le sinapsi:
–
Ormoni del piacere e costruzione sinap2ca (cor9costeroidi, dopamina,…)
–
Ormoni stress e distruzione sinap2ca
–
La relazione (aﬀe6vità, a:accamento, …) da forma al cervello
18
SUPSI DEASS TdV 25 MA

---

Da oggetto contenente a oggetto contenuto
•
Mentre stabilizza la sua regolazione interna, il bebé inizia a differenziare e a costruire  
costruire un mondo psichico e una realtà esterna. Un dentro e un fuori.
•
Gli adulti di riferimento da oggetti relazionale contenenti diventano progressivamente 
oggetti relazionali contenuti, interiorizzati (che esercitano la funzione contenete come 
rappresentazione, simbolo, all’interno della psiche). 
•
La psicoanalisi si interessa profondamente al destino di questi «oggetti psichici» 
necessariamente conflittuali e in continuo dialogo con il nostro sé e con gli oggetti 
reali, in carne ed ossa. 
Woody Allen, New York Stories, Oedipus Wrecks
19
SUPSI DEASS TdV 25 MA

---

La costruzione del sé e dell’oggetto
•
È necessaria tanta sintonia tra madre e bebè ma anche una certa asimmetria, 
fatta di attesa, di non soddisfazione, perché sbocci il pensiero.
•
Secondo Freud il processo della rappresentazione, è stimolato dall’attesa  
dell’oggetto. 
•
Il bambino è spinto ad «allucinare», il seno (o la madre), quando questa non 
arriva immediatamente e non risponde completamente alle richieste.
•
L’esperienza moderata di frustrazione, permette di costruire la differenziazione 
tra Sè e l’oggetto.
20
SUPSI DEASS TdV 25 MA

---

•
L’Infant research ha messo in evidenza l’importanza della responsività durante le 
interazioni genitore e bambino nei primi mesi di vita e la correlazione tra sincronia 
corporea, mutua regolazione delle emozioni e lo sviluppo dell’attaccamento. 
•
Deve esistere un equilibrio : il continuo essere presente,responsivo e sincrono può in 
realtà determinare effetti negativi sullo sviluppo del bambino. 
•
La madre spesso non risponde, lo fa il 27% delle volte
21
SUPSI DEASS TdV 25 MA

---

La nascita del Sé tra assenza e presenza del caregiver
•
«Il sé trova le sue radici nel punto di convergenza tra assenza e presenza» 
Golse 
•
Dialettica profonda e immediata tra registro interpersonale e registro 
intrapsichico, dove i bebè e chi si occupa di lui imparano a :
– Differenziarsi senza perdersi
– Distanziarsi mantenendosi in relazione
– Distaccarsi senza strappi
•
Questi movimenti permettono alla psiche di svilupparsi armoniosamente. 
22
SUPSI DEASS TdV 25 MA

---

Donald Winnicott
There is no such a thing as «a baby»
Lo sviluppo del bebè si situa al crocevia del registro intrapsichico e interpsichico

---

Londra, anni ‘40
Melanie Klein
Anna Freud
24
SUPSI DEASS TdV 25 MA

---

Preoccupazione materna primaria
•
Winnicott chiama preoccupazione materna primaria l’identificazione 
della madre con il bambino e questa capacità di empatizzare con i 
suoi bisogni. 
•
E’ un coinvolgimento (alterato ma fisiologico) sia del corpo che 
dell’attività immaginativa, prevalentemente inconscia
•
Basato su un movimento di identificazione empatica con il figlio in 
gestazione e neonato.
 
 
 
 
«Un vivo adattamento ai bisogni del figlio»
– Fare le cose giuste al momento giusto, in modo sufficientemente buono 
(good enough) e saper mancare progressivamente a queste esigenze.

---

La psiche si insedia nel soma - Holding
– Sostenere (tenere, tenere in 
braccio)
– Il bambino alla nascita vive 
frammenti di esperienza diffusi e 
discontinui.
– Dev’essere protetto dagli urti, cioè 
dalle esperienze che eccedono la 
sua capacità di sopportazione.
– Attraverso il sostegno (fisico), si 
costituiscono i primi confini del Sé
– Coesione psicosomatica.
26
SUPSI DEASS TdV 25 MA

---

La psiche si insedia nel soma - Handling
•
Manipolazione
•
Riguarda l’universo delle cure 
corporee attraverso le quali sono 
veicolati i primi significati affettivi.
•
Manipolazione sufficientemente 
viva e responsiva
Jeammet «la nostra psiche sono le braccia che ci hanno attorniato»
27
SUPSI DEASS TdV 25 MA

---

Object Presenting
• L’ambiente presenta al bambino l’oggetto 
in modo tale che il bambino lo crei, proprio 
nel momento in cui il bambino sente di 
averne bisogno
• «La madre concede al figlio un breve 
periodo in cui l’onnipotenza è un dato 
reale»
28
SUPSI DEASS TdV 25 MA

---

Stato simbiotico
• Dipendenza assoluta
• Comprensione basata sull’empatia
Alla fine della simbiosi 
• Verso l’indipendenza
• Comprensione basata su un segnale 
del bambino
De-accomodamento
29
SUPSI DEASS TdV 25 MA

---

De-accomodamento
•
Il de-accomodamento significa che aumentano le occasioni 
in cui la madre è inadempiente e attende un segnale di 
richiesta dal bambino. 
•
La capacità della madre di allentare l’accomodamento, 
coincide con la sua progressiva “guarigione” dalla 
preoccupazione materna primaria.
•
Se tutto funziona bene, il bambino può effettivamente 
beneficiare di un’esperienza di frustrazione, infatti 
l’adattamento incompleto ai suoi bisogni rende gli oggetti 
reali, amati e odiati al contempo.

---

•
«Gli infanti oscillano da una situazione all’altra: ora sono in simbiosi 
con la madre ed esigono empatia, mentre subito dopo sono separati 
da lei (e quindi essa, se prevede i suoi bisogni diventa pericolosa, una 
strega)»
«In ogni caso è difficile per una madre separarsi dal figlio con la 
stessa rapidità con cui il piccolo si separa da lei»
31
SUPSI DEASS TdV 25 MA

---

La capacità di essere solo
•
La capacità di essere solo è sinonimo di maturità emotiva
– Dipende dall’esistenza di un oggetto buono nella realtà 
psichica dell’individuo
– Il rapporto con l’oggetto interno offre una sufficiente 
pienezza di vita, questo permette di riposare 
temporaneamente anche in assenza di oggetti e di stimoli 
esterni.
– Relativa libertà dall’angoscia persecutoria
Quando è solo l’infante è in grado di fare qualcosa di simile al rilassarsi dell’adulto, e cioè è in grado di 
diventare non-integrato, di agitarsi, di permanere per un po’ in uno stato di disorientamento, di esistere 
per un po’ senza essere né qualcosa che reagisce ad un urto dall’esterno, né una persona attiva con 
una direzione d’interesse o di movimento. (Winnicott 1971)
32
SUPSI DEASS TdV 25 MA

---

Bibliografia
•
Schore A. 
The Shaping of our Emotional Selves, Norway Conference 2017 (youtube) 
•
Golse B. 
L’essere-bébé. Raffaello Cortina, Milano 2008
•
Golse B. 
Le bébé et ses possibles. Eres, 2019
•
Klein M. 
Amore, odio e riparazione. Astrolabio, 1978
•
Knauer D. 
Introduction au Manuel de psychothérapie centrée sur la  
 
 
 
parentalité. PUF, Paris 2011
•
Ammaniti M. 
Il Corpo non Dimentica. Cortina, 2020
•
Vacheret C. 
La violence fondamentale à l’approche du groupe, 
in Revue de psychothérapie psychanalytique du groupe n. 55. 2010
•
Winnicott (1959) 
Il Destino dell’oggetto transizionale, in Esplorazioni Psicoanalitiche. Cortina, Milano 
 
1995
•
Winnicott (1971) 
L’Integrazione dell’Io nello sviluppo del bambino, in Sviluppo affettivo e ambiente. 
 
Armando Editore, 2007
•
Winnicott (1965) 
Lo sviluppo dell’individuo dalla dipendenza 
 
 
 
 
 
all’indipendenza, in Sviluppo affettivo e ambiente. Armando Editore, 2007