Graham Music

Nature culturali

Attaccamento, sviluppo socioculturale,
emozionale e cerebrale del bambino

---

CaprrtOLO 3
Nati per essere in relazione

Immaturità

Il bambino si presenta molto immaturo alla nascita e nei primi mesi
di vita può fare ben poco senza aiuto altrui; per sopravvivere, infatti, ha
bisogno di cure, possibilmente costanti, sul piano fisico ed emotivo. In
questo capitolo illustrerò come i bambini siano comunque predisposti
all'interazione sociale e hanno a disposizione tutta una serie di capacità
utili in tal senso. Essi sono in grado di suscitare negli altri umani le risposte
di cui hanno bisogno ed hanno una capacità straordinaria di rispondere
all’ambiente sociale in cui si trovano. I bambini nascono con diversità tem-
peramentali e genetiche, a cui corrisponde una grande variabilità con. cui
gli adulti rispondono ai bambini. La vita umana si sviluppa grazie ad una
delicatissima interazione tra natura e cultura, ovvero dall’incontro tra un
insieme di potenzialità ereditarie e le influenze culturali, sociali e personali
degli adulti presenti nella vita del bambino.

Ci sono tutti i presupposti perché questo tipo di scambio inizi subito
dopo la nascita. Klaus (1998) ha descritto le capacità straordinarie del ne-
onato, che già pochi minuti dopo la nascita si dirige verso il seno materno
per trovare il capezzolo, avanzando centimetro dopo centimetro spingen-
do con le gambe contro l'addome della madre. Alla fine vi arriva vicino,
spalanca la bocca e, dopo vari tentativi, riesce a farla aderire perfettamente
sull’areola del capezzolo. Moltissimi bambini riescono a compiere questo
passaggio, a condizione che non siano stati lavati dopo la nascita o che si-
ano nati senza eccessivo intervento medico, poiché l'odore è fondamentale
per questo processo. Infatti, se per esempio si lava il seno destro, il bam-
bino si muoverà verso il sinistro e viceversa, e se sono stati puliti entrambi
i seni, il bambino sceglierà quello su cui vi è il liquido amniotico della
madre.

I bambini nascono predisposti a riconoscere l'odore della madre, come
descritto in questo esperimento. Il neonato era posto in una culla con
due bocchettoni che soffiavano aria, a destra e a sinistra; però, l’aria che
arrivava dal lato sinistro era stata fatta passare sopra dei tamponi imbevuti
del latte materno, mentre da destra arrivava al neonato l'odore del latte
di un'altra madre. Bene, i bambini si giravano e si sforzavano di spostarsi
verso il lato da cui arrivava l'odore della propria madre, e quando i tam-

---

poni erano scambiati di lato, i loro sforzi si orientavano di conseguenza
(MacFarlane, 1975). i

Questi movimenti istintivi non sono un semplice riflesso, ma illustrano
la capacità che il neonato ha di adattarsi e il suo desiderio attivo di man-
tenere la vicinanza alla propria madre. Attraverso il contatto pelle a pelle,
il corpo della madre mantiene la cemperatura del bambino, anche non co-
perto da indumenti, ad un livello ideale; dal momento che si viene a creare
un sistema omeostatico tra i due. Durante l'allattamento al seno, si rilascia
ossitocina che stimola sentimenti di amore, e permette anche di ridurre il
dolore. Si è visto che la stimolazione di un maggiore contatto tra madre e
bambino riduce il rischio di abbandono. Nelle madri a rischio di disturbi
della genitorialità, è bastato aumentare di qualche ora al giorno il tempo
trascorso con il proprio bambino per osservare in molti casi una riduzione
di un quinto del tasso di abbandono, abuso e trascuratezza (O’Connor e?
. al.,1980). Per alcuni genitori il bonding non è immediato e una certa solle-
citazione al legame può fare una notevole differenza. Le ricerche mostrano
che facilitare il legame madre-bambino, per esempio attraverso l’allatta-
mento al seno, riduce di molto il tasso di abbandono del bambino (Dumas
et al., 2013); sostenere le neo-mamme può fare la differenza (Olds, 2012)
per aiutare a stabilire vicinanza fisica, attivare il rilascio di ormoni come la
vasopressina e l’ossitocina, favorire il sorgere di sentimenti migliori non
solo verso il bambino, ma anche nel bambino.

Sy)

Il bonding: l'essere umano non è una papera

Si è diffusa la convinzione errata che il legame debba crearsi immedia-
tamente a scanso di danni irreversibili, idea, questa, divulgata grazie agli
studi etologici sugli animali. Le papere, per esempio, si legano e seguono la
prima creatura che vedono, di qualunque specie essa sia, e le pecore memo-
rizzano l’odore dei propri agnelli e rifiutano di farsi avvicinare da agnelli
con un odore diverso. Gli esseri umani però sono diversi e non hanno un
periodo prestabilito subito dopo la nascita durante il quale deve avvenire
il bonding. Gli esseri umani potrebbero legarsi con quasi tutti i bambini,
non solo i propri, e raramente tale legame si stabilisce immediatamente,
di solito ci vuole tempo perché si sviluppi. Bowlby (1969), il padre del-
la teoria dell’attaccamento, ha scoperto che quelli che lui chiama legami
affettivi (nel senso di emotivi) nascono in seguito a cure costanti e alla
vicinanza che dura nel tempo.

, La dedizione materna non può essere data per scontata; il bonding
umano è un processo generalmente graduale e reciproco, e può essere faci-

\APITOLO 5 - /Vati per essere in relazione

litato con un adeguato sostegno. Questo emerge già durante la gravidanza
quando nella madre si sviluppa un maggiore coinvolgimento verso il bam-
bino dopo aver visto l’immagine ecografica (de Jong-Pleij e 41, 2013) e, in
modo particolare, se si sviluppa in modo corfetto. Le possibilità di soprav-
vivenzadei neonati crescono poiché sono predisposti a guadagnarsi l’atten-

— zione delle figure di cura spesso grazie a tratti del viso attraenti. Il presbite

di Sumatra, un primate, nasce per esempio di un bianco splendente con
una striscia scura lungo tutto il corpo. In molti pensiamo che i bambini
siano adorabili e questo sentimento si estende ad altre creature che ricorda-
no i bambini, come le foche, per esempio, che hanno occhi molto grandi.

L’allattamento al seno facilita il bonding e diminuisce la reattività della
donna agli stressor psicologici, probabilmente in parte grazie al rilascio
di ossitocina (Johnson e Young, 2015), ma è anche di grande beneficio
per il bambino sul piano immunologico grazie al colostro, in'particolare,
quel fluido nutriente che arriva prima del latte. Le madri naturali, come
si sa, non sono le uniche che allattano al seno. Nell’Europa medievale e
aristocratica il tasso di sopravvivenza dei bambini nutriti dalle balie era
molto vicino a quello dei bambini allattati dalle madri naturali è favoriva
l'aumento della fertilità e la sopravvivenza dei neonati. In Francia il ricorso
alla balia era molto diffuso in tutte le classi sociali alla metà del diciottesi-
mo secolo (Fildes, 1988) e rimane tuttora una pratica comune in alcune
parti del mondo.

Durante l'allattamento si rilasciano anche altri ormoni utili, come la
prolattina che fa aumentare il sentimento di protezione e di sollecitudine.
È in effetti è stato dimostrato che le madri che allattano al seno diven-
tano protettive in modo più aggressivo (Hahn-Holbruk et 44, 2011) il

. cosiddetto effetto ‘mamma orso. Il livello di prolattina aumenta perfino

nel padre, prima e dopo la nascita (Gettler et 4/, 2012). L’ossitocina è
presente solo nei mammiferi, e in misura maggiore in quelli monogami,
poiché aiuta la formazione dell’attaccamento. Può persino indurre senti-
menti positivi che ci rendono ciechi nei confronti dei difetti dell’altro e
anche troppo fiduciosi! Le madri con alti livelli di ossitocina sono tenden-
zialmente più sensibili nei confronti dei figli, creano un legame migliore,
un attaccamento ravvicinato, dimostrando uno sguardo più amorevole e
un contatto fisico più affettuoso (Galbally et 21, 2011). Il tipo di amore
comune e quasi ossessivo, che le madri spesso hanno verso i loro bambini,
ha caratteristiche simili non solo all’innamoramento ma anche ai:sintomi
ossessivo-compulsivi. Leckman (1994) fa notare che il controllo vigile che
una madre mette in atto quando, per esempio, controlla costantemente
la culla per assicurarsi che il bambino respiri, assomiglia al modo in cui i
pazienti ossessivo-compulsivi controllano, per esempio, se hanno spento il

---

NATURE CULTURALI

n rrr——— IAS" "=”"-@—}]}]edlellleee

forno. C'è persino un collegamento tra livelli elevati di ansia, ossitocina e
quella che viene definita malattia d'amore (Clark-Polner e Clark, 2012). In
genere, però, l’ossitocina predispone a sentimenti positivi, non all’ansia, e
alti livelli di ossitocina durante l’infanzia portano ad avere un maggior nu-
mero di recettori dell’ossitocina, programmando così il corpo a produrne
e ad usarne di più in seguito. 0 n L

Se si è fortunati, il tempo trascorso con un bambino dopo la nascita sti-
mola intimità e forti sentimenti di affetto reciproco e i bambini si calmano
toccandoli (Fairhurst et al, 2014) e se portati in braccio, poiché si regola il
battito cardiaco e la pressione del sangue (Esposito et a/., 2015). Le madri
che accarezzano il loro bambino sono apparentemente più protette dalla
depressione (Sharp e# 4/, 2012). Alcune madri però faticano a formare
legami stretti, per ragioni sociali, se per esempio vivono in condizioni di
estrema povertà, 0 psicologiche, se sono depresse o vittime di violenza.

In verità l’ossitocina sembra promuovere il legame solo in un contesto

che sembra sicuro e non pericoloso (Bartz et 4/, 2011; OIf er al., 2013),

e naturalmente in un contesto di violenza, serie difficoltà economiche, 0.

malattie mentali la probabilità di costruire un legame si riduce. Dunque
si va oltre la mera ossitocina; emerge infatti che a seconda della qualità
della relazione madre-bambino si attivano sezioni diverse del circuito cor-
tico-limbico cerebrale (Swain et 41, 2014). Inoltre, regioni specifiche del
cervello si attivano a secénda che si guardi il proprio bambino rispetta ad
un bambino estraneo (Wan et 4/., 2014), e i ricercatori lavorano ad identi-

ficare quali reti cerebrali si attivano nelle madri che hanno creato un buon ©

legame con i loro bambini (Feldman, 2015).

td

Predisposti ad interagire

I bambini piccoli cercano di stimolare in modo attivo risposte di bon-
ding negli adulti e sono predisposti per mettersi in relazione con persone e
volti. Fino a non molto tempo fa si credeva che i bambini nascessero ciechi
ma in realtà vedono sin dalla nascita sia pure ad una distanza di circa trenta
centimetri tra il petto e la faccia (von Hofsten et 4/., 2014). Molte delle
abilità percettive iniziali sono mirate a permettere loro di diventare degli
esseri sociali. Decine di arini fa Brazelton e Tronick (1980) dimostrarono
come i bambini siano predisposti a relazionarsi in modo differente con
gli esseri umani e gli oggetti inanimati, il che è stato confermato da una
ricerca recente (Baker et 4/, 2014). Si filmarono i neonati mentre una
scimmietta giocattolo sospesa a un flo si muoveva verso di loro, fino ad
essere quasi a portata di mano, e poi si allontanava. I bambini reagivano

CapitoLo 3 - Nati per essere in relazione

alla presenza dei giocattoli con eccitazione, ma come a qualcosa da esplo-
rare, toccare, afferrare, muovendosi a scatti. Essi, invece, rispondevano alle
madri in modo completamente diverso, come ad una persona con cui inte-

| ragire, aspettandosi una risposta, sorridendo, ricambiando o distogliendo

lo sguardo. I neonati generalmente mostrano di preferire i visi agli oggetti
inanimati (Kwon ef 4/., 2013), anche se spesso i bambini che diventeranno.
autistici fanno eccezione (Jones e Klin, 2013). Appena dopo nati, si può
attrarre la loro attenzione verso il disegno in bianco e nero di un viso, ma
non verso varianti più confuse e meno delineate. Madre e bambino spesso
cercano gli occhi dell’altro dopo la nascita e i neonati preferiscono anche
una foto del viso materno piuttosto che quello di un estraneo (Wagner
ei al., 2013). In verità, questione preoccupante, a tre mesi essi sembrano
perfino scegliere facce della loro stessa razza (Gaither-et 4, 2012). Prefe-
riscono anche guardare foto di volti con òcchi aperti piuttosto che chiusi,
volti orientati nel verso giusto (Dobkins.e Harms, 2014) e distinguono le
forme simili ai visi, ad es..linec che rassomigliano ad-occhi, bocca e naso.
Riconoscere i volti può iridurre risposte positive. o

La capacità di riconoscere i volti è innata ma si attenua in assenza di un
apposito. impulso. Bambini vedenti di madre cieca guardano meno negli
occhi (Senju et 4/., 2015), mentre i bambini allevati in orfanotrofi depri-
vanti in termini di emozioni ‘presentano una capacità molto minore di

‘riconoscere i volti (Nelson et 4/., 2013) e minore attività nelle aree cerebrali

corrispondenti (Moulson, Fox et 4/., 2009). I bambini tuttavia nascono
con capacità potenzialmente enormi di riconoscere le emozioni ed impa-
rare la socialità, soprattutto attraverso i suoni ed i volti. Se si mostrano ai
bambini le foto di un gran numero di visi e, successivamente, foto di volti
che hanno già visto, più una che non hanno visto prima ma che si avvicina
molto ad una media tra quelle già viste, saranno maggiormente incuriositi
da quest'ultima (Walton e Bower, 1993). È interessante osservare che i
bambini generalizzano sebbene abbiano maggiori probabilità di riconosce-

‘re espressioni emotive se le hanno viste prima in un genitore (Walker-An-

drews et al., 2011). Questa capacità può essere usata attivamente per iden-
tificare di chi fidarsi o a chi aprirsi; neonati di sette mesi sono già in grado
di individuare stati emotivi complessi come la paura grazie ad alterazioni
della sclera, la parte bianca del bulbo oculare (Jessen e Grossmann, 2014).
Bambini più piccoli sono perfino in grado di riconoscere le emozioni altrui
semplicemente guardando i movimenti del corpo quando le facce sono
nascoste (Zieber.et a/., 2014). . - |

I neonati riconoscono sia la voce del padrè che-della madre ma mostra-
no una chiara preferenza per la quella della madre (Lee e Kisilevsky, 2014).
Il ritmo cardiaco del feto rallenta quando ascolta una registrazione della

2

---

NATURE CULTURALI

voce della madre, ma non cambia se la voce è di un estraneo, (Kisilevsky ef
al., 2009), come fa il neonato (Rand e Lahav, 2014), dimostrando un'im-
pressionante capacità di riconoscere e ottenere quello di cui ha bisogno. E
anche le onde cerebrali-sono diverse tra quando ascolta li voce della madre
e quella di un’altra donna anche se gli esterni faticano a distinguerle. Field
spiega tuttavia che tali capacità sono affievolite sia nel feto che in un ne-
onato di una madre depressa, ed essi ottengono risultati peggiori nei test
di discriminazione delle facce e delle voci (Field 1984). Alcune esperienze
o situazioni, quindi, possono far accendere o spegnere queste capacità po-
tenziali. Ni gen i

In un affascinante esperimento, De Casper e Spence (1986) hanno in-
dividuato il normale ritmo di suzione del neonato, che varia da bambino
a bambino. Hanno poi trasmesso con un altoparlante registrazioni del-
la voce della madre, ma solo mentre i bambini succhiavano ad'un ritmo
inferiore a quello solito; quando succhiavano al ritmo normale, invece,
veniva trasmessa la voce-di un’altra donna. Fu molto evidente che i neonati
succhiavano il seno scegliendo deliberatamente un ritmo che permetteva
loro di sentire la voce della propria madre. Anche succhiando ad un ritmo
più veloce del solito ascoltavano la sua voce: in ogni caso cambiavano il
loro comportamento per essere più vicini alle loro madri. I bambini erano
perfino capaci di riconoscere la storia del Dott. Seuss, // gazto nel cappello,
letta dalla madre e che avevano già ascoltato mentre erano nell’utero, da
un’altra storia del Dott. Seuss con stile e ritmo simili ma diverse parole.
Queste capacità potrebbero essere centrali per la sopravvivenza del bam-
bino, aiutandolo a localizzare le madri e a stimolare l’interazione, capacità

che a loro volta potrebbero ravvivare il desiderio della madre di interagire.

| I bambini di poche settimane hanno una capacità di apprendimento
molto sviluppata, e sanno tradurre esperienze vissute da una modalità sen-
soriale (la vista) in un’altra (il tatto), e viceversa. In un vecchio esperimento
(Meltzoff e Borton, 1979) alcuni bambini furono bendati e vennero dati
loro tettarelle di forma diversa, alcune sferiche e altre con delle protube-
ranze, ci bambini familiarizzarono con esse attraverso il tatto e il modo in
- eui le sentivano in bocca. Quando tolsero loro le bende, i bambini guarda-
vano più a lungo-la tettarella che avevano appena succhiato, il che significa
che avevano incredibilmente riconosciuto, usando-la-vista, qualcosa di cui
prima avevano avuto esperienza attraverso sensi diversi, il contatto e la
suzione. Qualcosa di simile avviene con altre modalità sensoriali, come il
suono e la forma, (Ozturk er 4/, 2013). Analogamente a neonati molto
piccoli piace guardare altri bambini cui viene accarezzato il viso se nello
stesso momento anche il loro viso è accarezzato ma allo stesso ritmo (Filip-

CaprroLo 3 - Nati per essere in relazione

così la vita prevedibile e comprensibile. A differenza di quanto sostenuto
inizialmente, il bambino sa che quello che vede (per esempio il seno) è
uguale a quello che percepisce (pér esempio il seno dal quale ha succhiato).
I neonati hanno straordinarie capacità di comprendere il mondo uniano.

'

Imitazione infantile e contingenza
I bambini nascono, potenzialmente, con numerose competenze sociali,
ma perché queste si sviluppino è necessaria un'interazione sintonica. Per
esempio i neonati sono in grado di-imitare gli adulti già pochi minuti dopo
la nascita (Meltzoff, 2007). In alcuni esperimenti i genitori tirano fuori la
lingua e i bambini guardano con attenzione, e dopo molti sforzi anch'essi
tirano fuori la lingua. Un bambino nato da soli dieci minuti non sa di
avere una cosa chiamata lingua, ma in qualche modo traduce ciò che vede
in un gesto fisico. Neonati di soli due giorni sanno imitare tutta una serie
espressioni facciali come sorridere, accigliarsi e mostrare sorpresa, anche se
questa capacità è più forte nei primi giorni. Ricerche recenti hanno messo
in discussione l’idea che la capacità di imitare del neonato sia innata e non
appresa (Oostenbroek ef 4/., 2016), anche se in realtà non si discute la
capacità in sé. i i i .

La ricerca ha dimostrato che quando imitano i neonati comunicano
(Nagy et 4/., 2013), rispondendo attivamente a movimenti volontari di
protrusione della lingua e non imitando movimenti involontari come gli

| starnuti. Il loro ritmo cardiaco aumenta mentre imitano i gesti degli adul-
ti ma, cosa interessante, rallenta quando cercano di indurre un adulto a
imitarli, il che indica che hanno una diversa intenzionalità (Trevarthen e
Aitken, 2001). I bambini imparano presto a imitare anche suoni e gesti.
Nei primi mesi di vita‘i bambini sorridono giusto quanto è necessario ad
indurre il sorriso della madre e non di più (Ruvolo ef a/., 2015).

È incredibile come sia meno probabile che bambini di un anno imitino
adulti in apparenza non affidabili (Poulin-Dubois et 4/, 2011). La visione
al rallentatore di filmati di bambini mostra come i loro arti si muovono a
tempo con la cantilena usata dagli adulti quando parlano il mazernese; da
qui si sviluppa una sincronizzazione [entrainment], per cui madre e bam-
bino si adattano ai rispettivi ritmi. Si instaura dunque una forma di mutua
risonanza, e ciascuno funziona da cassa armonica dell’altro ma anche da
facilitatore dello scambio successivo. Il bambino così fa esperienza della

Fegolazione fisiologica ed emotiva e impara anche a conoscere il mondo

rt eni ia TE dvanen mali ua anime ra nella nima sarentb uu!

---

NATURE CULTURALI

specialmente, e con maggiore efficacia, se qualcuno canta per noi (Trehub
et al., 20152), e la musica può attivare tutti i diversi processi di ricompensa
e le abilità comunicative (Wang, 2015). Non tutti i bambini ovviamente
‘hanno genitori capaci di entrare in sintonia con loro, ma anch'essi impara-
no, e velocemente, cosa aspettarsi nella vita dagli adulti. i
- Queste capacità imitative sono più che reazioni riflesse o un copiare
superficiale; a poche settimane dalla nascita, i bambini sono già capaci di
impegnarsi in una sorta di conversazione, simile al tubare dei piccioni,
traendo energia dal ritmo dell’altro. Potremmo dire che i bambini impa-
rano chi sono attraverso i gesti e le espressioni facciali dell'altro. Le madri
rispondono ai gesti del loro bambino in un sesto di;secondo e il bambino
a sua volta replica entro un terzo di secondo (Beebe e Lachmann, 1997), il
che fa pensare ad un sistema interattivo più che a due individualità sepa-
rate. I neonati producono più suoni simili al linguaggio quando la madre
sorride, specialmente quando il sorriso è sincero, quello che alcuni ‘chia-
mano sorriso Duchenne (Hsu ef 4/, 2001), c neonati più sintonizzati
con lo sguardo della madre vocalizzano e sorridono in modo più positivo
(Markova e Legerstee; 2006). Nei primi mesi, si spende molta energia per
la regolazione fisiologica, si dorme molto per esempio, ma tra i due e i sei
mesi la socievolezza cresce velocemente, portando a più vocalizzazioni e
sguardi interattivi. i ” i i
Attraverso l’imitazione e grazie al fatto che ricevono risposta ai propri
segnali, i bambini piccoli imparano che sono in grado di produrre effetti
sugli altri e cominciano a sviluppare un certo senso della loro capacità di
agire [agency] e a provare piacere per quanto riescono a far accadere. I
bambini di due mesi scalciano di più se vedono un effetto del loro gesto,
come far muovere un oggetto, ma mostrano meno: piacere quando l’og-
getto si muove indipendentemente da loro (Ramey e Watson, 1972). Allo
stesso modo, quando le loro azioni ricevono una risposta contingente che
poi si interrompe, i bambini protestano, poiché a loro piace sentire che
producono un effetto. A i. e
All'inizio i bambini preferiscono una contingenza quasi perfetta (Fo-
nagy, 2004): se tirano fuori la lingua e l’altro fa lo stesso, essi sono felici.
Imitazione forse non è la parola più adatta poiché le due parti variano
sempre leggermente l’altezza e il tono della voce e l’espressione. A tre mesi.
preferiscono una contingenza meno perfetta ‘e sono sempre più attratti
da nuove interazioni che forniscono un livello di sincronia alto anche se
meno perfetta. Infatti una contingenza troppo perfetta è vista come un
segnale di minore sensibilità (Bornstein'e Manian, 2013), o anche di ansia

e trauma (Beebe ez 4/.,, 2012). In una contingenza meno perfetta un ge-
. SM a. ) a .

CaprtoLo 3 - Nati per essere in relazione

—___————___———————ém———————————————TTy>-zg-zy-z-zsyv_v_v_v_v_r_r_c_T_-« _[«M«—<UVSSMÀ

leggermente altezza, ne viene fuori un gioco. Il bambino percepisce gli
altri come partner interattivi e a questo punto iniziano le cosiddette danze
reciproche, che evolvono poi nella capacità di scherzare e prendere in giro
che il bambino acquisisce più tardi, nel primo anno di vita. Reddy (1991)
descrive bambini di otto mesi che scherzano, fingono di offrire qualcosa e
poi la ritirano, capaci di capire e confondere le aspettative degli altri in un
contesto giocoso. I bambini allo stesso modo si accorgono se qualcuno si
comporta in modo strano (Liberman et 4/.; 2014) ma hanno bisogno di uni
compagno empatico con cui interagire per sviluppare pienamenge capacità
relazionali così raffinate. © i : J

Sintonizzazione, regolazione dell’affetto e marking

Durante molte delle prime esperienze, dal cambio del pannolino all’al-
lattamento o al bagno, che rilassa e prepara a dormire, i genitori provano
a comprendere gli stati fisiologici ed emotivi del proprio bambino, ea
comunicargli a loro volta di averli compresi. Lo psicoanalista Bion (1977)
ha chiamato contenimento il processo grazie al quale una madre può in-
troiettare, elaborare e modulare un'esperienza‘ del bambino e poi restituirla
in una forma gestibile e ricevibile. I genitori leggono i segnali del bambino
e rispondono, spesso verbalmente (per es.: ‘Oh ora sembri un po’ nervoso,
mi chiedo cosa C'è che nén va). Se i genitori rispondono in modo pronto
e senza troppa ansia rai loro piccoli, questi imparano ad avere fiducia e a
credere che il mondo sia un posto sicuro e affidabile; i bambini piccoli
hanno bisogno di un adulto che li conforti e li regoli, e quando questo
accade imparano subito ad aspettarsi che un conforto simile sia disponibile
quando ne hanno bisogno.’ i i

Quando un bambino è arrabbiato, il suo»caregiver spesso mostra in
modo empatico che lo comprende imitando i suoni che produce. Gergely .
‘e Watson (1996) hanno chiamato questo comportamento marking, che
consiste nel riflettere, amplificandoli leggermente, i sentimenti del bambi-
no, quasi facendo i buffoni, e trasmettendo loro il senso di una mente sin-
tonizzata con loro dal punto di vista emotivo, che tollera i loro sentimenti
e li rimanda. Questo è cruciale anche nel lavoro tetapeutico con i bambini
(Musis”2005). Il marking come il contenimento (Bion, 1977), permette
di comunicare che quell’emozione del bambino; sia essa rabbia o tristezza, i
è Stata compresa e non è soverchiante. Nell’empatia o nel marking-possia-
‘mo sospirare nello stesso modo in: cui lo fa un bambino angosciato, pro-
durre suoni che richiamano i loro, muoverci al ritmo dei loro gesti. Non si
susa maed di caminlice sienerfhiamento. noiché il bambino si sentirebbe

N

---

NATURE CULTURALI
1

peggio, e non meglio, se gli riflettessimo il suo disagio; quando invece que-
sto è compreso e tollerato da un altro, fa meno. paura. À
Se un bambino angosciato viene preso in braccio e tranquillizzato nel

primo anno di vita, piangerà meno degli altri dopo un anno (Hubbard e

van Ijzendoorn, 1991), poiché sperimenta che le sue emozioni sono state
tollerate, contenute, modulate ed impara anche a non essere sopraffatto
dalle esperienze. Impara anche a gestire i sentimenti, e quindi si può ‘ de-
durre che stia interiorizzando la capacità genitoriale. Queste prime espe-
rienze, l'essere compresi da un altro, facilitano lo sviluppo della capacità
di comprendere sé stessi; la soggettività e la consapevolezza di sé si svilup-
pano solo se la consapevolezza emozionale è raccolta da-un altro. Alcuni
bambini piccoli non vivono mai quest'esperienza, pensiamo al tragico caso
dei bambini gravemente trascurati o abusati che spesso non sviluppano Ì in
modo adeguato le capacità autoriflessive e le capacità di regolazione inter-
personali. A molti dei bambini-inclusi nella lista dei casi preoccupanti dei
professionisti del settore è mancato proprio quel tipo di esperienze inter-
personali ‘nutrienti’ qui descritte. i

Alcuni dubbi sull’istinto materno: abbandono e infanticidio

‘

ni

In molti adulti le aree del nd specializzate nella ricompensa (per
es. la corteccia orbito-frontale mediale) rispondono entro un settimo di
secondo a volti di neonati, ma non di adulti, sconosciuti (Kringelbach er
al., 2008). °

Questo fa pensare a qualcosa di simile all istinto materno, ma è-im-
portante mettere da parte i sentimentalismi. In molte specie di (primati i
genitori, soprattutto le madri, devono decidere, cosa non facile, se Investire
o no, la grande quantità di tempo, energia e dedizione che sono necessari
per allevare un bambino. Hrdy (1999) riporta molti esempi di femmine
di primati e di umani che hanno sacrificato la loro prole. DalPanalisi dei
rapporti redatti dagli investigatori nell’arco di cinque anni nell’Inghilter-
ra del XIX secolo, risultava chie su 3.900 morti, soprattutto di neonati,
più di 1.100, a seguito di inchiesta giudiziaria, vennero considerati casi di
omicidio. Si tratta di una questione delicata poiché secondo i nostri valori
tali azioni sono da ritenere immorali. Tuttavia Hrdy è convinta che.l’in-
fanticidio sia stato un comportamento comune e perfino adattivo. Nelle
società di cacciatori-raccoglitòri, dove le condizioni di vita consentivano
di sostenere un solo nuovo nato ogni quattro anni, i bambini nati prima
del mrevisfo erano snesso uccisi. così come accadeva ner uno di due semelli

CaprroLo 3 - Nati per essere in relazione

sono essere direttamente o indirettamente ascritte a una strategia materna
per ridurre gli alti costi del loro allevamento.
In un ospizio per trovatelli nella Firenze del XV secolo erano abban-

‘donati in media novanta bambini all'anno, ma in un anno di carestia ne

vennero lasciati ben 961. I tassi di sopravvivenza non sono mai stati buoni
in queste strutture: in Russia nel 1767 furono accolti più di 1.000 bambini
abbandonati, ma il 91% di questi non sopravvisse al primo anno. Nel-
la Grecia contemporanea l'abbandono dei bambini è aumentato massic-
ciamente durante la recessione economica e l’austerità (Carassava, 2014).
Scheper-Hughes (1992) ha stidiato le favelas brasiliane, dove il tasso di
mortalità infantile è molto alto: vi sono malattie e condizioni economiche.
difficili, e ha constatato che le madri si allontanano dai figli che, pon hanno
buone possibilità di sopravvivenza. Le madri descrivevano alcuni bambini
come forti, mentre di altri dicevano che mancava loro la volontà di vivere
ed erano spesso lasciati morirè in un modo che agli occhi di un occidentale
può sembrare crudele. .

Il momento in cui il piccolo nasce è spesso fondamentale: si è visto che
una madre a volte abbandona il suo piccolo se le circostanze non sono fa-
vorevoli, c tuttavia alleva-.con amore e dedizione un altro bambino nato in
tempi più propizi. Madri più giovani che vivono in situazioni difficili ab-
bandoneranno con maggiore probabilità la prole, forse perché confidano nel

fatto che avranno altre opportunità di avere figli, e sappiamo che l'omicidio

di neonati è più spesso compiuto-da'madri giovani e povere che non hanno
ricevuto un aiuto adeguato (Friedman et 4/., 2005), il che è un argomento a
sostegno di un intervento tempestivo piuttosto che di una condanna.

L'opinione di Hrdy è che moltissime madri nella storia dell'umanità
non hanno potuto concedersi il lusso di amare ogni bambino. nato. Alcuni
teorici evoluzionisti (Hagen, 1999) sostengono perfino che la propensione
alla depressione postnatale; con il rilascio di ormoni particolari, è il modo
che la natura si è trovata per permettere alla madre di fare un passo indie-
tro dal legame con quel bambino particolare in quel momento particolare.
Forse ci sono delle buone ragioni per investire riell’allevamento dei bambi-
ni solo quando le risorse e i sistemi di assistenza sono migliori; o quando
i pericoli sono minori; un "idea molto stimolante per coloro che lavorano
con genitori e bambini.

Sincronizzazione, cultura, e diventare parte della comunità

Nelle prime settimiane e mesi di vita i neonati si acclimatano ed adat-

'

---

NATURE CULTURALI

ad adattarsi al ciclo giorno-notte dei loro genitori e sincronizzano il loro
respiro e battito cardiaco con quello degli adulti che li circondano. I neo-
nati separati dalle madri per alcuni giorni c poi restituiti si sincronizzano
rapidamente con il ciclo sonno-veglia delle loro madri entro pochi giorni,
anche se pare che i maschi impieghino più tempo (Sander, 2007).

Le potenzialità biologiche interagiscono con le aspettative culturali e
familiari, dando origine a pattern relazionali diversi. Il pianto dei bambini
è una tipica area in cui il biologico e il sociale sono legati indissolubilmen-
te; è uno strumento di segnalazione innato, ma i bambini piangono solo
se hanno un ascoltatore sensibile. I neonati possono non sapere perché
sono angosciati e chi li cura deve spesso capire sé il pianto è dovuto, ad
esempio, alla dentizione, a fame, o al desiderio di essere presi in braccio. I
genitori imparano a comprendere il loro bambino e i bambini a loro volta
imparano ad adattarsi ai loro genitori. Se i “bambini con attaccamento si
curo piangono quando sono angosciati e imparario ad aspettarsi aiuto, per
altri il pianto non induce unà risposta di conforto e così imparano a non
piangere.

Il pianto potrebbe « essere un » segnale comune tra i primati ma può essere
insopportabile e gettare alcuni genitori nella disperazione. In Occidente ai
bambini sono spesso diagnosticate le coliche, ma spesso quello che impor-
ta non è quanto piangono ma l'effetto sui genitori e sulla loro capacità di
confortare il bambino (Baft et 4/., 2014). Tra i fattori che proteggono dalle
coliche vi sono l’avere un partner cui appoggiarsi, meno stress durante la
gravidanza e minore isolamento sociale. Si è visto che se le madri tengono
in braccio i bambini più a lungo dopo averli allattati, il pianto si riduce
in modo considerevole, rispetto al gruppo di controllo che piange per lo
stesso periodo di tempo. La colica è più rara nelle società non occidentali
(Lee, 2000) e ricerche che hanno comparato diverse culture mostrano che i
bambini cominciano a piangere in misura simile, siano essi olandesi, ame-
ricani o boscimani! Varia però la durata del pianto e la velocità di risposta
alla loro sollecitazione. La cultura naturalmente interagisce con la biologia.
Gli americani ignorano circa il 46% degli episodi di pianto dei bambini
nei primi tre mesi di vita, mentre in alcune culture i bambini sono attaccati
al seno entro 15 secondi dal momento‘in cui cominciano a piangere (Ain-
sworth e Bell, 1977). Nondimeno non dovremmo sottovalutare la terribile
angoscia che scaturisce dal pianto di un bambino e che spesso porta al suo
maltrattamento (Barr, 2014).

Il pianto si è evoluto per permettere ai bambini di comunicare P ango-
scia ed è per lo più biologicamente adattivo, ma non quando fa allontanare

| il genitore. Anche le caratteristiche temperamentali però hanno il loro peso

CapritoLO 3 - Nati per essere in relazione

to evoca risposte diverse a seconda delle aspettative culturali e dello stàto
mentale dei genitori. Molti adulti preferiscono bambini buoni e tranquilli
ma ciò non vale sempre. In un periodo di forte siccità negli anni ’70, alcuni
bambini Masai erano stati etichettati come.difficili o facili, con riferimento
a quanto fossero adattabili, calmi o gestibili (Wermke e Friederici, 2005).
Un ricercatore identificò i dieci bambini più facili e i dieci più difficili, e
quando tornò tre mesi dopo la siccità era peggiorata e ritrovò dei due grup-
pi solo 13 bambini; sette di questi, già malnutriti, morirono nei mesi suc-
cessivi; ma solo uno dei sette apparteneva al gr uppo dei difficili. I bambini
nervosi e piagnucolosi Forse avevano ottenuto più attenzioni, o più latte e
avevano mostrato una maggiore combattività e questo probabilmente ave-
va salvato loro la vita. Nello studio di Scheper-Hughes (1992) sulle favelas
brasiliane con alti tassi di mortalità infantile i bambini etichettati come
combattivi ricevevano maggiori attenzioni ed etano, quelli che sopravvive-
vano. Hrdy (1999) racconta qualcosa di simile in una relazione antropolo-
gica sugli Eipo della Nuova Guinea, una cultura che ha usato l’infanticidio
per tenere sorto controllo la crescita della popolazione. Una madre aveva
dichiarato di non desiderare l’arrivo di un’altra bambina e si preparava
ad abbandonarla. Aveva avvolto, dunque, la neonata in foglie di felce che
aveva legato con una corda mentre la bambina piangeva; era andata via ma
non aveva gettato il fagotto nel cespuglio come sarebbe stato normale fare.

Due ore dopo era ritornata, aveva tagliato il cordone ombelicale e ripreso
con sé la bambina, spiegando che la figlia era troppo forte. Alcune volte
ha senso piangere e questo modo di comunicare indica quanto i bambini
siano attivi, comunicativi ed esseri sociali sin dalla nascita.

Punti chiave:
7

x . DI . . t. . . “ .

* i neonati sono attrezzati a relazionarsi, riconoscere e rispondere at-
tivamente all’odore, alla voce e ai gesti della madre dalla nascita in
pol;

* siadattano attivamente al loro ambiente sociale, imparando sia cosa

-, possono aspettarsi da esso sia come poterlo influenzare attivamente;

* ilbonding avviene gradualmente e hon è garantito, e il ‘rifiuto dei
neonati non è inusuale. Alcuni neonati ricevono attenzioni sinto-
niche e risposte adeguate, ma ciò non capita a tutti e dipende dal
livello di sostegno ai genitori e dalla loro storia personale;

* i neonati massimizzano la loro attrattività per sopravvivere. Molte

---

ns

NATURE CULTURALI

rotondo, fronte prominente, inducono sentimenti positivi e di pro-
tezione e scoraggiano le aggressioni;

i neonati sono in grado di riconoscere facce, odori e suoni e si ade-
guano alla cultura nella» quale nascono, che si tratti di una tribù
africana di cacciatori raccoglitori o di una famiglia europea della
classe media; i

un neonato può assorbire le atmosfere emotive psicologiche e cultu-
rali come una spugna, cogliendo e adattandosi alle atmosfere e alle
aspettative emozionali; i

; neonati sì ‘sincronizzano’ al ritmo del loro ambiente e microsecon-
di dopo averli conosciuti, apprendono gli schemi di comportamen-

to che possono attendersi in un contesto fortemente interattivo O.

| A i

tutti i bambini imparano a sopravvivere e a crescere bene nel mon-
do particolare in cui si trovano usando la grande varietà di risposte
di cui l'evoluzione li ha dotati.

“