Daniel N. Stern
Diario di un bambino

Da un mese a quattro anni, il mondo visto da un bambino

---

Vv

Duetto di visi
9.30 del mattino

Joey è seduto sulle ginocchia della mamma e la guarda.
Lei lo fissa attentamente, senza un’espressione partico-
lare, come se fosse preoccupata o assorta in chissà quali
pensieri. Dapprima lui studia i vari elementi del suo viso
e infine la guarda negli occhi.

Rimangono a fissarsi a lungo, in silenzio, quindi la
mamma accenna a un sorriso e Joey è lesto a sporgersi
in avanti e a sorriderle a sua volta. Ora sorridono en-
trambi, o meglio, si scambiano tutta una serie di sorrisi.

Poi la mamma dà il via a un’interazione giocosa: alt-
teggia il viso a un’espressione di sorpresa e si sporge fi-
no a toccare col proprio naso quello di Joey, mentre in-
tanto sorride ed emette dei vocalizzi. Joey esplode in
una risata, però chiude gli occhi quando i loro nasi si
toccano; poi lei si ritrae, resta immobile un attimo, per
accrescere la tensione, quindi si sporge di nuovo a t0c-
cargli il naso. La sua voce e il suo viso sono sempre più
allegri e scherzosamente minacciosi. Questa volta Joey è
teso ed eccitato, il sorriso gli si gela sulle labbra e il suo
viso esprime un misto di piacere e paura.

La mamma sembra non aver notato questo mutamen-
to e, dopo un’altra pausa, torna a toccargli il naso col

---

66 Diario di un bambino

suo per la terza volta, sempre più allegra, esclamando
anche «oo0cohh!». Il viso di Joey si contrae, il piccolo
chiude gli occhi e gira la testa. La mamma capisce di aver
esagerato e pone fine a sua volta all’interazione. Re-
sta per un attimo immobile, poi gli sussurra qualcosa con
un dolce sorriso. Joey accetta di riprendere il contatto.

Entro nell’universo del suo viso. Il volto e ì suoi linea-
menti sono il cielo, le nuvole, Pacqua. Il brio e la vivaci-
tà di lei sono l’aria e la luce. Di solito è un’esplosione di
giochi d’aria e di luce, ma questa volta, quando vi en-
tro, quel mondo è opaco e immobile. Sono immobili le
linee curve e i volumi rotondi del suo viso. Dov'è lei?
Dov'è finita? Ho paura. Sento il gelo di quella immobi-
lità insinuarsi dentro di me. Mi guardo attorno alla ri-
cerca di una scintilla vitale a cui aggrapparmi.

E la trovo. Tutta l’animazione è concentrata nel posto
più dolce e ricco di energia del mondo: i suoi occhi.

Essi mi trascinano sempre più giù, verso un mondo
lontano. Alla deriva in questo mondo, mi lascio cullare
dai pensieri che increspano lo specchio limpido dei suoi
occhi. Fisso lo sguardo nelle loro profondità. E là senio
scorrere le correnti selvagge e invisibili della sua eccita-
zione. Risalgono impetuose da quelle profondità e mi
trascinano con sé. Io le invoco. Voglio rivedere la vita
sul suo viso.

A poco a poco la vita rifluisce sul suo volto. Il cielo e
il mare si trasformano. La superficie ora scintilla lumi-
nosa. Nuovi spazi si schiudono. S’innalzano archi fluidi
di luce. Piani e volumi danno inizio alla loro lenta dan-
za. Il suo volto diviene una brezza leggera che mi sfiora,
accarezzandomi. Mi animo. Spiego le vele a quel vento e
libero la danza che è dentro di me.

Joey a quattro mesi e mezzo 67

Adesso giochiamo a inseguirci. Lei soffia sullo spec-
chio d’acqua che mi circonda e che si increspa danzando
alla sua brezza. Scivolo su di esso guadagnando velocità,
eccitato. Uscendo dal raggio d'azione della sua brezza,
costeggio soletto in acque profonde e tranquille. Mi muo-
vo ancora, ma sempre più piano, privato del suo soffio.
Io la chiamo. Lei risponde e torna verso di me. Atterra
come un vento fresco proprio davanti a dove mi trovo.
Sospinto da quel vento riprendo velocità. La chiamo per-
ché mi segua e mi sospinga. Ci trasciniamo a turno. Gio-
chiamo alla cavallina, coinvolti nella nostra danza.

Improvvisamente il ritmo del vento muta. L’universo
del suo viso si inclina, nuovi spazi si schiudono e lei mi
si fa incontro con una fresca brezza rinnovata. Vola ver-
so di me sulle ali di una canzone selvaggia e mi avvilup-
pa. Trascinato dal suo abbraccio scivolo felice in avanti,
senza sforzo. Lei sì ritrae e il vento si placa per un atti-
mo, ma solo per guadagnare nuova forza. Le sue folate
mi investono ancora una volta. Le affronto con eccita-
zione crescente. Il vento mi colpisce. Mi sbilancia, so-
spingendomi in avanti, sulla cresta di un’onda di pura
gioia. Anche questa seconda folata passa e il vento si at
tenua di nuovo, momentaneamente. Mi muovo ancora a
velocità pazza, un po’ incerto nell’equilibrio. Approfitto”
della pausa per cercare di riprendere il controllo. Ma già
il turbine ritorna impetuoso, in un crescendo di spazi e
di suoni. Mi è addosso. Colpisce. Cerco di sostenere la
sua violenza, di assecondarlo, ma mi ritrovo sballottato
qua e là. Tremo. Tutto il mio essere si ferma, sospeso.
Esito. Poi mi ritiro. Volto le spalle al suo vento. E torno
a cullarmi in acque placide, da solo.

La quiete di quel luogo riporta la pace dentro di me.
Il caos cessa, placato. Riprendo coraggio.

---

68 Diario di un bambino

Dopo un po’ in quella quiete riappare uno zefiro a
sfiorarmi la guancia. Una sensazione di fresco. Mi giro
e lo vedo increspare dolcemente le acque sotto un cielo
tranquillo.

Non appena Joey si ritrova sulle ginocchia della mamma
e la guarda, il viso di lei diviene l'elemento dominante
del suo mondo; è una fonte di stimolo tanto potente che
quanto vi accade diviene per Joey la totalità dell’univer-
so. È entrato «nell’universo del suo viso ».

All’inizio il volto della mamma è praticamente privo
di espressione: la sua mente è altrove, persa in chissà
quali pensieri, Non ha ancora dato inizio all’interazione
con Joey, anche se lo sta guardando. Lui sorvola con lo
sguardo l’insieme dei suoi lineamenti: ormai li conosce a
memoria, ne conosce i movimenti caratteristici e sa cosa
dovrebbe succedere. Il fatto che lei rimanga per un atti-
mo inespressiva, mentre lo guarda e si trova faccia a
faccia con lui, è insolito, anche se può capitare, di tanto
in tanto, e Joey si sente turbato perché il volto di lei è
«opaco e immobile» e i lineamenti sembrano cristalliz-
zati. Questa inespressività deve apparire inquietante al
piccolo, assorto nella contemplazione di quel viso che,
per lui, rappresenta la totalità dell’universo. Sente che
lei - la sua vitalità - è assente e si chiede dove possa es-
sere finita.

Dopo i tre mesi, i bambini, dato che ormai sanno cosa
aspettarsi dall’interazione faccia a faccia con la madre,
si sentono turbati se il comportamento di lei esce dagli
schemi usuali e, in particolare, rimangono perplessi se
lei, all'improvviso, pone fine all’interazione, assumendo
un’espressione neutra, o se non riescono a suscitare in lei
una scintilla di interesse. Nel noto esperimento detto del-

Joey a quattro mesi e mezzo 69

la feccia immobile, si chiede a una madre, nel bel mezzo
di un’interazione, di cancellare ogni espressione dal pro-
prio viso e di limitarsi a fissare il bambino. I piccoli, a
partire dai due mesi e mezzo, si mostrano turbati di
fronte a quel viso inespressivo: si guardano intorno, il
sorriso si spegne sulle loro labbra e assumono un’aria
corrucciata. Cercano ripetutamente di interessare la ma-
dre, sorridendo, agitando le braccia e chiamandola ma,
se non hanno risposta, finiscono per voltare la testa infe-
lici e confusi.

La mamma di Joey, assorta nei propri pensieri, ha in-
volontariamente assunto, per un attimo, una posa ine-
spressiva e questo turba Joey per vari motivi; mentre in-
fatti si era aspettato di entrare nel magico mondo di
suoni e di luci del suo viso animato ed espressivo
(«un’esplosione di giochi d’aria e di luce»), trova solo
opacità e immobilità. Non solo quindi reagisce al man-
cato stimolo, ma può giungere a identificarsi con la ma-
dre, imitandola e adeguandosi al suo stato emotivo. In-
capace di interpretarne l’espressione, si limiterà a perce-
pire in maniera vaga e confusa la sua lontananza menta-
le e, dal momento che si identifica con lei, sente che
quella opacità emotiva comincia, suo malgrado, a farsi
strada dentro di lui.

Il meccanismo di identificazione grazie al quale il bam-
bino piccolo - al pari di tutti gli altri esseri umani - è in

grado di sentire ed agire come un’altra persona, renden-

do così quella persona, in un certo senso, una parte di
sé, è affascinante. È un processo che, benché poco co-
nosciuto, ha una grande importanza dal punto di vista
clinico, perché molti dei problemi psicologici del bambi-
no derivano proprio dal fatto di identificarsi con un ge-
nitore generalmente depresso, ansioso, psicotico ©

---

20 Diario di un bambino

violento. Può anche darsi che il bambino non sia in gra-
do di identificarsi (o questo gli venga impedito per qual-
che motivo) con gli aspetti positivi della personalità di
uno dei due genitori e che quindi sia incapace di assor-
birli. Questo si verifica spesso nel caso di divorzi trau-
matici, quando uno dei genitori cerca di scoraggiare nel
figlio i tentativi di identificarsi con l’altro.

Ai fini di questo processo Joey possiede già due capa-
cità essenziali. Innanzitutto imita quasi automaticamen-
te le espressioni e i gesti degli altri: è una cosa che ha co-
minciato a fare sin dalla nascita. Inoltre, come gli adul-
ti, anche lui è suscettibile al contagio emotivo. Per que-
sto, quando qualcuno sbadiglia, anche noi tendiamo a
sbadigliare, o se sorride (anche se non sappiamo il per-
ché), ci sentiamo automaticamente più allegri e siamo
portati ad imitarlo. Quando un’altra persona piange ci
sentiamo salire le lacrime agli occhi, così come i neonati
strillano quando sentono strillare i vicini di culla nella
nursery. Questo contagio va al di là della semplice imi-
tazione: lo stato affettivo dell’altro individuo, in un cer-
to senso, ci pervade, suscitando in noi una risposta emo-
tiva.

Imitazione e contagio permettono a Joey di identifi-
carsi rapidamente con la condizione emotiva di turbata
preoccupazione della madre, anche se poi lei si riprende
subito e torna a sorridergli. Provate però a immaginare
una madre che sia costantemente distratta (da problemi
di carriera suoi o del marito, per esempio) tanto da esse-
re «presente» solo raramente quando lei e il figlio si ri-
trovano a tu per tu. Oppure una mamma (o qualunque
altra persona si occupi di un bambino) perennemente
depressa e raramente disponibile anche quando è pre-
sente. I bambini di questo tipo di mamme sono costretti

doey a quatiro mesi e mezzo 21

a formarsi delle aspettative diverse e a costruire l’imma-
gine di una madre che, pur essendo fisicamente presen-
te, rappresenta una fonte di stimoli debole o disconti-
nua. Questi bambini, per raggiungere e mantenere un al-
to livello di interesse e di eccitazione sono costretti ad
evitare il contatto diretto con lei, anche in sua presenza,
e imparano quindi a cercare altrove gli stimoli che lei
non offre. Oppure si sforzano disperatamente di affasci-
nare la mamma e di coinvolgerla, tentando di agire da
antidepressivo nei suoi confronti, di modo che è lei ad
essere sollecitata in realtà. Joey invece ripone ben altre
aspettative in sua madre e per eccitarsi non ha bisogno
di far ricorso ai propri mezzi, può rivolgersi direttamen-
te a lei, invece di sfuggirla, per trarre una scintilla dalla
sua carica vitale.

Questa scintilla la trova nei suoi occhi, che lo attrag-
gono proprio per quelle loro caratteristiche stimolanti a
cui ho già accennato! il contrasto chiaro-scuro, le linee
curve, gli angoli, la brillantezza, la profondità e la sim-
metria. Negli ultimi due mesi, sin da quando ha compiu-
to sette settimane, gli occhi della mamma sono diventati
per Joey l’elemento dominante del viso di lei, sono la
cosa che più attira il suo sguardo e, tutto preso da quel
muto colloquio, il piccolo entra nel «mondo lontano»
dei suoi occhi.

Il contatto di sguardi rappresenta in effetti un mondo
a parte: guardare negli occhi una persona e venirne ri-
cambiati è un’esperienza unica; sembra di riuscire a per-
cepire la vita mentale dell’altro. In una circostanza del
genere, noi (e anche Joey) spostiamo lo sguardo alterna-
tamente dall’occhio destro dell’altra persona al sinistro,
mentre lei farà la stessa cosa (altrimenti vuol dire che

x

non è veramente coinvolta). Ognuno di questi rapidi

di

---

72 Diario di un bambino

spostamenti, alterando leggermente la prospettiva di chi
guarda, altera anche - a volte drasticamente, altre solo
leggermente - l’immagine percepita, e questi aggiusta-
menti di focalizzazione e di dire.ione appaiono a chi
guarda rivelatori del pensiero dell’altro. «Mi lascio cul-
lare dai pensieri che increspano lo specchio limpido dei
suol occhi. »

«Le correnti invisibili della sua eccitazione», che Joey
percepisce vigorose, riflettono l’eccitamento provocato
dal contatto di sguardi. L’eccitazione è una forma cre-
scente di tensione interna, un aumento dell’animazione
e dell’interesse, una maggior disponibilità ad agire, sia
in senso ostile che in senso affettuoso. Se nulla viene a
turbare questo muto scambio di sguardi, la tensione in-
terna cresce rapidamente. Per questo, di solito, noi con-
trolliamo questa tensione facendo qualcosa che ci di-
stragga, come pariare, gesticolare, o distogliere tempo-
raneamente gli occhi. Si può percepire l’aumento o la
diminuzione della tensione interna di un’altra persona
basandosi su piccoli indizi: i mutamenti del respiro, gli
aggiustamenti di focalizzazione, le piccole contrazioni
degli occhi o della bocca. Anche i bambini piccoli sono
pronti a cogliere questi segnali.

È nel corso di questo crescere e allentarsi della tensio-
ne tra lui e la mamma che Joey percepisce le «correnti
invisibili» che lo «trascinano» e che lui «invoca» ed è
con questo profondo sondare la madre che Joey cerca di
richiamarla in vita.

E la mamma risponde, riporta la sua attenzione su di
lui e sorride. Le correnti vitali ritornano a fluire in lei e
Joey percepisce il suo viso come un mare e un cielo
«trasformati». In particolare osserva i movimenti dei
singoli lineamenti mentre un sorriso le illumina il viso.

Joey a quattro mesi e mezzo 73

In fondo, per Joey, ogni tratto del volto rappresenta an-
cora una forma nello spazio, con la propria architettu-
ra, luminosità e movimento, e, man mano che la coreo-
grafia del sorriso della mamma si dipana, la tensione
della pelle cambia e compaiono le rughe caratteristiche
del sorriso: «La superficie ora scintilla luminosa», le
guance si allargano e la bocca si apre: «Nuovi spazi si
schiudono». La curva delle guance si alza e così pure gli
angoli della bocca: «S’innalzano archi fluidi di luce »,
mentre tutto l’assetto del viso muta, «piani e volumi
danno inizio alla loro lenta danza».

Joey vede in questi mutamenti la dimostrazione che la
forza vitale rifluisce nella madre e questo riflusso ha ef-
fetti immediati anche su di lui. «Il suo volto diviene una
brezza leggera che mi sfiora, accarezzandomi. »

Il sorriso della mamma, che lo sfiora, esercita su di
lui un fascino naturale e innesca una reazione contagio-
sa che gli strappa a sua volta un sorriso e gli infonde
nuova vitalità. Joey si sente pervadere dall’animazione
che lei dimostra, la sua felicità aumenta e sono proprio i
sorrisi di lei a farla aumentare. Poi Joey si abbandona
alla gioia: «Mi animo. Spiego le vele a quel vento e libe-
ro la danza che è dentro di me». A questo punto non si
limita più a reagire, ma si identifica con la mamma.

Ogni volta che una mamma e un piccolo di questa età
si scambiano un paio di sorrisi ha inizio un processo che
si può descrivere così: il sorriso di Joey e quello della
mamma sono leggermente sfasati, e questo è normale,
perché un sorriso richiede un certo tempo per accendersi
e poi spegnersi. Quando il sorriso della mamma rag-
giunge il suo culmine, strappa a sua volta un sorriso a
Joey, così come il sorriso felice del piccolo riaccende
quello della mamma che andava affievolendosi. Il fatto

---

74 Diario di un bambino

che i sorrisi non siano sincronizzati permette ai due pro-
tagonisti di prolungare il duetto, ed è questo entrare e
uscire dal campo di animazione della mamma che dà a
Joey l’impressione di muoversi dentro e fuori le brezze
create dalla sequenza dei sorrisi di lei. Questo è l’«inse-
guirsi» che percepisce Joey e, poiché ogni sorriso è cau-
sa ed effetto del sorriso dell’altro, finisce che i due sem-
brano giocare alla cavallina «trascinandosi a turno».

Questo schema di alternanza diventa naturale tra mam-
ma e bambino dopo i tre mesi di età e si ripresenta an-
che nello scambio di vocalizzi. È la prima lezione che il
bambino apprende sui turni che regolano la conversa-
zione tra due persone. Anche questo semplice scambio
giocoso serve dunque a porre le basi di uno dei fonda-
menti dell’interazione sociale.

A questo punto, inoltre, Joey capisce di essere in gra-
do di prendere l’iniziativa per raggiungere uno scopo: sa
di essere l’autore delle proprie azioni e che queste hanno
dei risultati prevedibili e sente di essere un protagonista
nella catena delle cause e degli effetti. «Io la chiamo»,
dice, «lei risponde e torna verso di me.»

Questa nuova coscienza di sé come soggetto e prota-
gonista si è andata formando in lui nel corso dell’ultimo
mese, dal momento che ha potuto sperimentare ripetu-
tamente eventi del tipo succhiarsi un dito o vocalizzare,
ottenendone in risposta sorrisi e parole. Per esempio,
quando si succhia il pollice, avverte la volontà di suc-
chiarsi il dito (desiderio), il realizzarsi di quel desiderio
dovuto al movimento del braccio (esecuzione) e il rag-
giungimento del risultato desiderato: il dito in bocca
{scopo). Tutto questo concorre a formare un’unica cate-
na di eventi (le costanti di cui ho già parlato).

Inoltre ha cominciato a capire che la mamma è un

Joey a quattro mesi e mezzo 75

soggetto-agente separato e distinto. Di solito Joey di-
stingue perfettamente tra chi è l’autore di una determi-
nata azione e chi ne è l’oggetto. Per esempio, quando la
mamma gli sorride spontaneamente, uscendo dalla sua
inerzia, è chiaro che è lei l’agente e lui l’oggetto. In se-
guito, però, sarà lui a sorridere, dando inizio a un’azio-
ne di cui è chiaramente l’unico autore. Comunque, du-
rante questo momento particolare, fatto di uno scambio
reciproco di sorrisi, Joey avrà probabilmente la sensa-
zione che quei sorrisi sgorghino da un’azione congiunta:
la mamma è responsabile dei propri sorrisi, ma è lui che
li ha provocati, così come è lui l’autore dei propri sorrisi
anche se è lei ad averli sollecitati. Occasioni come queste
di mutua creazione e stretta sintonia sono molto fre-
quenti e sono proprio questi momenti in cui si «è con’
un altro» a costituire le basi dell’attaccamento. Infatti
l'attaccamento è dato in gran parte dai ricordi e dagli
schemi mentali suggeriti da quanto accade tra voi e una
certa persona: come vi sentite con lei, cosa vi dà che al-
tri non vi danno, cosa vi potete permettere di fare, pen-
sare, desiderare, osare, ma solo con lei, cosa potete
compiere col suo aiuto e quale parte di voi ha bisogno di
trarre sicurezza dalla sua presenza.

«Improvvisamente il ritmo del vento muta.» È in
questo momento che la mamma di Joey si trasforma.
Invece di limitarsi a ricambiare il suo sorriso, accelera il
ritmo, rompendo il tranquillo schema dello scambio di
sorrisi e mostrando chiaramente l’intenzione di aumen-
tare l’intensità dello scambio coll’assumere un’espressio-
ne esagerata di finta sorpresa. Le mamme, in genere,
usano quell’espressione proprio a questo scopo, dato
che essa ha un effetto galvanizzante sul bambino. Di so-
lito la mamma accentua scherzosamente la sorpresa al-

---

76 Diario di un bambino

zando la testa e inclinandola all’indietro («l’universo del
suo viso si inclina»), poi solleva le sopracciglia, spalan-
ca gli occhi e apre la bocca («nuovi spazi si schiudono »)
e, nello stesso tempo, avvicina il viso a quello di Joey
con questa nuova espressione. Questi movimenti coordi-
nati appaiono a Joey come «una fresca brezza» che
«vola verso di me», mentre i vocalizzi in crescendo che
la mamma emette, e che accompagnano quest’espressio-
ne di finta sorpresa, sono la «canzone selvaggia» della
brezza che avviluppa Joey.

L’effetto prodotto da quest’azione della mamma è so-
litamente notevole: il bambino ne è elettrizzato e più sti-
moli riceve un bambino, più si mostrerà eccitato e atten-
to. Questa relazione diretta tra intensità dello stimolo
esterno (offerto dalla mamma) e l’eccitazione in risposta
del piccolo è una regola generale nelle interazioni ma-
dre-bambino. In questo caso la mamma di Joey ha in-
nalzato il livello di stimolazione da quello dei sorrisi ben
modulati, a quello della finta sorpresa, accompagnata
da vocalizzi e dal contatto fisico. Joey quindi, non solo
prova un immediato aumento dell’eccitazione, ma non
deve far altro che lasciare che l’accresciuta animazione
della madre susciti degli echi nel suo sensibile sistema
nervoso: « Scivolo felice in avanti, senza sforzo».

L’espressione di finta sorpresa della madre, in effetti,
è solo il preludio a un gioco speciale, quello dei nasi che
si toccano. Con veloci slanci in avanti, il viso animato e
la voce giocosa, la mamma tocca col naso quello di
Joey, poi si ritira e resta un attimo immobile, preparan-
dosi allo slancio successivo. Ripete questi slanci per tre
volte, ogni volta con maggior drammaticità ed eccitazio-
ne. I giochi di questo tipo sono numerosissimi e cono-
sciuti in tutto il mondo: « Adesso ti prendo! », « Arriva

doey a quattro mesi e mezzo 77

il topino», « Piazza bella piazza» eccetera, e tutti seguo-
no uno schema interessante e complesso. Infatti, anche
se il loro fine è quello di divertire, lo scopo viene rag-
giunto adeguandosi a determinate regole.

Le varie fasi del gioco dovranno quindi rivelarsi abba-
stanza stimolanti da alimentare l’eccitazione del piccolo,
senza però esagerare, 0 il bambino cadrà in preda all’a-
gitazione e alla disorganizzazione. D'altro canto il gioco
non dovrà essere neppure troppo monotono altrimenti il
bambino si annoierà. È necessario quindi che il livello di
stimolazione resti entro un arco ottimale perché il bam-
bino possa mantenersi in uno stato altrettanto ottimale
di eccitazione e piacere. In realtà la cosa non è poi così
semplice; i bambini si abituano presto a tutto ciò che
comporta delle ripetizioni e quello che diventa abituale
finisce anche per annoiarli. Per questa ragione la mam-
ma non può ripetere troppe volte di seguito gli stessi ge-
sti, ma deve variarli ogni volta. Così, d’istinto, introdu-
ce nel gioco variazioni sul tema, in modo che ogni gesto
sia abbastanza diverso da quello che lo ha preceduto e il
piccolo non si abitui e resti interessato.

La mamma di Joey fa tutto questo senza pensarci,’
grazie al suo innato istinto materno ed è incredibile la
quantità di cose che i genitori sanno istintivamente.
Molti di loro, per esempio, quando parlano col bambi-
no, cambiano automaticamente il timbro della voce, as-
sumendo delle tonalità acute e rallentandone il ritmo. In
questo modo rendono più pronunciata la cadenza delle
parole, trasformandole in una specie di cantilena, inol-
tre modificano alcuni suoni, addolcendo le consonanti.
E tutto questo è fatto d’istinto, senza che nessuno glielo
abbia mai insegnato: persino i bambini di quattro o cin-
que anni, che non hanno fratelli o sorelle, adottano lo

---

78 Diario di un bambino

stesso comportamento coi bambini piccoli. Questo at-
teggiamento infatti non solo è intuitivo, ma ha anche
una giustificazione biologica. I bambini piccoli hanno
una naturale predilezione per i suoni emessi in falsetto,
che non siano troppo rapidi e che abbiano un ritmo me-
lodioso e ricco di consonanti addolcite, e l’evoluzione
non ha fatto altro che uniformare il comportamento dei
genitori alle preferenze uditive del piccolo.

L’uso di uno schema di variazioni sul tema per rego-
lare il livello di eccitazione del bambino è un’altra for-
ma di intuizione istintiva. È questo che cerca di fare la
mamma di Joey quando accelera il ritmo variando ogni
successivo slancio. Alcuni bambini - e Joey è uno di
quelli - amano arrivare molto vicini alla soglia di tolle-
ranza dell’eccitazione: è un po’ come scherzare col fuo-
co. In questo gioco del «naso contro naso» ogni nuovo
slancio in avanti della mamma, accompagnato da un’e-
spressione e da un tono giocoso, investe Joey come una
frizzante folata di vento. Finché lui riesce ad assecon-
darla, la velocità e l’eccitazione che accompagnano lo
slancio risultano emozionanti (come accade col primo e
col secondo), ma poi, alla terza volta, la violenza dello
slancio diventa eccessiva per Joey che è rimasto «incerto
nell’equilibrio» dopo il secondo: vale a dire che non ha
ancora ripreso il controllo del suo livello di eccitazione.
Così, quando il terzo slancio «colpisce», Joey non è più
in grado di affrontare lo stimolo, si sente «sballottato
qua e là» e cerca di opporvisi. Poiché è uscito dalla zo-
na ottimale di eccitazione, si trova sul punto di essere
sopraffatto ed è impaurito e disorientato.

A questo punto Joey ha di fronte a sé alcune alterna-
tive per evitare un potenziale disastro. La più semplice è

di voltare la testa e distogliere lo sguardo dalla madre;

Joey a quattro mesi e mezzo 79

ed è quello che fa: «Mi ritiro. Volto le spalle al suo ven-
to». Questo gli permette di raggiungere un triplice risul-
tato: innanzitutto, dal momento che la fonte della sti-
molazione non è più in vista, viene anche a cessare la
sua influenza su di lui, In secondo luogo ora può sce-
gliere cosa guardare e trovare qualcosa di meno stimo-
lante, così che la sua eccitazione e Il battito cardiaco
possano ritornare a livelli accettabili: «Torno a cullarmi
in acque placide, da solo». In questo modo può rigua-
dagnare un equilibrio che gli consenta di riaprirsi alla
stimolazione esterna. Infine, invia un messaggio alla
madre suggerendole il comportamento da adottare. E la
mamma capisce, I genitori o chi ne fa le veci, hanno un
bisogno costante di questo tipo di indicazioni per sapere
cosa fare e quando. Essere un buon genitore dipende in
gran parte dalla capacità di sapere quando è il momento
di modificare il proprio comportamento.

La mamma di Joey ha esagerato nello stimolarlo, €
non sarà certo la prima né l’ultima volta che questo ac-
cade: può succedere nel corso di una qualsiasi vivace in-
terazione tra genitore e bambino, dato che entrambi cer-
cano di spingersi fino al limite. D’altra parte, non sì
possono espandere i confini dell’esperienza senza spin-
gersi in avanti e, quando questo accade, è inevitabile che
si commettano degli errori. Questi errori necessari sono
potenzialmente molto utili al bambino, che impara così
a far fronte alle persone e alle esperienze più diverse.
Joey ha appena superato felicemente un eccesso di sti-
molazione e di eccitazione con le sue sole forze, e questa
non è una lezione da poco. Oltretutto, l’errata valuta-
zione che ha dato la mamma del suo livello massimo di
tolleranza non costituisce una tragedia o un trauma:
Joey ha affrontato la situazione brillantemente, tanto

---

80 Diario dî un bambino

che, dopo un po’, è di nuovo pronto a riprendere l’inte-
razione. L’invito ad essa, però, avrà successo solo se sa-
rà molto delicato, vale a dire se esprimerà un livello mi-
nimo di stimolazione. La mamma ha capito subito quel-
lo che è successo e, dopo una pausa appropriata, torna
a sollecitarlo con un sorriso e un dolce sussurro. Joey,
dal momento che è pronto, percepisce il suo invito come
uno «zefiro» che gli accarezza il viso, mentre il sorriso
di lei gli appare «un’increspatura sulle acque». È di
nuovo coinvolto nell’interazione sociale «faccia a fac-
cia, qui, adesso, tra noi» e ben presto, dato che entram-
bi sanno come segnalare all’altro i necessari cambiamen-
ti di comportamento, riprenderanno il loro rapporto e
cominceranno un altro gioco improvvisato.

VI

Tempo, spazio e flussi visivi
Mezzogiorno

Più tardi nella mattinata, è domenica, il papà di Joey lo
porta con sé a colazione a casa di amici: la mamma li rag-
giungerà in un secondo tempo. Joey è in braccio al papà,
ci sono già altre persone e il papà fa un rapido giro di sa-
luti, sempre con Joey in braccio. Gli invitati vanno a se-
dersi e cominciano a mangiare; il papà si accomoda in
una poltrona tenendo Joey sulle ginocchia, con la faccia
rivolta al centro della stanza. Ha inizio una conversazio-
ne generale e, mentre a volte Joey sembra seguire il flusso
delle chiacchiere, altre volte invece guarda la finestra che
ha di fronte o si limita a lasciar vagare la sua attenzione.
Uno degli ospiti dice una battuta spiritosa e tutti ridono.
Una donna, dall’altro lato della stanza, scoppia in una
fragorosa risata. Joey si volta di scatto a guardarla, poi
però torna a rilassarsi contro il padre.

Scivolo nell’aria con papà...

Entriamo in un posto dove persone e cose si muovono
in tutte le direzioni. Ogni luna, pianeta o cometa segue
la propria traiettoria, diretta a un luogo sconosciuto. E
tutti si muovono a velocità e a ritmi diversi...

Ci fermiamo e ci sistemiamo...

---

A questo punto per Joey inizia un periodo breve ma
estremamente significativo della sua esistenza. Tra le ot-
to e le dodici settimane, infatti, si compie uno spettaco-
lare balzo in avanti nel suo processo di sviluppo. Le ca-
pacità che sovrintendono ai rapporti sociali si moltipli-
cano, compare il sorriso sociale, iniziano i primi vocaliz-
zi ed il piccolo è ormai in grado di mantenere un contat-
to prolungato con lo sguardo degli altri. Dall’oggi al do-
mani è diventato un individuo socievole, anche se i suoi
rapporti sociali più importanti sono esclusivamente di ti-
po immediato, nel senso che si limitano al faccia a fac-
cia e al «qui, adesso, tra noi». In una forma così inten-
sa ed esclusiva questo vivace mondo sociale si protrarrà
fino ai sei mesi, ma, come modo di interagire con gli al-
tri e di interpretare il loro comportamento, conserverà
la sua validità per tutta la vita.

Questo è un mondo speciale per parecchi motivi. In-
nanzitutto, bisogna prendere in considerazione il viso in
se stesso. Per Joey il volto umano è ormai l’oggetto più
attraente e affascinante che esista: obbedisce a delle re-
gole proprie e ha un forte potere evocativo. Questo vale
ovviamente pure per gli adulti, anche se essi, in genere,

---

54 Diario di un bambino

si concentrano meno sui visi, Nel corso della nostra esi
stenza passiamo probabilmente più tempo osservando
visi che non qualsiasi altro tipo di oggetti. Cominciamo
a studiarli sin dalla nascita e sappiamo cosa aspettarci
da essi, cosa dovrebbero o non dovrebbero fare e in
quali circostanze. Siamo tutti, istintivamente, dei pro-
fondi conoscitori delle espressioni umane in ogni loro
sfumatura. In fondo è proprio attraverso lo studio del
viso che possiamo tentare di indovinare i sentimenti e le
intenzioni degli altri ed è per questo che cominciamo sin
dalla nascita a trasformarci in degli esperti.

Il volto umano rappresenta un mondo speciale per
Joey: in primo luogo tutto il suo sistema visivo fa sì che
i volti siano la cosa che gli riesce più gradita da guarda-
re. Il lungo processo di evoluzione, infatti, ha dotato la
vista di Joey di determinate preferenze: per esempio,
preferisce le curve (guance e sopracciglia) alle linee rette,
gli angoli acuti (come gli angoli degli occhi) a quelli ot-
tusi e i contrasti forti (la pupilla scura contro il bianco
degli occhi). Inoltre è affascinato dalla simmetria sul
piano verticale (ile immagini speculari della parte destra
e sinistra del volto) e, rispetto all’età di sei settimane, è
ora maggiormente attratto dai movimenti che avvengo-
no all’interno di una cornice (ad esempio, le labbra in
movimento all’interno del viso).

Se facciamo la somma di tutte queste preferenze, sia-
mo automaticamente portati a pensare al volto umano.
Infatti, pur non potendo parlare di una preferenza inna-
ta per i visi da parte di Joey, se consideriamo l’insieme
di tutti gli elementi che gli piace guardare non possiamo
giungere ad altra conclusione. Probabilmente, per favo-
rire al massimo lo sviluppo del legame tra madre e fi-

x

glio, l'evoluzione delle preferenze visive del piccolo è

Joey a quattro mesi e mezzo 35

andata di pari passo con quella della conformazione del
volto femminile.

Il viso è qualcosa di speciale per due ulteriori motivi:
innanzitutto, il volto di un genitore non è solo mobile,
ma anche straordinariamente reattivo alle azioni di Joey
che, di conseguenza, avverte l’esistenza di un legame
speciale tra sé e un’altra persona. Inoltre, su un bambi-
no di due o tre mesi, il volto umano esercita un’influen-
za particolare: funge infatti da stimolo per sollecitare da
parte del piccolo sorrisi e vocalizzi. Sin dalla settima-ot-
tava settimana di vita il bambino inizia a rispondere con
ampi sorrisi ai gesti dei genitori. Joey ha addirittura co-
minciato a rivolgere loro qualche balbettio.

L'altro evento importantissimo, che proietta Joey in
questo nuovo mondo, è la capacità di controllo che ha
acquisito sullo sguardo: dove guardare, cosa e per Quan-
to tempo. A tre mesi e mezzo Joey è già in grado di con-
trollare il suo sguardo quasi come un adulto e, grazie a
questa nuova capacità, può ora iniziare 0 troncare
un'interazione faccia a faccia, che si basa proprio sul
contatto di sguardi. Con una semplice occhiata nuò dare
il via a uno scambio con la mamma - dato che questa,
quasi invariabilmente, risponderà al suo sguardo - e po-
trà quindi prolungare quel contatto rivolgendole un am-
pio sorriso, 0 porvi fine voltando la testa e girando gli
occhi. Oppure potrà sottrarsi a una sollecitazione e in-
terrompere un'interazione semplicemente distogliendo
lo sguardo. È diventato dunque un esperto nella regola-
zione di questi rapporti sociali condotti « faccia a fac-
cia».

Il contatto di sguardi costituisce la struttura portante
di questo tipo di interazioni e l’azione si realizza attra-
verso lo scambio di sguardi anziché di parole. Durante

---

56 Diario di un bambino

questo periodo, il contatto di sguardi è l’evento centrale
attorno a cui ruota e si sviluppa tutto il resto (ad esem-
pio le espressioni di gioia) e rappresenta un’esperienza
estremamente coinvolgente.

I bambini molto piccoli si comportano come se gli oc-
chi fossero realmente lo specchio dell’anima. A sette set-
timane, infatti, assegnano agli occhi il ruolo di centro
geografico del viso e di centro psicologico della persona.
Se giocate a «cucù» con un bambino, egli manifesterà
un'evidente eccitazione quando abbasserete la coperta e
mostrerete i capelli e la fronte, ma è solo nel momento
in cui vedrà i vostri occhi che esploderà in una risata. A
sei anni il bambino esprime questa centralità psicologica
dello sguardo in un modo diverso. Se voi chiedete a un
bambino di sei anni, che si copre gli occhi con le mani:
«Ti vedo?» lui risponderà: «No!». Si pensava che il
piccolo non riuscisse a immaginare di poter essere visto
se non poteva vedere a sua volta, ma le cose non stanno
così, Lui sa benissimo che voi potete vedere, non solo
lui, ma anche le mani che tiene sugli occhi, quello che
vuole dire, in realtà, rispondendo: «No!» è: «Se tu non
puoi vedermi gli occhi, allora non mi vedi». Per lui ve-
derlo vuol dire guardarlo negli occhi.

Gli occhi sono importantissimi per Joey, come per
tutti noi del resto, e guardare negli occhi una persona ed
esserne ricambiati rappresenta un’esperienza straordina-
ria. Innanzitutto, perché così «percepiamo» la vita
mentale dell’altro e poi perché lo scambio di sguardi è
estremamente eccitante. Gli adulti sostengono in silenzio
lo sguardo reciproco solo per pochi secondi, a meno che
non siano innamorati, o stiano per fare l’amore o per
battersi: in effetti questo tipo di sguardo può risultare
quasi intollerabile. In certi animali, come i lupi, per

Joey a quattro mesi e mezzo 57

esempio, o i cani e le scimmie antropomorfe, uno sguar-
do del genere provoca automaticamente una reazione
aggressiva, tanto che l’animale che intende sottomettersi
sarà il primo a distogliere lo sguardo, in modo da fer-
mare l’attacco dell’altro. I domatori del circo sfruttano
questa conoscenza per far avvicinare gli animali (basta
che li guardino negli occhi, sfidandoli) e per farli ferma-
re (è sufficiente che distolgano lo sguardo), in modo
che, alternando sapientemente i due effetti, sono in gra-
do di far compiere all’animale tutta una serie di esercizi.

Negli uomini il contatto di sguardi sembra sollecitare
forti reazioni, che possono essere positive o negative a
seconda delle circostanze; una realtà che si riflette anche
nei giochi infantili che si basano su questo tipo di sguar-
do e nelle schermaglie di sguardi tra adulti. Chi abbasse-
rà gli occhi per primo? E quale sconfitta o vittoria com-
porterà questo fatto?

A questa età, le interazioni sociali tra Joey e la mam-
ma, o il papà, non hanno uno scopo preciso. Il bambino
e chi gli sta intorno, infatti, non hanno argomenti speci-
fici di cui parlare - come il tempo o altro - né alcuna
spiegazione da dare; nessun atto di cui scusarsi € nessun
programma da stabilire. L’unico «argomento» a loro
disposizione è costituito da quel singolo preciso istante
in cui due esseri umani sono impegnati in un muto col-
loquio e il solo scopo di queste interazioni è di prolun-
gare quella specifica esperienza. Esse non costituiscono
quindi un preludio a qualcos’altro, ma «sono» quel
qualcos'altro. Inoltre, con l’eccezione di alcuni giochi -
come quello del «cucù» - questi contatti sono essenzial-
mente spontanei e né Joey né la mamma sanno esatta-
mente quale sarà il passo successivo, si limitano a im-
provvisare.

---

58 Diario di un bambino

La possibilità di stabilire interazioni tanto profonde
non è circoscritta a questa età, ma prosegue per tutta la
vita, sia pur relegata in secondo piano. Solo in certe oc-
casioni si riaffaccerà prepotentemente: un giorno Joey,
ormai adolescente, fisserà a lungo negli occhi una ragaz-
za senza parlare e la loro unica forma di comunicazione
sarà costituita dal gioco delle espressioni e dai muta-
menti del respiro. Momenti simili si ripresenteranno
inoltre, brevemente, tutte le volte che egli si troverà a
condividere un’esperienza importante con qualcun altro.

Ci sono varie ragioni alla base dell’interesse appassio-
nato che, in questo particolare periodo, Joey riserva a
questo tipo di interazioni. Il fatto di crescere crea in lui
la necessità di questi contatti e, contemporaneamente,
gli offre anche i mezzi per soddisfarla. Inoltre, la prefe-
renza innata che dimostra per il volto umano, la voce e i
movimenti fa sì che i suoi genitori si trasformino al tem-
po stesso nei naturali promotori e nei destinatari del suo
comportamento sociale. E poi cos'altro potrebbe fare
Joey a questa età? Non solo è interessato esclusivamente
alla sfera sociale del « qui, tra noi, adesso», ma non ne
può prescindere e anche se provasse curiosità per gli
eventi del mondo esterno non avrebbe i mezzi per soddi-
sfare il suo interesse, dato che non è ancora in grado di
muoversi oltre questi confini. Non riesce ancora ad af-
ferrare gli oggetti, a porgerli, a indicarli, a mostrarli, né
può chiedere o fare commenti. È prigioniero di questo
mondo non verbale, ricco e coinvolgente, eminentemen-
te interpersonale e immediato e dovrà rimanervi, per
amore o per forza, almeno fino ai cinque mesi e mezzo,

Questa particolare evoluzione del processo di sviluppo
delle capacità psichiche potrebbe anche avere lo scopo
di insegnare al bambino i fondamenti dell’interazione

Joey a quattro mesi e mezzo s9

sociale, risparmiandogli le complicazioni e le distrazio-
ni create dalla presenza degli oggetti; solamente una vol-
ta che siano state acquisite le capacità sociali di base si
potrà pensare ad inserire ulteriori elementi. Così pure ci
si potrebbe chiedere perché mai la natura non permetta
al bambino di imparare a parlare prima dei due anni cir-
ca, e ancora una volta la risposta, a mio parere, sarà che
il piccolo deve innanzitutto dedicarsi al compito im-
portantissimo di apprendere le basi della comunicazio-
ne non verbale, sulle quali, in seguito, opererà il lin-
guaggio, e questo compito essenziale richiederà parec-
chio tempo.

A quel punto però Joey acquisterà interesse per il
mondo degli oggetti e sarà anche in grado di affrontar-
lo. Infatti la coordinazione tra le due mani e tra gli oc-
chi e la mano si svilupperà rapidamente, permettendogli
di prendere, afferrare e servirsi del mondo degli oggetti
inanimati, Solo allora sarà in grado di interessarsi ad es-
si e di trasformarli in un «argomento di conversazione »
coi genitori. Mai del tutto però, perché il mondo del
«qui, adesso, tra noi» non andrà definitivamente per-
so per Joey, semplicemente vi si aggiungerà un nuovo
mondo. Tuttavia, finché questo non accade, per il breve
periodo che va dai due ai sei mesi, Joey vivrà in questo
mondo sociale così coinvolgente ed esclusivo.

Joey comincia anche a rendersi conto di essere in gra-
do di far accadere delle cose, di essere, cioè, un soggetto
agente. Quando volta ia testa, lo scenario cambia auto-
maticamente e quando chiude gli occhi, il mondo spro-
fonda nelle tenebre; se muove un braccio, percepisce in-
variabilmente la risposta dei suoi muscoli (le sensazioni
provocate dal loro movimento) e la loro nuova posizio-
ne nello spazio (la tensione dovuta alla forza di gravità).

---

60 Diario di un bambino

In questo modo comincia a rendersi conto di essere un
protagonista e di avere un ruolo attivo negli avveni-
menti.

Comincia anche a capire di essere un’entità separata
dalla madre, che loro due hanno confini diversi e sono
esseri indipendenti, che agiscono e sentono in modo dif-
ferente. Quando lei si muove, infatti, lui non percepisce
nessuna reazione da parte dei suoi muscoli e quando lei
parla, lui non può influire sul ritmo della sua voce.
Quando la mamma lo tocca, si sente semplicemente toc-
cato, ma se è lui a toccarsi, sente di toccare e insieme di
essere toccato.

Inizia anche a rendersi conto di provare degli stati
emotivi che sono esclusivamente suoi (come la fame o
il piacere). Quando è felice, avverte un’animazione e
un’eccitazione crescenti: sente i muscoli del viso e del
corpo contrarsi secondo schemi familiari che accompa-
gnano la tensione e il rilassamento e prova l'impulso di
agire che si associa all'aumento della tensione e dell’ani-
mazione facciale. Questa gamma familiare di sensazioni
non si verifica quando la mamma sorride, ma solo se è
lui a farlo.

Joey comincia ad elaborare dentro di sé il mondo de-
gli individui, che include lui stesso, e lo fa, innanzitutto,
imparando a riconoscere quegli avvenimenti che si ripe-
tono sempre uguali. Per esempio, quando vuole muove-
re un braccio, e lo fa, percepisce invariabilmente la ri-
sposta dei suoi muscoli. Cause ed effetti che sono inevi-
tabilmente concatenati prendono il nome di costanti.
Joey sta iniziando a distinguere le costanti che lo identi-
ficano da quelle che identificano gli altri.

Quando è che un bambino comincia a distinguere tra
sé e la madre e come vi riesca, è stato argomento di in-

Joey a quattro mesi e mezzo 61

fuocate dispute tra gli psicologi. Il concetto del bambino
che individua e identifica gli elementi costanti dell’esi-
stenza può aiutarci a trovare una risposta. Pensate a tre
dei possibili elementi fissi (costanti) del movimento di
un braccio: innanzitutto c'è la volontà di muovere il
braccio, che costituisce l’intenzione (solitamente incon-
scia) che precede il movimento e che, in un cerio senso,
lo prestabilisce; in secondo luogo, c’è la risposta dei mu-
scoli trasmessa durante (e dopo) l’esecuzione del movi.
mento stabilito, infine c’è il bambino che vede muovere
il braccio.

Se Joey muove il braccio per conto suo, anche se è in
presenza della mamma, sperimenterà tutte e tre le fasi
del movimento e quell’insieme di costanti finirà per ca-
ratterizzare e definire un’azione intrapresa dal Sé. Se in-
vece la mamma di Joey muove il proprio braccio in sua
presenza, lui vedrà solo il movimento di un braccio €
non sperimenterà i due momenti che lo precedono. In
questo modo, l’insieme delle costanti lo aiuterà anche a
definire le azioni intraprese da un Altro, in contrasto
con quelle volute dal Sé. Se infine è la mamma a muove-
re un braccio di Joey (per esempio quando gli insegna a
battere le mani), lui avvertirà la risposta dei suoi musco-
li e vedrà muoversi il suo braccio, ma non sperimenterà
l'intenzione che, solitamente, dà il via al movimento.
Questo gli consente di individuare una terza categoria di
azioni, quelle del Sé con l’Altro.

Ecco come il bambino inizia a distinguere se stesso
dalla madre. Una volta si pensava che questo processo
fosse molto lento e che il bambino vivesse in uno stato
di fusione indifferenziata con la madre molto a lungo -
almeno fino al settimo-nono mese - e che, in questo sta-
to di fusione, non sapesse distinguere tra i propri e gli

---

62 Diario di un bambino

altrui movimenti e sensazioni. Di recente ci si è accorti
che i bambini iniziano molto prima a identificare le co-
stanti all’interno della loro esperienza e si è giunti alla
conclusione che la scoperta della differenziazione tra sé
e gli altri comincia già attorno al terzo-quarto mese di
vita.

Durante questo periodo si formano anche i tre grandi
gruppi di azioni: quelle del Sé, quelle dell'Altro e quelle
del Sé con l'Altro, ed è per questa ragione che ora posso
far uso dei pronomi personali (io, noi) quando parlo
con la voce di Joey.

In breve, Joey inizia a strutturare il suo universo so-
ciale e in esso compaiono ormai degli individui distinti:
lui, suo padre e sua madre, come minimo, più tutti colo-
ro che fanno parte della sua vita quotidiana. Ognuna di
queste persone ha un viso, degli occhi, delle espressioni,
dei gesti e una voce ben distinti ed è in grado col proprio
comportamento di influenzare gli altri. Ognuna di esse
può far uso dei propri sentimenti e dei comportamenti
sociali che li esprimono per cambiare i sentimenti di
un’altra persona. Una volta imparato tutto questo, Joey
è perfettamente in grado di sostenere una complessa for-
ma di interazione a due.

Tutte queste nuove capacità, che rendono possibili le
interazioni sociali di un bambino di quattro mesi e mez-
zo, rappresentano un enorme passo in avanti sulla stra-
da dello sviluppo, e la loro integrazione in un comporta-
mento sociale coordinato costituirà un ulteriore progres-
so. Se una qualsiasi di queste capacità dovesse tardare
a manifestarsi, ne risulterebbe probabilmente ritardato
tutto l’insieme dell’interazione sociale. Se poi una di es-
se dovesse mancare, a soffrirne sarà, proporzionalmen-
te, l’intera vita di relazione dell’individuo. I bambini au-

Joey a quattro mesi e mezzo 63

tistici, per esempio, rifiutano e non sono in grado di so-
stenere il contatto con lo sguardo di un’altra persona:
sembra che lo trovino sgradevole, anziché eccitante. Se
pure non ci fossero altri problemi, basterebbe questo a
limitare drasticamente l’esperienza sociale del bambino
e dei suoi genitori. D'altronde anche un educatore apati-
co, depresso o eccessivamente ansioso avrà l’effetto di
limitare la gamma delle esperienze sociali.

Lo sviluppo di Joey, comunque, procede regolarmen-
te per la sua età e i suoi genitori, in genere, gli prestano
un'attenzione del tutto normale, anche se, per quanto
disponibili e sensibili, avranno anch’essi i loro momenti
negativi e commetteranno degli errori. Questi errori, se
non si ripetono con eccessiva frequenza, risulteranno al-
trettanto importanti, ai fini dello sviluppo finale del
bambino, dei comportamenti positivi. Nei prossimi due
capitoli scopriremo le gioie e i dolori del nuovo mondo
di Joey. Nel capitolo V, vedremo lui e la mamma alle
prese con un’interazione che rischia di sfuggire loro di
mano, mentre nel capitolo VI il papà di Joey lo aiuta a
orizzontarsi tra la moltitudine di stimoli che la realtà
esterna alla famiglia gli offre.