DEASS / Titolo principale della presentazione
Freud e lo sviluppo 
psicoaffettivo
ottobre 2025

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
SUPSI DEASS TdV ’25  MA
2

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
Freud: questioni metodologiche
•
L’opera di Freud si situa nell’ «après-
coup» (nel «già avvenuto»)
•
Lo sviluppo normale è teorizzato a 
partire dalla psicopatologia
•
È approfondito a partire da un continuo 
processo di autoanalisi di Freud 
stesso.

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
Una posizione originale
•
La psicoanalisi si avvicina al tema dello sviluppo psicologico da una posizione 
originale, privilegiando i temi dell’affettività e della sessualità. La teoria 
psicoanalitica ha in questo senso una certa portata sovversiva.
•
Tesi: 
– I cicli della vita individuale può essere descritta attraverso le 
vicissitudini delle pulsioni. 
•
Freud difende la vitalità corporea dell’infanzia e mette in guardia verso 
atteggiamenti costrittivi e punitivi.
•
Nei testi freudiani non esiste alcuna sistematizzazione definitiva di questi temi, 
egli vi ritorna in periodi diversi della sua vita,

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
I processi di sviluppo nella psicoanalisi
1. Differenziazione progressiva della psiche
– Il progressivo emergere di Io e Super-Io dall’Es
– Integrazione nella coscienza di aree Inconsce 
2. Investimento della libido di diverse zone del corpo
– Questa energia rafforza con un piacere specifico quello connesso 
all’espletazione di altre funzioni vitali (nutrizione, deiezioni, …). 
•
Processi non lineari
– Ciò che è antico non scompare mai del tutto per effetto di una 
risignificazione a posteriori
– La maturazione psichica è integrazione dei diversi stadi di funzionamento

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
La psicopatologia nella prospettiva evoluzionista di Freud
•
La patologia libera il livello di funzionamento più semplice, meno differenziato, 
più automatico, che corrisponderebbe ad una tappa anteriore nello sviluppo 
dell’individuo o della specie. 
•
La patologia sarebbe una manifestazione del passato nel presente. 
– Il nevrotico ossessivo sarebbe un individuo parzialmente regredito e 
fissato ad un determinato stadio pre-genitale, in particolare sadico-anale. 
– Alcuni aspetti del funzionamento maniaco-depressivo rimanderebbe 
all’oralità
– L’isteria si rivelerebbe come una drammatizzazione dell’edipo

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
Dal latino pulsio, derivato da pellere, «espellere, spingere, scacciare»
In ted. Trieb, «impulso, istinto, germoglio»
•
Uno stato di eccitazione dell’organismo, una spinta energetica e motoria 
che fa tendere l’organismo verso qualche cosa.
•
Al confine tra lo psichico (mentale) e il somatico (corpo)
•
Libido in latino significa desiderio, voglia:  
– “È la manifestazione dinamica della pulsione sessuale nella vita psichica”
•
L’organismo vuole sopprimere la tensione cercando soddisfacimento 
nell’incontro con un oggetto (cosa oppure persona). 
«La dottrina delle pulsioni è, per così dire, la nostra mitologia. Le pulsioni sono entità 
mitiche, grandiose nella loro indeterminatezza.»
Freud, Compendio di psicoanalisi, 1938, pp.: 204 205
Definizione di pulsione

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
Le due pulsioni
•
Nei suoi scritti più tardivi Freud preconizza l’esistenza di due pulsioni 
fondamentali:
– La pulsione di vita
• Eros
– La pulsione di morte
• Thanatos
Egon Schiele: Tod und Mädchen, 
1915, Belvedere, Wien (particolare)
«(…) sulla base di considerazioni teoriche a cui la biologia ha fornito un supporto, abbiamo 
formulato l’ipotesi di una pulsione di morte, a cui competa il compito di ricondurre il vivente 
organico nello stato privo di vita (inorganico); l’Eros perseguirebbe invece il fine di 
complicare la vita, allo scopo naturalmente di conservarla, aggregando in unità sempre più 
vaste le particelle disperse della sostanza vitale.» 
Freud S. L’Io e l’Es, 1923 p. 502

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
Narcisimo 
primario
•Alla nascita
Fase orale
•Dalla nascita 
ai 2 anni
Fase anale
•Dai diciotto 
mesi ai 3 anni
Fase 
fallico-
uretrale
•Dai 3 ai 5 anni
Complesso 
di Edipo
•Verso i quattro 
anni
Fase di 
latenza
•Dai 6 ai dodici 
anni
Sessualità 
genitale
•Con la pubertà
•
Le fasi di sviluppo psicosessuale descrivono modalità precoci prevalenti di 
organizzazione della pulsione sessuale intorno ad una zona erogena del 
corpo.
•
Una successione di tematiche prevalenti, di modi di funzionare del corpo 
e della psiche, che in forme e dosaggi diversi sopravvivono nel corso della 
vita.
Lo sviluppo psicosessuale: gli stadi

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
La fase orale (l’oralità)
• 1-2 anni
• Bisogno (fisiologico) >>> piacere (desiderio, erotismo)
• La pulsione si organizza intorno alla zona erogena bucco-labiale e 
alle attività di suzione (étayage)
• I grandi temi psico-affettivi e relazionali:
• L’incorporazione
• L’introiezione
• K. Abraham distingue due fasi
1.
Oralità libidica (legata al piacere)
2.
Oralità aggressiva (dopo la dentizione)

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
Freud, Compendio di psicoanalisi, 1938

---

SUPSI DEASS / Titolo principale della presentazione

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
L’ oralità: temi simbolici
•
La funzione biologica rende possibile l’organizzazione dell’esperienza 
psichica e questa è fin da subito iscritta nella cultura e nella relazione. 
– Come risponde  l’ambiente (l’oggetto) a questa funzione biologica?
– Come la cultura regola l’esperienza pulsionale orale?
•
Vi è uno spostamento metaforico (ingerire – incorporare) e metonimico (il 
latte, il seno – la madre, l’altro, la cultura). 
•
Temi religiosi e culturali aiutano a comprendere questi spostamenti metaforici.

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
La fase sadico-anale
• 2-4 anni
• La pulsione si organizza intorno alle funzionamento viscerale 
e anale
• I grandi temi psico-affettivi e relazionali :
Intorno alle vicende del trattenere e concedere, all’educazione alla 
pulizia, si organizza una certa ambivalenza: 
•
attività e passività
•
ritenzione e espulsione
• K. Abraham distingue due fasi
1.
Fase sadico anale espulsiva
2.
Fase sadico anale ritentiva

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
Freud, Compendio di psicoanalisi, 1938

---

SUPSI DEASS / Titolo principale della presentazione

© www.tinybaby.com

---

SUPSI DEASS / Titolo principale della presentazione

Il corpo sa,

meglio di te, meglio di me, meglio di voi

lo avrai già sentito miliardi di volte

il fatto è che, è un organismo, in rivolta

il corpo è la società, mi piace vederlo come la patte sociale
dunque, il corpo sociale è quello che lavora,

respira, suda, trattiene

quello che ogni giorno, ingoia sogni, desideri a colazione, anche ingiustizie
e promesse a cena

la bocca accoglie, lo stomaco frantuma, l'intestino assorbe
accumula col tempo debiti nei reni

stanchezza nelle ossa

disuguaglianza nel fegato Ji

rabbia nelle viscere pre ==)

Ora basta.

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
Sofia Leonardi 
Rivoluzione interiore 
(Il Verziere ed.)

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
Lo stadio fallico (-uretrale)
•
3-4 anni
•
La pulsione si organizza intorno alle sensazioni dei genitali di ritenzione e 
minzione.
•
I grandi temi psico-affettivi:
– La presenza / assenza del pene
– Capacità di affermazione mentale e sociale
– La potenza
•
Pene come oggetto di potenza narcisistica

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
Freud, Compendio di psicoanalisi, 1938

---

SUPSI DEASS / Titolo principale della presentazione

Men
StREEP

THE

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
Caro Wilhelm, (…)
Mi è nata una sola idea di valore generale: in me 
stesso ho trovato l’innamoramento per la madre e 
la gelosia verso il padre, e ora ritengo che questo 
sia un evento generale della prima infanzia (…). 
Freud S. Lettere a Wilhelm Fliess 1897
15 ottobre 1897

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
Freud S. L’interpretazione dei sogni, 1899 p. 242
«Il destino di Edipo ci commuove perché 
sarebbe potuto diventare anche il nostro, 
perché prima della nostra nascita 
l’oracolo ha decretato la medesima 
maledizione per noi e per lui.»
«Portando alla luce nella sua analisi la 
colpa di Edipo, il poeta ci costringe a 
prendere conoscenza nel nostro intimo, 
che quegli impulsi, anche se repressi, sono 
pur sempre presentii.»

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
La potenza arcaica, mitica della tragedia  
Il dramma piccolo borghese di ogni Hans 
innamorato della sua mamma

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
Il complesso di Edipo 
•
Sofocle, Edipo Re, 430 a.c. 
•
Struttura il mondo psichico intorno al limite 
•
Decadimento di una posizione onnipotente verso la comprensione del tempo e 
della caducità
•
La soggettività si svilupperà intorno alle differenze:
– Di generazione (adulti/bambini) 
– Di genere (m/f)
•
L’impossibilità di accedere ad un godimento assoluto obbliga alla rimozione e 
al contempo sollecita e vivacizza il mondo interno:
– Produzione fantasmatica, sogni, sublimazioni, identificazioni

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
Risoluzione del complesso di Edipo: per Freud
•
Costituisce (per la psicoanalisi) la pietra angolare della costruzione finale della 
psiche umana, organizzata in istanze psichiche
– Inc, Prc, C
– Io, Es, Super io
•
Costituisce anche il momento centrale nella costruzione di una nevrosi, intesa 
come tensione tra desideri inconsci e divieti interiorizzati.

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
•
Edipo come tensione tra i bisogni di dipendenza dai genitori e il desiderio 
di affermazione della propria autonomia. 
•
Sancisce il superamento dell’organizzazione psicoaffettiva della prima 
infanzia
– Dal «tutto è possibile» a «non posso avere ma posso sognare, creare, 
fantasticare» (lo sviluppo dei simboli)
– Dal «ti possiedo» a «sono in relazione con te» 
– Dalla relazione duale alla relazione triangolare «sono intensamente in 
relazione con te pur sapendo che tu sei in relazione anche con papà e da 
certe cose sarò escluso» 
Risoluzione del complesso di Edipo: sviluppi successivi (Löwald, 
Ogden)

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
Il Complesso di Elettra 
•
“Con gli anni il conflitto del figlio maschio si plasma in una forma più maschile e quindi 
tipica, mentre nella bambina si sviluppa la specifica inclinazione per il padre e il 
corrispondente atteggiamento di gelosia verso la madre. Si potrebbe allora definire 
questo complesso il “conplesso di Elettra”
C.G. Jung, Nove lezioni sulla teoria psicoanalitica
Freud non ne parla, concettualizzando la versione femminile dell’Edipo intorno 
al complesso di evirazione e all’idea dell’Invidia del pene. Una concezione fallocentrica, 
oggi ampiamente superata.

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
Fissazioni e regressioni
•
Le forme di «sessualità» della prima infanzia continuano a manifestarsi in molte 
interessanti e fisiologiche forme.
•
La psicopatologia può essere compresa come un complesso intreccio di 
regressioni a livelli di funzionamento psicoaffettivi più antichi. 
•
La patologia è una particolare organizzazione intorno a punti di fissazione 
•
Ciò che non può essere integrato è rimosso e da quel luogo continua ad 
esercitare una certa pressione:
– Nevrosi si manifesta in una forma immaginaria  (sogno e sintomo)
– Perversioni nel comportamento diretto

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
Il periodo della latenza
•
Dai 7 ai 12 anni
•
Le dinamiche affettive precedenti sono soggette a rimozione: la rimozione 
libera molta energia psichica (libido) per investire gli apprendimenti, la curiosità.
•
Considerato classicamente aconflittuale, in ogni caso meno caldo sul piano 
della sollecitazione pulsionale.
•
In un certo modo l’organizzazione psico-affettiva di colorazione ossessiva (certa 
prevalenza delle formazioni reattive), permette ai bambini di accedere 
serenamente ai ritmi, le richieste e la disciplina richiesti dall’apprendimento 
scolastico.
•
Sotto questa apparente calma troviamo spesso intense sollecitazioni

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
•
In adolescenza emergono nuove sensazioni che si 
innestano sulle antiche esperienze dell’infanzia, 
caricandosi di richiami alla sessualità. 
•
L’integrazione di sensazioni nuove in quelle originarie  
permette di sentirsi vivi e integri, coerenti.
•
Importanza di una buona modulazione ed equilibrio 
dell’eccitazione conquistata nella storia infantile
La pubertà

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
Gli stadi dello sviluppo libidinale: quale eredità cent’anni dopo?
•
L’essere umano deve fare i conti con la realtà esterna delle relazioni e 
con la realtà interna delle pulsioni 
– Soffriamo anche perché intratteniamo una relazione difficile con le 
nostre pulsioni, non solo perché la realtà esterna è traumatica.
•
La nostra mente è originariamente organizzanta intorno al 
funzionamento del corpo
– Ricerche di embodied affectivity and cognition
– Gli approcci bottom up in psicoterapia 
– (…)

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
Bibliografia Freud e sviluppo psico-affettivo
•
Golse B. 
 
Le dévéloppement affectif et intellectuel de l’enfant 4ème édition, Masson, 
 
 
Paris  2008
•
Jung C. G (1913)  
Nove lezioni sulla psicoanalisi in Opere, Bollati Boringhieri, Torino
•
Laplanche e Pontalis 
Enciclopedia della psicoanalisi, Laterza, Roma 2008
•
Klein M. 
 
Amore, odio e riparazione, Astrolabio, 1978
•
Freud (1905) 
 
Tre Saggi sulla sessualità infantile, in Opere, Bollati Boringhieri, Torino
•
Freud (1938) 
 
Compendio di psicoanalisi, in Opere, Bollati Boringhieri
•
Freud (1900) 
 
L’analisi dei sogni, in Opere, Bollati Boringhieri
•
Brusset B. 
 
Le développement libidinal, PUF, Paris 1997
•
Quinodoz J.-M. 
 
Lire Freud, PUF, Paris 2004