[FONTE: Sviluppo dei rapporti oggettuali.pdf]

Capitolo sesto
Sviluppo dei rapporti oggettuali

Per descrivere uno schema evolutivo delle fasi di sviluppo
dei rapporti oggettuali, ci focalizzeremo soprattutto sul mo-
do in cui le interazioni con gli altri che l'individuo sente si-
gnificative influenzano l'origine, la natura ed il funziona-
mento delle strutture intrapsichiche. Per descrivere i primi
stadi ci sembrano particolarmente utili le idee di Spitz e
della Mahler, poiché le loro concettualizzazioni si basano
su dati osservativi diretti piuttosto che su ricostruzioni, e
perché questi autori si concentrano in maniera coerente
sull'intrapsichico. o.
Trovare un termine corretto e accettabile per definire il pe-
riodo immediatamente successivo alla nascita ha sempre
posto delle difficoltà. Hartmann (1939), come abbiamo se-
gnalato nel capitolo 4, lo ha definito fase indifferenziata
(Hartmann, Kris e Loewenstein, 1946), intendendo che né
l'Io né l’Es sono ancora strutturati e che le rappresentazio-
ni mentali dell'oggetto e del sé non si sono ancora formate.
Questo termine, tuttavia, è stato spesso frainteso da stu-
diosi e analisti, che con esso hanno voluto intendere che il
lattante non è capace di operare distinzioni percettive fra il
sé e gli oggetti. l .

Spitz preferì chiamare questo primo stadio anoggettuale, ‘o
stadio preoggettuale, sottolineando che non può ancora es-
serci un oggetto psicologico, non essendosi ancora stabili-
to un funzionamento psicologico (1957). Mahler et al. han-
no utilizzato la definizione di autismo normale, spiegando
che, rispetto agli stadi successivi, il neonato investe in mi-
sura minima gli stimoli esterni (1975). Analogamente, An-
na Freud ha sottolineato l'assenza di funzionamento psico-
logico nel lattante e la sua totale dipendenza dalla madre,
descrivendo l’«unità biologica della coppia madre-lattante»

136

(1965). Il problema di queste definizioni è che implicano
una scarsa interazione fra madre e bambino, per cui la
madre è considerata facilmente intercambiabile; ma, dalla
ricerca sui lattanti, abbiamo appreso che le cose non stan-
no in questo modo nemmeno nella prima settimana dopo
la nascita (Burns et al., 1972). I dati della ricerca dimostra-
no che il lattante è predisposto a partecipare con la madre
alla costituzione di un modello reciproco e coordinato
d’interazione sensomotoria, all’interno della quale si stabi-
lisce rapidamente un sistema di feedback affettivo. Per
questo pensiamo che l'espressione reciprocità primaria sia
la più adatta a descrivere la prima fase dello sviluppo dei
rapporti oggettuali.

L'espressione della Mahler fase simbiotica normale, pur es-
sendo derivata da osservazioni dello sviluppo patologico,
doveva indicare la formazione di un attaccamento intimo
e sicuro. Anche Spitz si interessò all’attaccamento, ma po-
se in evidenza l’importanza del dialogo ai fini dello stabi-
lirsi di un attaccamento (1963, 1964, 1965; Spitz e Cobli-
ner, 1965). Poiché l'idea del dialogo attribuisce maggiore
importanza all'attività ed alle capacità di autoregolazione
del lattante, riteniamo che inizi del dialogo sia un’espres-
sione che descrive meglio la seconda fase dei rapporti og-
gettuali, evidenziando il clima affettivo di reciprocità ne-
cessario all’attaccamento.

Nelle pagine seguenti ripercorreremo l'evoluzione dei rap-
porti oggettuali a partire da queste fasi iniziali precocissi-
me e attraverso le fasi preedipiche, utilizzando lo schema
della Mahler del processo di separazione-individuazione.
Successivamente descriveremo le vicissitudini dello svilup-
po dei rapporti oggettuali nella fase genitale infantile e del
complesso edipico, per poi discuterne l'evoluzione succes-
siva durante la latenza e infine nel corso dell'adolescenza.
Attribuiremo la massima importanza ai primi anni di vita,
sui quali ultimamente si è focalizzata la maggior parte del-
la ricerca, e nei quali avvengono probabilmente i più
profondi cambiamenti nel modo di relazionarsi con l’og-
getto e, di conseguenza, anche i più importanti passi avan-
ti nella formazione delle strutture psichiche.

137

---

Reciprocità primaria: un preludio fisiologico
ai rapporti oggettuali

La maggior parte dei ricercatori condivide l’idea che venia-
mo al mondo preparati a partecipare a un'interazione reci-
proca. Sander (1975) concettualizza questa reciprocità co-
me un aspetto del comportamento preadattato del lattan-
te, biologicamente determinato, per intraprendere il pro-
cesso di adattamento. Per un certo tempo dopo la nascita,
il comportamento del bambino è sottoposto all'influsso
prevalente di processi regolatori a determinazione endoge-
na (Sander, 1962, 1964): il compito principale della madre

e del lattante consiste nel regolare e stabilizzare i cicli son-.

no-veglia, giorno-notte e fame-sazietà, e, in tal modo, man-
tenere un equilibrio omeostatico (Anders, 1982). Anche
questo fa parte della reciprocità madre-lattante. Anzi, co-
me sottolinea Call (1984), alla nascita la reciprocità utiliz-
za diversi sistemi fisiologici sia della madre che del bambi-
no, comprendenti i sistemi visivi, uditivi e cinestesici, ed
anche gli stati di vigilanza psico-fisiologica. Call ha scoper-
to che i ritmi di suzione del lattante interagiscono con la
psicofisiologia del riflesso che provoca il deflusso dalla
ghiandola mammaria nella madre che allatta. Secondo Call,
la coordinazione fra sistemi interagenti è dimostrata dal
comportamento anticipatorio del neonato all’allattamento.
Anders e Zeanah (1984) concludono che la sofisticata do-
tazione biologica del lattante gli permette di cercare e di
rispondere attivamente ad un appropriato feedback senso-
riale e affettivo. In condizioni ottimali, si stabilisce ben
presto un sistema di feedback affettivo cui il genitore e il
bambino partecipano coordinando vari comportamenti in
scambi reciproci, come fra sguardo e vigilanza, voce e mo-
vimento, e voce e sguardo diretto al volto (Sander, 1975;
Als et al., 1979; Brazelton e Als, 1979; Meltzoff, 1985). In
tal modo fra madre e lattante si sviluppa una forma di co-
municazione privata ed esclusiva, che costituisce la base
del funzionamento psicologico competente.

Le origini del dialogo

Verso i due mesi di vita, nel comportamento del lattante si
verifica un cambiamento notevole. Egli comincia a dimo-

138

strare un'anticipazione attiva degli scambi reciproci, una
ricerca attiva dell'interazione sociale ed un'emergente ca-
pacità di autoregolazione. La Mahler ha sottolineato che il
fondamentale traguardo psicologico del lattante, a partire
dal secondo mese di vita fino a quattro o cinque mesi, è la
definizione della madre come oggetto d'amore fondamen-
tale e la formazione di uno stabile attaccamento nei suoi
confronti. La risposta del sorriso non specifico, che ben
presto diventa specifico nei confronti della madre (Spitz e
Wolf, 1946), è un importante indice di questo attaccamen-
to e serve ad organizzarlo e consolidarlo. Da questo mo-
mento in poi sembra che le attività, gli affetti e le percezio-
ni del lattante si focalizzino tutti in misura crescente sul-
l'interazione interpersonale con la madre, quando fra di
loro si stabilisce un dialogo attivo.

Spitz fu convinto dalle proprie osservazioni che l’aspetto
più importante del rapporto madre-lattante fosse il clima
affettivo (1965; Spitz e Cobliner, 1965). Egli era convinto
che un dialogo affettivamente motivato, continuo e reci-
procamente stimolante, fatto di azioni e di risposte, forni-
sca l'ambiente dal quale possono emergere i rapporti og-
gettuali e le strutture intrapsichiche. In base alle descrizio-
ni di Spitz, il dialogo inizia nella situazione di allattamen-
to, ma ben presto si estende al di là di questa. Call propone
di considerare queste esperienze di allattamento come or-
ganizzatori di quanto vi è di fondamentale nei rapporti
precoci con la madre (1964); Loewald ritiene che queste
interazioni offrano un contesto per la strutturazione pri-
maria del piacere e dispiacere (1971, 1978). Come ha se-
gnalato Wolff, tuttavia, nel dialogo madre-lattante entra ben
presto in gioco molto di più del soddisfacimento dei biso-
gni (1959, 1966).

Numerosi autori hanno posto in rilievo come questo dialo-
go precoce, in cui lo sguardo attento del lattante si incon-
tra con lo sguardo adorante della madre, fornisca le radici
della competenza e della stima di sé fondata sulla realtà.
Una gamma di sentimenti positivi, dall’appagamento alla
gioia, si associa a delle interazioni competenti quando il
bambino è in grado di elicitare risposte appropriate dalla
madre e quando la diade madre-lattante è in grado di ripa-
rare le inevitabili brecce del legame empatico (Tronick e
Gianino, 1986).

Call descrive i dettagli del dialogo in termini di espressioni
facciali non verbali, attività corporea, vocalizzazioni, ri-

139

---

sposte, e giochi e interazioni giocose, che forniscono le ba-
si dello sviluppo di una forma di comunicazione esclusiva
e privata con la madre (1980, 1984). Lo scopo principale di
questo primitivo sistema di comunicazione è di fornire un
sostegno reciproco, ed il mantenimento e arricchimento
della dualità; secondo Call, inoltre, esso diventa il princi-
pio organizzatore delle forme successive di comunicazio-
ne, comprendendo gli affetti, la gestualità e l'acquisizione
del linguaggio.

Il lattante assume un controllo sempre maggiore sui giochi
e sulle interazioni, e a tre o quattro mesi è spesso proprio
lui a iniziarli, interromperli e regolarli. In una serie di stu-
di, Sander (1962, 1964, 1983) e Stern (1974b) e colleghi
(Beebe e Stern, 1977; Beebe, 1986) documentano come,
+ malgrado la madre conservi la principale responsabilità
nell’organizzazione e regolazione, già quando il lattante ha
tre o quattro mesi i giochi fra madre e bambino assumono
una struttura che facilita l’autoregolazione all’interno dello
scambio. Gli schemi assunti da queste interazioni recipro-
che sono straordinariamente tenaci. Una continuità degli
schemi di rapporto è stata dimostrata a partire dalle origi-
narie modalità d’'interazione istituite nella prima infanzia
e, attraverso il secondo anno di vita e gli anni prescolari,
fino alla vita successiva e persino alle generazioni seguenti
‘(Emde, 1988a, 1988b).

L'originaria regolazione di sé e dell'altro, stabilitasi attra-
verso gli scambi reciproci, contribuisce in misura notevole
allo sviluppo del funzionamento autoregolatorio dell'Io.
Studi catamnestici hanno dimostrato che gli schemi auto-
regolatori fissatisi nella prima infanzia persistono per tut-
ta l'adolescenza (Brody, 1982). Quando la madre fornisce
una stimolazione eccessiva, insufficiente o imprevedibile,
o non è mai in armonia con i tentativi del lattante di susci-
tare una risposta, o con i ritmi del bambino, il funziona-
mento autoregolatorio competente del lattante può essere
pregiudicato; inoltre, queste precoci influenze nocive pos-
sono manifestarsi successivamente nel modo in cui l'indi-
viduo affronta l'angoscia, come descrivono, ad esempio,
Greenacre (1941) e Weil (1978).

Sandler e Sandler (1978) sostengono che, oltre a quanto
abbiamo già menzionato, le interazioni madre-lattante for-
niscono il contesto per la primitiva formazione delle rap-
presentazioni di sé e dell'oggetto. Poiché le rappresentazio-
ni di sé e dell'oggetto si formano gradualmente nella men-

140

te del bambino, esse vengono a comprendere le rappresen-
tazioni di queste esperienze soggettive e interattive, o «rap-
porti di ruolo». Stern (1985) chiama le rappresentazioni
preverbali di queste esperienze «RIGS», ovvero «Rappre-
sentazioni di Interazioni che sono state Generalizzate».
Egli ipotizza che le RIGS costituiscano la base della me-
moria e che siano l’unità di base della rappresentazione di
sé. Quest'idea può avere un suo valore: infatti sappiamo
che, malgrado le memorie degli eventi preverbali non pos-
sano essere recuperate successivamente, gli schemi d'azio-
ne e i ricordi di modalità di comportamento sembrano
persistere e contribuire alle aree in espansione della com-
petenza del lattante (Papousek e Papousek, 1979, 1984; Li-
chtenberg, 1987). Gli schemi di rapporto costituiscono un
esempio di questo tipo. La ricerca sullo sviluppo ha dimo-
strato che le esperienze precoci non possono essere utiliz-
zate per prevedere il funzionamento successivo, ma la di-
mostrata persistenza nel tempo degli schemi di rapporto
conferma un presupposto esplicito nel concetto psicoanali-
tico di transfert (Freud, 1905b). Possiamo ipotizzare che
questi schemi siano tenaci perché fanno parte delle rap-
presentazioni di sé e dell'oggetto fin dal loro sviluppo ori-

. ginario.

Separazione-Individuazione

Differenziazione e oggetto libidico

Talvolta già a partire dai quattro mesi, e sicuramente dai
cinque o sei mesi, il lattante comincia a dimostrare inte-
resse e curiosità per il mondo situato al di là del dialogo
madre-bambino. Non appena ne è capace dal punto di vi-
sta motorio, il lattante compie i suoi primi tentativi di mo-
vimento per distaccarsi dalla stretta vicinanza fisica con la
madre, In accordo con la sua metafora di un'«orbita sim-
biotica», la Mahler riteneva appropriato definire questo
nuovo modo di guardare il mondo esterno «schiudersi»!.

! La Mahler attribuiva il marcato cambiamento del modo di funzionare
del lattante che si verifica in questo periodo alla maturazione, nel sistema
nervoso centrale, del sistema percettivo-conscio. Ipotizzava che prima di

141

---

Lo schiudersi della Mahler coincide con lo stadio 3 dell’in-
telligenza sensomotoria di Piaget, quando il bambino sco-
pre che le sue azioni influenzano gli oggetti esterni e il suo
interesse si sposta dall’azione all'effetto dell'azione (1952).
Per la prima volta l’intenzionalità appare in maniera evi-
dente nel comportamento del lattante, ed egli comincia a
distinguere i fini dai mezzi.

Anche se il lattante dimostra interesse e curiosità per il
mondo esterno che ora cerca di esplorare, il suo piacere e
il suo senso di sicurezza e di benessere dipendono dalla
sua capacità di suscitare una risposta appropriata da parte
della madre. La Mahler ha riconosciuto che, pur esploran-
do il mondo distante dalla madre, il bambino resta molto
vicino a lei e continua ad averne bisogno come «rifugio di
base». Ora il lattante stabilisce uno schema visivo di «con-
trollo ripetuto della madre», la quale lo «rifornisce» affetti-
vamente, a volte con il contatto fisico, ma spesso soltanto
attraverso segnali visivi o uditivi. La curiosità e lo stupore
del lattante entrano così a far parte di un contesto di «fidu-
cia di base» e di sicurezza nel rapporto, mentre si accumu-
lano gli indizi che dimostrano che la madre è ora l'oggetto
libidico (Spitz, 1959). L'investimento affettivo della madre
sembra mantenuto indipendentemente dalla frustrazione
o gratificazione (A. Freud, 1968).

La fiducia di base si manifesta in maniera particolare nelle
reazioni del lattante agli estranei. Quando è confrontato
con una persona o una situazione estranea, il bambino rea-
gisce caratteristicamente con un certo grado di disagio.
Tuttavia, se l'attaccamento alla madre è sicuro, il lattante
alla fine dimostrerà più curiosità che disagio nei confron-
ti dell’estraneo (Mahler e McDevitt, 1968; Bowlby, 1969;
Rheingold, 1969; Brody e Axelrad, 1970; Ainsworth et al,

questa epoca ci fosse una «barriera agli stimoli» per proteggere il lattante
dal bombardamento dei soverchianti stimoli esterni. Ma dopo che le ri-
cerche più recenti hanno documentato la notevole capacità del neonato
di riconoscere e differenziare stimoli appartenenti a svariate modalità
sensoriali, l'idea di una barriera agli stimoli non è più sostenibile né ne-
cessaria (Esman, 1983). Sembra che alla base di questo cambiamento ci
siano numerosi fattori maturazionali ed esperienziali, non ultimo lo svi-
luppo del funzionamento egoico, che permette al lattante di integrare gli
stimoli in nuovi schemi comportamentali (Lester, 1983).

142

1978). In quella che spesso è un'interazione impercettibile
e momentanea, il lattante guarda la madre cercando un'in-
dicazione affettiva di sicurezza o di pericolo. In risposta al
sorriso rassicurante di lei, egli esplora gioiosamente. Se la
madre manifesta disagio e angoscia assumendo un'espres-
sione accigliata, il bambino scoppia in lacrime, si ritrae dal-
la situazione estranea e ritorna accanto alla madre. Emde
(1983) documenta le modalità in cui questo sistema di «ri-
ferimento sociale» svolge una funzione di Io ausiliario e
guida il lattante nell'azione futura, nel decidere, cioè, se .
esplorare o tirarsi indietro e ripiegare sulla sicurezza offer-

ta dalla madre.

Mentre dagli scambi reciproci con la madre si forma un

senso di sé e dell’altro, il lattante elabora anche un senso

del rapporto, che Stern (1985) definisce senso di «intersog-

gettività» ed Emde (1988a, 1988b) interpreta come l'inizio

di un senso del «noi». Ora il lattante cerca di condividere

le esperienze sugli eventi e sulle cose. Via via che gli stati

affettivi diventano sempre più permeati di amore e di odio.
e di altri svariati affetti positivi e negativi, il lattante ap-

prende gradualmente che questi affetti si possono condivi-

dere con qualcun altro.

Il concetto winnicottiano di oggetto transizionale è molto

pertinente al lattante che sta maturando la capacità di sta-

bilire dei rapporti oggettuali (1953, 1959). La coperta o il

giocattolo soffice preferiti dal bambino sono spesso in

qualche modo associati a primitive esperienze piacevoli

condivise con la madre, e l'attaccamento del lattante ad es-

so spesso assume la massima intensità nelle occasioni di

separazione dalla madre, come al momento di andare a

letto o nelle situazioni di disagio. Ciò fa pensare che l'og-

getto transizionale abbia la funzione di conservare una

certa illusione della presenza della madre o almeno delle

sue funzioni calmanti e rassicuranti in occasioni di separa-

zione. Secondo il normale procedere degli eventi, esso

scompare pressappoco nel momento in cui si stabilisce la

costanza dell'oggetto, confermando l'osservazione di Spitz

in base alla quale «l'oggetto transizionale è transizionale

proprio nel senso che appartiene ad entrambi i mondi,

quello arcaico del riflesso condizionato da una parte, e il

mondo regolato dall’Io dei rapporti oggettuali e della psi-

che, dall'altra» (1965, p. 179). Con lo stabilirsi della costan-

za dell'oggetto, l’immagine internalizzata della madre, e

143

---

dunque l'Io, si assume le funzioni calmanti e regolatorie
dell'oggetto transizionale.

La fase di sperimentazione

L'acquisizione della posizione eretta spinge il bambino in
quella che la Mahler ha descritto come fase di sperimenta-
zione. Manifestazioni di eccitazione affettiva. e di esube-
ranza sono tipiche di questo periodo in cui il bambino pic-
colo prende gusto alle proprie capacità e si innamora del
mondo e delle proprie scoperte quotidiane. Ora che il bam-
bino, che ha acquisito la capacità di spostarsi lontano dal-
la madre e di riavvicinarsi a lei, esplora un mondo sempre
più ampio e si abitua all'esperienza di separazione fisica
ed alle sue conseguenze psicologiche, il rapporto fra ma-
dre e bambino viene a comprendere una varietà ed uno
scambio progressivamente crescenti di affetti e comporta-
menti.

Verso la fine della fase di sperimentazione, fra i quindici e
i diciotto mesi, il bambino sembra avere acquisito stabil-
mente la capacità di considerare e conservare un’immagi-
ne della madre separata da sé e dalle proprie azioni imme-
diate, dimostrando una maggiore stabilità nello sviluppare
rappresentazioni di sé e dell'oggetto. Mahler e McDevitt
(1968) hanno considerato il comportamento tenuto dal
bambino di quest'età durante brevi separazioni dalla ma-
dre come una prova della precedente conclusione. In as-
senza della madre, il bambino piccolo dimostra quello che
Mahler e McDevitt hanno definito «abbassamento di tono»
(1968), ovvero un ridotto interesse per il mondo circostan-
te, un'aumentata sensibilità nei confronti di incidenti mo-
desti, e quella che si potrebbe definire nel migliore dei mo-
di un'espressione preoccupata. La Mahler deduce da que-
sto comportamento che il bambino adesso può per un cer-
to tempo conservare, evocare e iniziare ad usare una rap-
presentazione intrapsichica della madre che, in sua assen-
za, è sufficiente a conservare un certo grado di benessere;
il bambino, dunque, non ha più bisogno della sua presen-
za costante (McDevitt, 1975). Burlingham e Freud (1944),
tuttavia, notarono che una separazione dalla madre di una
certa durata può danneggiare il rapporto, con un effetto
potenzialmente duraturo. Al ritorno della madre, il bambi-

144

no può guardarne il volto con fredda indifferenza, come se
si trattasse di una persona assolutamente sconosciuta: ciò
indicherebbe non tanto che la rappresentazione interna è
scomparsa, quanto che la relazione interna del bambino
con la madre si è modificata.

Nel corso del secondo anno l'individuazione progredisce
rapidamente, e la Mahler descrive come, dopo il godimen-
to della fase di sperimentazione, il bambino affronta il
processo finale della «nascita psicologica» (Mahler et al.,
1975). Nuovi comportamenti compaiono: il bambino porta
alla madre oggetti materiali e le chiede di intraprendere
con lui attività di esplorazione e di scoperta; diventa più
evidente l'interesse per persone diverse dalla madre, come
il padre, i fratelli ed altri bambini; si manifestano inoltre
tentativi d'imitazione della madre o del padre. Questi com-
portamenti segnalano l'avvenuta maturazione di una rap-
presentazione di sé e dell’altro consolidata e relativamente
stabile. Piaget (1952) ha constatato che in questo periodo
il bambino può manipolare la realtà mediante il pensiero,
e non più soltanto con l’azione, e anche questo rafforza la
conclusione in base alla quale esisterebbe ormai una rap-
presentazione psichica integrata di sé e dell'altro.

Riavvicinamento

Approssimativamente fra i sedici e i diciotto mesi ha inizio
la fase di riavvicinamento ?, caratterizzata da dilemmi, pa-
radossi e ampie oscillazioni affettive fra l’odio e l’amore. In

. confronto con il bambino eccitato della fase di sperimen-

tazione, che facilmente si allontana dalla madre, il bambi-
no in fase di riavvicinamento può manifestare disagio an-
che quando la madre è disponibile. Oscillazioni dell'umore
e crisi di rabbia accompagnano comportamenti in cui il
bambino alternativamente rifiuta e si aggrappa. La Mahler
ha dedotto che la maturazione dello sviluppo cognitivo
rende il bambino acutamente consapevole non soltanto
delle sue emergenti capacità, ma anche della sua piccolez-

? Questo termine (rapprochement) tratto dalla lingua francese, esprime
«lo stabilirsi o, in particolare, il recupero di rapporti armoniosi e amiche-
voli» (Webster's 1980 New World Dictionary, 2nd. college ed., p. 1177).

145

---

za e separatezza psicologica, che suscitano sentimenti di
solitudine e di impotenza. I progressi cognitivi favoriscono
l'espressione linguistica ed il gioco simbolico. Ora Di bam-
bino può riflettere sulle cose, e la vita fantastica diventa
possibile. In tal modo, diventa evidente che il bambino di
quest’età elabora dei desideri su come dovrebbero essere le
cose, ma ha anche un'idea più chiara di come esse sono in
teo ino si accorge così che i suoi desideri e quelli della
madre non sempre coincidono, ed egli non può sempre ob-
bligarla a gratificarlo. Egli non è la maestà onnipotente
che (immaginiamo noi) immaginava di essere! Il passaggio
dall’euforia della sottofase di sperimentazione agli umori
depressivi, alla sofferenza, alle crisi di rabbia e ad una co-
stante preoccupazione per gli spostamenti della madre nel-
la fase di riavvicinamento è drammatico. SI
Emergono tutte le caratteristiche di possessività, invidia,
indecisione, ambivalenza e negativismo della fase anale, e
il bambino si trova di fronte al dilemma di provare senti-
menti intensamente ambivalenti e di perseguire scopi in-
compatibili. Vuole essere indipendente e funzionare da so-
lo. Questo è il periodo in cui si ampliano le opportunità di
sviluppare e di esercitare attitudini e capacità di controllo.
In condizioni ottimali, il bambino acquisisce fiducia e pia-
cere sempre maggiori per la propria crescente competenza
nel regolare gli stati di tensione, nell alimentazione, nel ve-
stirsi, nel proteggersi e nello stabilire il controllo anale e
vescicale, nella misura in cui la madre gli permette il pos-
sesso del proprio corpo ed è a sua volta sufficientemente
in grado di canalizzare gli impulsi aggressivi del suo bam-
bino e di «assorbirne l'aggressività» (Furman, 1985). Ora
infatti il bambino vuole le cose a modo suo, e cerca con
decisione di organizzare la vita in maniera a lui consona.
Tuttavia continua ad amare la madre e a desiderare il suo
amore e il suo conforto, e il suo senso di benessere dipen-
de da questo amore. Ma tutto il senso di amare e di essere
amato può svanire nei momenti In Cul subentrano l'odio e
la rabbia. La sensazione di essere lasciato solo e di non es-
sere più amato suscita un'angoscia tremenda e un'ulteriore
instabilità dell'umore. Questa intensificata ambivalenza,
cui si associano crisi di rabbia e comportamenti regressivi,
può essere considerata la manifestazione esteriore di un
emergente conflitto intrapsichico fra il desiderio del bam-

146:

bino di individuazione, indipendenza, affermazione e con-
trollo ed il desiderio di accontentare la madre e di conser-
varne l'amore. È così, come ha sottolineato Sander, che il
bambino di quest’età oscilla fra l'ostinata affermazione di
se stesso contro i desideri della madre e, un momento do-
po, il piacere familiare di «adattarsi l'uno all’altra» (1983,
p. 343).

La sottofase di riavvicinamento lascia, in un modo o in un
altro, la sua tipica impronta sullo stile del carattere: infatti
tutti noi conserviamo un certo bisogno di separatezza e di
vicinanza, di autonomia e di dipendenza (Kramer e Akh-

. tar, 1988). La modalità con cui in seguito l'individuo af-
+ fronterà questi dilemmi, così come il modo di funzionare

dell'Io di fronte all’angoscia, rifletteranno il modo in cui è
stato risolto questo conflitto di riavvicinamento. Quando,
come descrive McDevitt (1975), i sentimenti ostili supera-
no quelli affettuosi, nei momenti di crisi la rappresentazione
della madre può essere talmente distorta dalla proiezione di
sentimenti violenti e rabbiosi, che il bambino non riesce a
provare sentimenti positivi nei confronti della madre o di
se stesso. La madre non è dunque in grado di funzionare
da Io ausiliario, né di favorire una valida risoluzione del
conflitto.

Se al contrario il bambino, invece di esserne soverchiato, è
in grado di accettare e tollerare un impeto di rabbia contro
la madre che lo ha frustrato, riconoscendo che si tratta
della stessa persona che in altri momenti egli ama, allora
potrà integrare le «buone» e le «cattive» immagini di sé e
dell'oggetto in rappresentazioni stabili. Considerando la
madre «prevalentemente buona», il bambino desidera più
spesso accontentarla, rinunciando temporaneamente alla
gratificazione pulsionale in favore del più rimunerativo
amore della madre. L'internalizzazione e l’identificazione

procedono così facilmente, rafforzando l'indipendenza del
funzionamento egoico.

Le origini della costanza dell'oggetto libidico

Nella misura in cui il bambino costruisce una rappresenta-

| zione materna integrata che possa svolgere una funzione

di conforto e di sostegno in assenza della madre, permet-
tendo al bambino di essere meno dipendente dalla madre

147

---

e quindi di funzionare in maniera più separata da lei, pos.
siamo dire che il bambino ha raggiunto un certo gra do di
costanza dell'oggetto libidico. Per raggiungere questo ivel-
lo di sicurezza interna, il bambino deve risolvere i conflitti
fra i suoi desideri e le proibizioni di sua madre, e riuscire a
tollerare l’ambivalenza. In tal modo i suoi sentimenti di
amore e di rabbia nei confronti della madre vengono in-
clusi più stabilmente in un'unica rappresentazione di lei
(McDevitt, 1975). Il bambino riuscirà così a temperare e a
tollerare meglio la propria rabbia e delusione, poiché le
sue esperienze frustranti con la madre sono controbilan-
ciate dalle memorie relative al suo comportamento gratifi-
ante, amorevole e confortante.

Se questa rappresentazione può resistere anche quando il
bambino è arrabbiato o frustrato, essa comincia ad assu-
mere una nuova funzione. In altre parole, la qualità positi-
va delle immagini evocate dalla rappresentazione mentale
della madre assume una funzione di conforto, e il bambi-
no, identificandosi con la madre confortante, migliora le
proprie capacità di confortare se stesso (Furer, 100 )

funzionamento egoico progredisce perché il bambino, in-
vece di essere soverchiato dall’intensità dei suoi affetti, è
ora più in grado di regolare se stesso, che la madre sia o

non sia immediatamente disponibile. Questo perché una

arte della sua rappresentazione integrata di lei include
aspettative relative al suo comportamento, comprendenti
risposte regolatorie e confortanti alla sofferenza e am
bino stesso. Se queste sono disponibili internamente, |
bambino non dipende più tanto dalla presenza fisica della
madre per stabilizzare il proprio funzionamento (Pine,
1971). La Mahler colloca la comparsa di queste capacit à
nel terzo anno, ma sottolinea che tale processo si estende
oltre quest’età: è relativamente aperto e può non arrivare
j imento. . .
È in quest'area che si colloca l'idea di Kohut degli oggetti
sé, in base alla quale per tutta la vita dipendiamo dagli a -
tri per ottenere conforto e amore, e conservare in t mos o
una sensazione interiore di benessere. Ma non ci sembra
che la Mahler volesse intendere che raggiungere la costan-
za dell'oggetto libidico significhi poter vivere tranqu la:
mente autonomi e isolati dagli altri. AI contrario, i nos i
rapporti con le altre persone per noi importanti nni
no e maturano. Anzi, Pine (1974) evidenzia come le per

148

ne dimostrino nei vari momenti della vita gradi diversi del-.
la capacità di ottenere conforto dalle memorie o immagini
interne dell'oggetto d'amore rispetto al bisogno di contatto
con un oggetto reale, per trovare conforto e piacere. La Pi-
ne aggiunge, però, che essendo interna, la rappresentazio-
ne può essere modellata a rappresentare sia il desiderio
che la realtà. In tal modo, l'oggetto interno è potenzial-
mente migliore dell'oggetto reale, e può quindi funzionare
come un importante regolatore interno della rabbia e dei
desideri, ed anche della stima di sé.
L'importanza per lo sviluppo della costanza dell'oggetto li-
bidico non'risiede soltanto nella possibilità del bambino di
integrare la propria visione amorevole ed affettuosa della
madre con quella rabbiosa ed ostile, ma anche nel fatto
che il bambino è rassicurato che il loro rapporto, basato
prevalentemente sull'amore, continuerà malgrado le brevi
separazioni o i momentanei sentimenti di rabbia e risenti-
mento. In altre parole, il bambino può sostenere un rap-
porto costante con la madre malgrado le vicissitudini di
frustrazione e gratificazione che si alternano nel corso del-
lo sviluppo (Burgner e Edgcumbe, 1972). Ora il bambino
passa da un comportamento quasi esclusivamente centra-
to su di sé, di richiesta e di aggrappamento, alla capacità
di intraprendere rapporti più maturi e basati sull’Io, carat-
terizzati da affetto, fiducia e una certa considerazione per
gli interessi e i sentimenti degli altri (anche se limitata dal-
l'immaturità cognitiva).
Lo sviluppo della costanza dell'oggetto libidico è di solito
associata allo stabilirsi di un certo grado di costanza del sé
libidico, cioè alla capacità di sostenere una rappresenta-
zione di sé unificata che comprenda tutte le svariate idee
di se stesso, con le loro diverse tonalità affettive. Questo
passaggio è rafforzato e stabilizzato dalle crescenti capa-
cità egoiche di controllo pulsionale e di autoriflessione,
che permettono al bambino un grado maggiore di auto-
controllo e gli fanno provare piacevoli sensazioni di padro-
nanza. E un passaggio che di solito suscita orgoglio e rinfor-
zo da parte della madre, aumentando il sentimento del
bambino di essere degno d'amore.

149

---

Ruolo primario del padre

Malgrado la nostra discussione si sia fino a questo punto
concentrata sul rapporto madre-bambino, non vogliamo
implicare che il padre ed altri membri della famiglia non
svolgano un ruolo importante. Numerosi studiosi descri-
vono i vari modi in cui il padre contribuisce al processo di
differenziazione sé-oggetto nel primo anno di vita (Loewald,
1951; Mahler e Gosliner, 1955; Abelin, 1971, 1975). Peder-
son e Robson (1969) hanno constatato che il lattante effet-
tua precoci distinzioni percettive fra i genitori, ed un rico-
noscibile attaccamento al padre si manifesta già a otto me-
si di vita. Burlingham (1973) e Yogman (1982) hanno Os-
servato precise differenze nel modo in cui i padri e le ma-
dri giocano con i loro lattanti, come anche nel modo in cui
trattano i bambini o le bambine. In genere i padri tendono
a giocare con i loro lattanti con modalità più attiva e più
fisica. Kramer e Akhtar (1988) sottolineano i vantaggi di
questo per il bambino in fase di sperimentazione: entro
certi limiti, l’effetto stimolante delle prodezze fisiche incre-
menta la già accresciuta consapevolezza delle parti corpo-
ree e del sé corporeo del bambino. Herzog (1980, 1982) so-
stiene che un'altra importante funzione del padre è quella
di aiutare il lattante a sviluppare la capacità di modulare
l'aggressività. L'assenza o la perdita del padre nei primi di-
ciotto mesi di vita del bambino può contribuire al determi-
narsi di disturbi comportamentali e affettivi a volte ricono-
scibili soltanto in seguito. n l

Il padre ha anche un ruolo fondamentale nell’aiutare il
bambino a risolvere i conflitti della fase di riavvicinamen-
to. In quanto oggetto meno «inquinato», il padre può riu-
scire a mediare fra la madre e il bambino, a fornire «rifor-
nimento» aggiuntivo nei momenti di sofferenza e a funge-
re da ulteriore oggetto d'identificazione. Effettivamente i
primi segni d'identificazione con gli atteggiamenti del pa-
dre sono evidenti intorno ai diciotto mesi di vita (Mahler
et al., 1975). Con il procedere dello sviluppo, il bambino
effettua identificazioni selettive sia con il padre che con la

madre. .

Soltanto in epoca relativamente recente sono stati intra-
presi studi di osservazione diretta padre-bambino (ad
esempio, Gunsberg, 1982) ed è stato studiato l'impatto del-
l'assenza del padre (ad esempio, Neubauer, 1960; Herzog e

150

Sudia, 1973; Herzog, 1980; Wallerstein e Kelly, 1980; Bur-
gner, 1985; Wallerstein e Blakeslee, 1989). Pruett (1984,
1985, 1987) si è focalizzato su famiglie integre in cui il pa-
dre svolgeva la maggior parte delle funzioni di accudimen-
to e la madre lavorava, e ha trovato che in circostanze di
disagio i bambini tendevano a rivolgersi subito al padre,
indicando che in queste famiglie la «rappresentazione
dell'oggetto cardine» (Mahler, 1961, p. 334) era quella del
padre invece che della madre. Anche se la principale figura
di accudimento era di sesso maschile, nei bambini studiati
non apparivano difficoltà di identità di genere o di ruolo di
genere. I segni del coinvolgimento edipico comparvero
nella modalità tipica in quei bambini il cui sviluppo era
sufficientemente avanzato per manifestarli, e i disturbi dello
sviluppo o la psicopatologia si dimostrarono lievi o assen-
ti. Lamb (1981, 1984) ha descritto i cambiamenti sociali
subiti dai modelli familiari e le numerose conseguenti op-
portunità di modificazione dei contatti che tradizional-
mente i bambini hanno con i genitori durante il loro alle-
vamento; stiamo appena cominciando ad apprendere le
conseguenze intrapsichiche di questi processi.

Rapporti oggettuali triadici

Fino a questo punto abbiamo parlato di rapporti oggettua-
li diadici. Ora che gli studiosi hanno dedicato maggiore at-
tenzione al primitivo rapporto del padre con il lattante,
siamo arrivati a capire più chiaramente che il lattante è in
grado di rapportarsi contemporaneamente con persone di-
verse in maniera diversa. Quando però il bambino piccolo
raggiunge la fase genitale infantile e comincia ad interes-
sarsi agli impulsi genitali, i rapporti oggettuali diventano
più complessi.

Nella prima parte della fase genitale infantile, i rapporti
oggettuali restano diadici, e nelle sue interazioni con l'og-
getto il bambino si focalizza su aspetti narcisistici e di ge-
nere. Il bambino idealizza il genitore dello stesso sesso e
cerca di instaurare con lui un attaccamento intimo e affet-
tuoso; questo attaccamento, in condizioni ideali, facilita la
formazione da parte del bambino di quelle identificazioni
che rafforzano il suo senso di mascolinità o femminilità.
Ora il bambino cerca un rapporto esclusivo con ciascun

151

---

genitore; in altre parole, cerca di essere al centro dell'at-
tenzione in modo da ricevere lodi e ammirazione per le
sue emergenti caratteristiche mascoline o femminee. E co-
sì si scontra e compete con l'uno o l'altro genitore o mem-
bro della famiglia per guadagnare questa posizione e am-
mirazione. Li
Lo sviluppo dell'identità di genere consiste nello stabilire
un'identità di ruolo relativo al genere, in base alla quale il
bambino di solito desidera acquisire un ruolo diverso nel
rapporto con il genitore di sesso opposto; sommandosi alle
pressioni pulsionali della fase genitale infantile, questo pas-
saggio porta di solito ad un cambiamento del modo di
rapportarsi con l'oggetto. Dalla modalità diadica il bam-
bino, entrando nel complesso edipico, passa ai rapporti
oggettuali triadici (le dinamiche della fase edipica sono de-
scritte in maniera più completa nella parte VII). Per quan-
to attiene ai rapporti oggettuali, tre aspetti della fase edipi-
ca andrebbero segnalati: la natura triangolare dei rapporti
oggettuali, l'impatto sulla strutturazione psichica e l’influs-
so sull'equilibrio narcisistico. si

La realizzazione, nell'ambito del complesso edipico, di rap-
porti oggettuali triadici implica un cambiamento nella na-
tura delle fantasie del bambino: da semplici desideri di
rapporto esclusivo con l'uno o l’altro genitore nello sforzo
di trovarsi al centro dell'attenzione, la fantasia del bambi-
no è ora di sostituirsi a un genitore e di giocare il ruolo di
questo con l’altro. I conflitti di lealtà del bambino, i suoi de-
sideri libidici e i suoi timori di punizione acquistano nuovi
caratteri, ora che la vita fantastica diventa più pregna di
desideri edipici. I precedenti conflitti fra competizione e
identificazione, e fra desideri libidici e proibizioni, diven-
tano più intensi, aumentando il disagio del bambino. Ti-
mori di castrazione, di danneggiamento corporeo e di per-
dita dell'amore genitoriale si intensificano come reazione
alle fantasie di desiderio del bambino, ed egli cerca dispe-
ratamente di trovare delle soluzioni a questi molteplici
conflitti della sua vita. . l o.
Alcuni esempi possono risultare utili. Una bambina di cin-
que anni era assorbita dalla competizione con sua madre.
Drammatizzava i suoi conflitti nel gioco con le bambole
Barbie, in cui rappresentava delle gare di bellezza fra Bar-
bie e Skipper, la bambola adolescente. Ken, compagno di
Barbie, assumeva di solito il ruolo di giudice. Skipper ma-

152

nifestava la preoccupazione empatica di urtare i sentimen-
ti di Barbie, tuttavia voleva vincere la gara perché il pre-
mio consisteva in un appuntamento con Ken. La bambina
dichiarava orgogliosamente di essere la «ragazza di papà»
e diceva che le sarebbe piaciuto avere un seno grande co-
mne quello di Barbie o di sua madre. Pur sentendosi la princi-
pessa di suo padre, la madre restava la Regina, facendola
sentire inadeguata e invidiosa, e gelosa di sua madre. Così,
quando la madre le comprò i vestiti eleganti che aveva tan-
to desiderato, i suoi sentimenti di colpa le rovinarono la fi-
ducia in se stessa, il piacere della propria femminilità ed il
piacere di condividere un'attività con la madre.

Un bambino di cinque anni e mezzo giocava a costruire
una casa con Popeye e Olivia. Popeye era forte e gli piace-
va Olivia, ma anche dei ladri volevano sposare Olivia. Po-
peye li catturava mentre cercavano di rapire Olivia e li
metteva in prigione, dove fu loro tagliata la testa. Un altro
giorno giocava a far sposare Superman e Wonderwoman,
e dal loro matrimonio nasceva Superboy: Superboy cresce-
va e sposava Superwoman, e per figlio ebbero l'Uomo Ra-
gno. «No, bambine no!», dichiarò all'improvviso, difenden-
dosi dalla crescente eccitazione e dal conflitto edipico, «per-
ché mi immagino le sciocchezze di Superwoman! I padri
vogliono stare con i figli maschi». Quindi il suo gioco pas-
sava alle avventure di Superman e Superboy.

Come illustrano questi esempi, il concetto di rapporti og-
gettuali triadici riguarda la descrizione delle vicissitudini
conflittuali dei rapporti di rivalità edipica. Il coinvolgi-
mento nel complesso edipico, caratterizzato da amore ed
eccitazione genitale per un genitore con lo sviluppo di
odio, desideri di morte, timori di ritorsione e competizione
nei confronti dell'altro genitore, ma al tempo stesso amore
ed ammirazione per il rivale, indica che si sono consolidati
dei pieni rapporti oggettuali triadici. È anche un indice del
massimo livello possibile di organizzazione libidica e di
rapporti oggettuali disponibili per il bambino piccolo (ve-
di, ad esempio, Lebovici, 1982). La natura triangolare del-
la modalità edipica di rapportarsi all'oggetto e dei conflitti
edipici relativi all'oggetto favorisce la strutturazione psi-
chica e complica il bilancio narcisistico del bambino.
Anche se i conflitti evolutivi preedipici possono eventual-
mente diventare conflitti nevrotici nel momento in cui le
proibizioni e le direttive dei genitori vengono internalizza-

153

---

te, la rivalità inerente ai rapporti edipici crea il potenziale
per la nevrosi infantile, nel corso della quale il bambino si
identifica con le direttive ed i criteri morali dei genitori,
con il conseguente sviluppo del Super-Io. A questo punto
non soltanto sarà sempre più facile trovare nella mente del
bambino le rappresentazioni delle funzioni osservanti, giu-
dicanti, punitive e rimunerative dei genitori, per quanto
distorte dalle proiezioni del bambino, ma l'identificazione
con tali funzioni renderà sempre più conflittuali i desideri
edipici competitivi. La sofferenza causata dalla nevrosi in-
fantile fornisce quindi l'impulso per risolvere i conflitti
edipici. Nelle idealizzazioni e identificazioni con il genito-
re dello stesso sesso, tuttavia, possiamo trovare aspetti sia
consolatori che consolidanti il funzionamento egoico. La
maggior solidità del funzionamento egoico che deriva dal
rafforzamento del Super-Io facilita dunque la risoluzione
dell’Edipo, che richiede l'abbandono della spinta alla grati-
ficazione immediata degli obiettivi sessuali e il desiderio di
sostituirsi a un genitore e di giocarne il ruolo con l'altro.
Con la risoluzione dell’Edipo, il bambino diventa sempre
più in grado di guidare, proteggere, correggere e punire se
stesso. Gli ideali e i modelli dei genitori, o le versioni da lui
internalizzate, ora gli appartengono personalmente.

La vulnerabilità narcisistica del bambino in fase edipica è
notevole, anche se le dichiarazioni e manifestazioni di amo-
re edipico possono non apparire sempre evidenti all OSSer-
vatore adulto. L'equilibrio ottimale fra la mortificazione
narcisistica e la gratificazione narcisistica evolutivamente
appropriata si trova ad un certo punto fra un totale rifiuto
edipico ed una completa vittoria edipica. Anche il genitore
più affettuoso deve deludere il bambino, poiché i desideri
di quest’ultimo superano di gran lunga le possibilità della
realtà. Prima o poi, per conservare la stima di sé, il bambi-
no deve trovare un accordo con la realtà del suo rapporto
con i genitori e della sua immaturità sessuale. l
I bambini che accedono alla fase edipica con sentimenti di
competenza ed una positiva considerazione di sé derivati
dalle interazioni affettive con i genitori non sono grave-
mente danneggiati dalla delusione edipica. La loro capa-
cità di difendersi dai desideri edipici e di rinunciarvi li aiu-
ta a cominciare a rinviare, ad attendere e ad accettare
l'idea che desideri edipici spostati potranno trovare gratifi-
cazione in futuro. Inoltre le crescenti identificazioni del

154

bambino con il genitore idealizzato dello stesso sesso of-
frono una fonte sempre più importante di autostima.

In tal modo, nella misura in cui lo permettono l’ambiente
e le capacità del bambino, quest'ultimo può riuscire a con-
servare il proprio equilibrio narcisistico trovando dei sosti-
tuti genitoriali e sublimando le proprie pulsioni. Questo
processo è favorito da un numero crescente di proibizioni
interiori, da un'aumentata capacità di regolazione interna
tramite un repertorio sempre più vasto di difese disponibi-
li, e dalla concomitante rimozione della sessualità edipica.
Anche le crescenti capacità intellettive permettono al bam-
bino di trovare gratificazione nelle sublimazioni, per cui
egli può godere ed essere orgoglioso delle proprie attività
sia fisiche che cognitive. L'allargamento dei rapporti socia-
li fornisce ulteriori possibilità di rapporti piacevoli ed an-
che maggiori possibilità di spostamento e gratificazioni
sostitutive. Di conseguenza, seppur doloroso, di norma il
fallimento edipico non sarà traumatico ma favorirà il pro-
cesso di sviluppo, mentre i fattori maturativi spingeranno
il bambino verso la latenza.

I rapporti oggettuali nella latenza

Rinunciando agli sforzi coscienti di realizzare un rapporto
incestuoso con l'uno o con l’altro genitore, il bambino pro-
voca un cambiamento nel loro rapporto. Ora i rapporti con
ciascun genitore possono essere affettuosi, anche se dal
punto di vista del bambino costantemente influenzati dalla
natura dei desideri e dei conflitti rimossi, dalla natura del-
le rappresentazioni genitoriali elaborate durante le fasi
primitive dello sviluppo dei rapporti oggettuali e da un nuo-
vo potente Super-Io. In realtà, con il procedere della laten-
za, il bambino diventa notevolmente più indipendente dai
suoi genitori, specialmente nelle questioni di ciò che è giu-
sto o sbagliato, perché il Super-Io è sempre più percepito
come una presenza interna. Queste forze intrapsichiche
diventano componenti fondamentali e permanenti dei suoi
rapporti oggettuali, con una profonda influenza sul suo
comportamento e sui suoi rapporti con gli altri.

Le fantasie del «romanzo familiare» (Freud, 1908) sono ti-
piche dell'inizio della latenza. Queste fantasie nascono dal-
la delusione dell'amore edipico e servono anche come dife-

155

---

se da fantasie incestuose; in tal modo facilitano gli sforzi
del bambino per distanziarsi intrapsichicamente dai geni-
tori. Sentendosi disprezzato dai genitori, che a volte, nella
sua percezione, hanno una preferenza l'uno per l’altro an-
ziché per lui, il bambino trova nella fantasia un compenso
al danno narcisistico ed alla delusione. Di conseguenza,
immagina di essere un bambino adottato o un figliastro, e
si convince di avere un'origine nobile o soprannaturale e
di essere stato collocato in questa famiglia soltanto nell'at-
tesa di diventare più grande e di trovare migliori opportu-
nità. Le fantasie del romanzo familiare tradiscono il disap-
punto e la delusione edipici del bambino che scopre che i
suoi genitori non sono, come pensava, perfetti e onnipo-
tenti. Questa delusione fase-dipendente relativa agli ogget-
ti più importanti del bambino, un compito che accompa-
gna lo sviluppo (Winnicott, 1953), è controbilanciata nella
fantasia del bambino dalla relativa grandiosità dei «veri»
genitori immaginari. Analoghe funzioni ed origini sono state
attribuite alle fantasie di avere un gemello (Burlingham,
1952), ad animali o compagni umani immaginari (Nagera,
1969; Myers, 1976, 1979) e all'interesse per i supereroi dei
fumetti e della televisione (Widzer, 1977). Molte di queste
fantasie trovano un'ulteriore elaborazione con il procedere
della latenza.

Il bambino in fase di latenza avanzata si allontana pro-
gressivamente da questo interesse preminente per la fanta-
sia e si rivolge agli oggetti del mondo reale. Un aspetto si-
gnificativo di questo passaggio si manifesta nei rapporti
sociali, che nel corso della latenza diventano sempre più
importanti. «Il mondo dei suoi interessi di gioco riempie il
bambino di nuove speranze, delusioni e gratificazioni», af-
ferma Peller, che sottolinea come in tali circostanze il bam-
bino cominci a elaborare identificazioni con i coetanei o
con persone simili a lui oltre che con i genitori e gli inse-
gnanti (1954, p. 191).

I gruppi di coetanei dello stesso sesso offrono opportunità
per rafforzare l'identità di genere, per spostare i conflitti
edipici con gli oggetti e per distanziarsi dagli oggetti edipi-
ci. Buxbaum, cercando una giustificazione intrapsichica per
i due periodi in cui si manifesta nettamente questa tenden-
za a formare gruppi (l'inizio della latenza e l'adolescenza),
ha concluso che «mentre il bambino trova nel gruppo un
sostegno per la sua appena raggiunta indipendenza fisica

156

dalla madre, l'adolescente trova rassicurazione rispetto al-
la sua indipendenza morale dalla famiglia» (1945, p. 363).
Buxbaum sottolinea come il bambino che fa il suo ingres-
so nella latenza sia pronto a formare nuovi rapporti so-
prattutto perché ha bisogno di trovare nuove fonti di grati-
ficazione libidica. Le attività di gruppo (come anche la
scuola [Peller, 1956]) rispondono a questo scopo mediante
lo spostamento o la sublimazione. Inoltre il gruppo può
spesso tollerare l'allentamento delle norme superegoiche;
Golding, nel suo racconto // signore delle mosche (1955), ha
descritto vividamente come il gruppo possa accettare atti-
vità altrimenti proibite, quali l’espressione di impulsi sadi-
ci. Una forma socialmente accettabile di costituzione di un
gruppo in latenza è rappresentata dai giochi a squadre, in
cui spesso grande attenzione è posta su chi gioca in ogni
squadra.

I rapporti oggettuali in adolescenza

Blos (1967) ha individuato il compito principale dei rap-
porti oggettuali in adolescenza in un processo di «seconda
individuazione», che comprende due processi intrecciati,
separazione e rinuncia ai genitori come oggetti d'amore
primari, e ricerca di sostituti al di fuori della famiglia (Ka-
tan [1951] definisce questo processo disimpegno e «desti-
tuzione dell'oggetto»). «Rinunciare» richiede anche che l'ado-
lescente abbandoni i genitori (del passato e del presente)
come figure d'autorità. Pur essendo questi due processi
chiaramente intrecciati, per maggior chiarezza discutere-
mo il primo in questa sede e rimanderemo una discussio-
ne completa del secondo al momento in cui affronteremo
lo sviluppo del Super-Io.

Un aspetto essenziale del secondo processo d'individuazio-
ne è la deidealizzazione delle rappresentazioni dell'oggetto
genitoriale costruite nella prima infanzia, all'incirca dieci
anni prima o più. Allora i processi di pensiero del bambino
erano egocentrici e i genitori gli sembravano meravigliosi
e ideali per la posizione centrale che occupavano nella sua
vita. Anche se si aggrappa all'immagine ideale di queste
rappresentazioni oggettuali infantili idealizzate, fonti di
amore e appagamento totali, l'adolescente critica aspramen-
te i genitori, che ora tende a considerare inadeguati, delu-

157

---

denti e ingiusti. Il conflitto interpersonale che ne risulta fa
sentire all’adolescente una perdita di supporto interno ed
un senso di vuoto, accompagnati da una sensazione di do-
lorosa alienazione e di fame oggettuale.

L'adolescente si rivolge ai propri coetanei per il suo biso-
gno di rapporti che gratifichino i derivati pulsionali, diano
sollievo al suo senso di vuoto ed offrano sostegno alla sua
autostima, mentre porta avanti il compito evolutivo di rag-
giungere l'indipendenza psichica. Il gruppo dei coetanei
offre un sostegno non giudicante ai tentativi dell’adole-
scente di risolvere i conflitti interni relativi ai legami og-
gettuali stabiliti nella prima infanzia. Le sfumature dei rap-
porti con i coetanei e con il gruppo hanno una qualità di
«sperimentazione», poiché i rapporti intimi costruiti in que-
sto periodo non richiedono un impegno permanente; l'adole-
scente è quindi libero di sperimentare con gli altri e con se
stesso situazioni nuove che gli permettono un crescente
senso di indipendenza. Questa indipendenza conserva una
qualità «come se», finché l'adolescente non sarà in grado
di risolvere l’idealizzazione dei genitori. Inoltre, il rapporto
con il gruppo dei coetanei può cambiare quando senti-
menti di amore romantico uniscono una coppia che man-
tiene il proprio rapporto spostando sul gruppo parte dell’ag-
gressività reciproca (Kernberg, 1980b, p. 33).

In una sorta di seconda fase di riavvicinamento, l'adole-
scente cerca di risolvere i primitivi legami infantili. Ponen-
dosi obiettivi più avanzati, la ripresa regressiva dei rappor-
ti oggettuali infantili può suscitare un'ambivalenza d'in-
tensità tale da ricordare la fase originaria di riavvicina-
mento. Blos (1967) sottolinea come questa rinnovata am-
bivalenza crei tipicamente nell'adolescente una massa di
labili contraddizioni nei suoi affetti, impulsi, pensieri e
comportamenti. Le fluttuazioni fra gli estremi dell'amore e
dell'odio, fra attività e passività, mascolinità e femminilità,
entusiasmo e disinteresse, e i desideri regressivi di dipen-
denza accanto alle lotte per l'indipendenza sono dunque
tutti elementi caratteristici dell'età. In tal modo il tipico
negativismo dell'adolescenza può essere inteso non soltan-
to come espressione di ostilità, ma anche come strumento
necessario all'individuo per proteggere il proprio Io dalla
«resa passiva» (A. Freud, 1958), mettendolo in grado di muo-
vere un necessario passo avanti nel suo processo di indivi-
duazione.

158

A quindici anni, Gene preoccupava i genitori per il suo evi-
dente interesse per le droghe, il suo atteggiamento di sfida
verso la loro autorità ed i suoi risultati scolastici sempre
peggiori nonostante l'intelligenza brillante. Quando i geni-
tori presero un appuntamento con uno psichiatra per una
consultazione, Gene scappò di casa e non fu possibile tro-
varlo per diversi giorni. Il padre lo trovò infine che dormi-
va su un albero sul retro della casa. Con grande sorpresa
dei suoi genitori, Gene permise loro di accompagnarlo al
nuovo appuntamento che era stato stabilito. Continuò ad
andare alle sedute successive e, man mano che il lavoro
analitico si sviluppava, mise in chiaro che voleva essere
l'unico a decidere quando andare e per quali motivi. Non
aveva parlato con i genitori dei suoi incubi e dei suoi attac-
chi d'angoscia sempre più tormentosi per i quali chiedeva
aiuto, ma che sentiva anche di dover essere in grado di af-
frontare da solo.

L'adolescente, ‘inoltre, percepisce di non essere perfetto, e
questo lo porta a rivalutare la propria immagine ideale di
se stesso. Spesso, durante il processo di deidealizzazione,
nasce un doloroso conflitto intrapsichico fra la competi- .
zione con l’immagine idealizzata del genitore e l'immagine
di sé tutt'altro che perfetta. Un diciassettenne descriveva la
propria esperienza di scrivere un tema assegnato come
compito: «All’inizio le parole mi venivano con facilità, ma
poi entrò papà [un professore del college]: lui scrive così
bene! Allora mi sono arrabbiato sempre di più: lo odio! Il
tema era terribile, e io non sono riuscito a finirlo!». A pro-
posito di questo processo, Blos scrive: «In effetti potrei di-
re che il processo di deidealizzazione dell'oggetto e del sé
rappresenta, fra tutti, l'aspetto più penoso e tormentoso
della crescita» (1979, p. 486).

Nella misura in cui l'adolescente è in grado di differenzia-
re le rappresentazioni oggettuali onnipotenti e idealizzate
della sua prima infanzia dai genitori della sua vita attuale,
potrà instaurare con loro dei rapporti «amichevoli» e basa-
ti sul rispetto, pur continuando a sentirsi indipendente da
loro. Le identificazioni originarie con i genitori, che hanno
formato la base del Super-Io, perdono così parte della loro
importanza e del loro influsso, e l'adolescente è più libero
di identificarsi con aspetti selettivi dei genitori e, così fa-
cendo, di modificare l'immagine di sé ideale in qualche co-
sa di più realistico. Queste identificazioni, tuttavia, sono

159

---

più associate all’Io che al Super-Io. Anzi, Freud aveva os-
servato: «All'epoca in cui al complesso edipico subentra il
Super-Io, [i genitori] sono qualcosa di magnifico, ma in se-
guito perdono gran parte di questa qualità. In seguito si
hanno anche identificazioni con questi genitori di una fase
successiva, e in effetti esse contribuiscono costantemente e
significativamente alla formazione del carattere; ma in que-
sto caso interessano soltanto l'Io, e non più il Super-Io,
che è stato determinato dalle originarie imago genitoriali»
(1933, p. 64).

Ci sembra che l’importanza del secondo processo d'indivi-
duazione sia spesso sottovalutata. Quando un adulto la-
menta che i propri genitori non sono stati adeguati né em-
patici con lui bambino, spesso dimostra di non essere riu-
scito a deidealizzare gli oggetti infantili e a completare in
tal modo l'individuazione adolescenziale. Quando questo
processo è portato a termine, in condizioni normali o con
l'aiuto di un intervento psicoterapeutico, l'individuo spesso
arriva a considerare i propri genitori «sufficientemente buo-
ni» o almeno a provare della comprensione per i loro difet-
ti.

Il processo di individuazione o disimpegno dagli oggetti in-
fantili può facilmente continuare anche fino alla tarda
adolescenza o alla giovinezza. Se ha successo, questo pro-
cesso interno riduce gradualmente la dolorosa ambivalen-
za dei legami oggettuali edipici e preedipici, e compare un
rapporto con i genitori progressivamente più maturo e re-
ciprocamente soddisfacente. Nello stesso tempo, l’indivi-
duo stabilisce nuovi rapporti d'amore extrafamiliari più
stabili e soddisfacenti, e, con lo sviluppo della sua capacità
di amore maturo e d’intimità, può condividere emozioni
profondamente sentite con gli amici e le persone che ama.
In condizioni ottimali, i rapporti d'amore alla fine offrono
un contesto all’interno del quale l'individuo può sperimen-
tare sia l'indipendenza e la reciprocità che un profondo
piacere sessuale (Erikson, 1959; Kernberg, 1974a, 1974b,
1977, 1980b, 1980c; Person, 1988). Malgrado altri fattori
svolgano il loro ruolo, il termine dell'adolescenza dipende
in misura significativa dal grado in cui i conflitti relativi ai
rapporti oggettuali dell'individuo, e le associate incompati-
bilità e attaccamenti possono riconciliarsi e integrarsi con
le richieste della realtà in quella che Blos definisce «chiu-
sura dell'adolescenza» (1976).

160

Riassunto

Il processo di sviluppo dei rapporti oggettuali è rimunera-
tivo e arricchente, anche se a volte doloroso. Le prime fasi
di questo processo sono ancora sottratte all'evidenza: in-
fatti, malgrado i grandi sforzi compiuti dalla ricerca, pos-
siamo ancora soltanto fare ipotesi su ciò che accade nella
mente del lattante. Tenendo presenti i risultati della ricer-
ca sullo sviluppo, tuttavia, abbiamo definito la prima fase
come «reciprocità primaria» e la seconda come «inizi del
dialogo». Abbiamo poi descritto le sottofasi della separa-
zione-individuazione, le dinamiche che portano ai rapporti
oggettuali triadici dell’Edipo e che li comprendono, e le
implicazioni di questi processi per lo sviluppo dell’Io e del
Super-Io. Discutendo le vicissitudini dei rapporti oggettua-
li in latenza e in adolescenza, abbiamo descritto le inevita-
bili alterazioni, modificazioni .e revisioni dei rapporti og-
gettuali che costituiscono un aspetto prevedibile e indispen-
sabile dello sviluppo adolescenziale.

161