prossima settimana prossimaendi come vedere quando devi presentare sì ce l'ho griglia sui gruppi e con sui testi, perché nel senso ho visto che ci sono i gruppi però non ho capito crescita del bambino, anni di vita di E lo fa partendo e dall'idea di pulsione, cioè vuol dire che tra una storia Emotiva psicologica del bambino, partire dal modo in cui la pulsione attraversa il suo corpo, permette di comprare cose del mondo,. Allora. Piattaforma ci dovrebbero essere i testi e io penso una parte breve, qualche pagina proprio del di analilisi di Freud. Che uno scritto che una sorta di riassunto un po'' accessibile che alcune sui. Le ho messo alcune pagine che relativa proprio trovare leggere, anzi. Non ne vale la pena nella formulazione originale, il modo in cui traamo oggi. Allora, e due note metodologiche sul modo che a Freud di concepire le cose ne abbiamo già.li. La sua opera, il suo pensiero si si la pre cui si dice in francese cioè se il topu c'è. già successo. Vuol dire che la sua tegoria dello sviluppo del bambino non è basata sull'osservazioni di molti bambini come fare oggi i ricercatore moderno nell'ambito presi degli infervazione verso fine, un po' Lui dice io vogliostruire il bambino che è in noiulti e faccia attraverso. I sogni e i sintomi che sull' anche attraverso lavoro di automatico. In devi dire e un po una sorta dì. E di sviluppo ricostruita posteriori prec. alcuni difetti e grigi si di questo genere. Allora, una volta la psicoanalisi è una prospettiva molto particolare molto originale occuparsi pensiettività della sessualità È una suo certa puntata sosiva, direi i tedeschi soverte le regole no che stravolge e quando Freud partito negli Stati Uniti insieme a JUNe per fare di conferenze, a loro non c'erano gli aerei. E quindi hanno E lui dice a Jung sul fonte della nave, andiamo a portare la peste, nel senso che aveva un po' questa idea di andare a assenti e ché cosà di utili di una speciismo. Che compri tutti i temi della fvità e della scardinare quelli rigide difese che non soloviduo, ma anche della società. In qualche modo, ancora oggi, prima mantenere un po' questo spirito. Allora, come abbiamo detto, fondamentali che induali possono essere descritte attraverso lessitudini. Cioè, la storia delle pul cui la vitalità corporea dell'inanzia, eh ti metti in guardia attraversati.trittivi punitivi vuol dire che questa sua teoria in fondo anche sostiene l'idea di uno sviluppo un po'' del bambino nella scoperta del proprio corpo dei proprio piaceri proprio funzionamento. sistemati nelle opere noi dobbiamo sistemati voi. Ma in realtà, solo eh montati moltissimi articoli diversi diversi momenti della sua vita con. Così sovra questa lezione già un po' schemativismo rispet a quello che l'apertura fogna aperta come. Con un suo testo visitare il suo stesso pensiero specie di dialogo. Allora questo per quanto slide riguardanompostazione generale della scienza con OK egico relativo alla sci. Cioè, presi tutti e visto Un modo di copire, sviluppo progressivo energetico. Cioè, da un da primaria del tutto i meu piano piano del fumo pne nostra di divisioneinterno della sci col sup è una prospettivaquila che piano piano iare inconsci vanno integrati nella coscienza. Quella che oggi invece questa idea gli investimento della zone del corpo, cosa vuol dire è. Pensiamo allo sviluppo immaginando come la livido attraversa le varie zone del corpo, la fusione è perché la fusione è piacere investi del corpo anticipare quello di cui parlo stamattina e possiamo dire che questa questo piacere questa ful bibilica è collegata alle funzioni di tali del mangiare in bagno e pipì secondo Freud, la vita umana da anche come il corpo vive queste. Tipo di prospettive di sviluppo lineare, cioè che cosa succedono scala. Sonopposizioni in cui si torna indietro, si va avanti in questo sviluppo. vedremo modo, vedremo cosa immaginare come un pó un pae di conquiste. Defzione di funzione, cioè ogni anno cerchiamo di dare una sempre molto difficile.sa. Allora, e va bene, cioè la tipologia latina. impul e poi ho scoperto che trip tedesco il termine vuol dire che c'è qualche cosa cheta agevo. Comunque possiamo qua posi definizioni sono stati ener che fa verso. Senti la fame o sentiamo un po' di desiderio. Sessuale o unaline sentiamo che c'è un' atensione che devir risolversi, psione nell'incontro qualche cosa che. Non è totalmente mentale, ma non è solo autotica solo del corpo, una cosa tra due no tra il corpo mette proprio relazione questione di cui ci occupiamo la f fondamentale per Freud oggi la definiamo. Che in latino significa desiderio, voglia e della.f definisce la manifestazione dinamica della fusione sessuale nella vita civica Desiderio, voglia, piacere, Allorazi tende a soluggere la funzione spingere verso mondo verso qualche cosa. Essere abitati da Non è un'esperienza così vita facile. Si sente la voglia di bisogno, questa pensione, scioglierla e quindi la tensione circa la sua meta. risoluzione disca fatto le stesse PSe. La grande questione, cosa ne facciamo di questa sfi di questa pensione, perché non è sempre possibile trovare una vita scarica de essere in qualche modomami dei sogni delle fantasie delle immagini montagici libro. E poi il risultato di una spinta funzionale che il luogo al al posto di trovare una sua vita all'esterno viene trasformarsi immaginate se il vostro po dotato da una certa pensione erotica, è andata a dormire. Si che da soli, così dire un nota che strano concetto ans. Anche Freud sviluppa più avanti nella sua alla fine della sua vita oggi non ci occupiamo molto. Pamo a caso un periodo dopo dopo la prima guerra mondiale, dopo la morte di sua figlia, per la spagnola e anche perché si sente anche in Germania in Austria, scusate. Le cose cominciano andare male, sapete che a Vienna poi da Vienna, ma anche del negozio e lui è il primo Freud. Ed è uscita a scappare che il della cuffia, grazie all'aiuto di una principessa sua amica. A trovare il modo di di scappare a Londra, con tutte le sue cose, i libri, eccetera.to, quindi è una questione di monti, fosse f sviluppa anche in base alla sua vita e al di sta trasformando. Ma mi viene interessante, però che non è l'idea di dobbiamoci. E che non essere vite esiste anche una certa sfita a tornare al una forma non organizzata organica, cioè a sciogliersi di nuovo qualcosa che non è.dea, perché perché la posta continuare riprodursi Bisogna qualche modorlo allo stato organico nuova. dice che questa Mon parliamo di vita. Questo è molto bomba non l'ho. dello sviluppo della Liague. anale fase fallicetrale il famoso complesso ippo, poi c'è questa fase di latenza e infine la sessualità genitale. conquista fasi Queste fasi, come abbiamo detto, ti scrivono modalità precoci e organizzazione Ilena del corpo, cosa vuol dire che secondo il bambino inizialmente. i suoi piace, il suo illmo se volete si organizza uno ha fatto di avere una boccassino aciucciare allesazioni della ma non è solo una questione di co, ma anche la Vinte comincia a localizzarsi adesso l'esperienza orale qui c'è una sorta di prima organizzazione stadio la fase ora successivamente bene,lità organizza andare in bagno. A finire lasciare un' lascio il scarico, faccio regalo me la fai una bella un'intuante suss i bambini si vede che sono anche molto ci sono periodi in cui quest'anno l esperienza dell' in bagno diventa. ed il controllo di funziona. i civiamo degli E lo stesso tipo, se non succe prevalenti, che vuol dire. L'oralità per la puperi non è solo il fatto di nutrirsi di provare piacere, ma anche più conoscere in gla e qualcosa di questo sopravvive a noi in questi stadi prendiamo la fase dell' È abbastanza facile capire come dal bisogno fisiologico, se fisiologico e quello di nu fisiologico, eh. E su di esso si inesta un piacere vestirlo Allora cheano pelle movida da dsità si carica di piacere piacere più determinato solouota e quindi si appoggia la la la la funusione si organizza, appoggiandosi. Cosa fisiogica. fisica e mangiare sì sì. Mazzoni igeni queste zone del corpo che sono molto sensibili e dove la funzionalità va a. Ad organizzarsi zone erogene da virus. Mangia bocca. Freud, pista è un primo modo tempo di non è solo il fatto di nursi, ma che la psiche impara può impre di lei delle cose del mondo è come se all'inizio non facessi un esperienza del mondo guardando a mangiando, il nostro mondo iniziaamento molto da mangiare, ancora oggi si dice o di con gli occhipai Ad una più aggressivazione. Allora, il mondo non è solo un mondo da succhiare, ma anche da mor senso fa parte la parte più aggressiva del. Il cookikie masticate no. descrive questa cosa il primo organo che si presenta con zone r e avanza una richiesta lidica al sole e fin dalla nascita la boccacca all'inizio tutte le attività cipiche sono impegnate a dare soddisfaci episodi di questo insomma. Essa prima di tutto l'auto fisio psicologiacioraci di succhiare del bambino si manifesta precocemente un bisogno di soddisfacimento che seene devi anche stimolato dall' gestiestione di cibo, questo su Stati Unitotti da ottenere piacere indipendentemente da bisogno di nutrirsi e perciò il può essere chiamato sessuale o strano o g di caratteristiche materiale lazza negli e poi non so alcune. in cui questa c'è un ragazzo che sta per restare un en Mike e naturalmente mangia su fame, si mangia anche è un piacere. immaginareamburgerli quelle seghetto dell'hamburger ma siamo un siamo così lontano da queste origini C'è un chi ha la fa il bacio che modo di pensare alla sopravvivenza di baciare qualcuno appoggiare le labbra della madre nutri il sistema a volte parla delle cose, parla per piacere.tico L'ora in particolare più facile capiredea perché ti simbolici realtà sono moltilici no. Cioè esperienza molto modi ta della vita attraverso la vita dobbiamo fare una cena di compleanno è untinuo organizzareenze orali simbolico l'ssere umano, l'esperienza di moralità suscitare qualche cosa che differenza altamente. Non citriamo come animali, ma davvero incontriamo da essere culturali, no. Di c'è qualche cosa di pensare i legami sociali molto tristeristi, quando ci si da sola, ma. Dove si apre il frigo, si p qualcosa non c'è mai una cena l' è un momento privilegiato di organizzazione digami. E tra l'altro, la nostra cristiano questo spostamento metafolico tragire e incorporare l'altro giorno, bambino mi chiedeva perché il comunione devo mangiare tipo ubriaco si una comunione e una volta Adesso un atto magico, sivolco, trasformato Fondamentale la nostra. si spostamenti metaforici aiutano vedere come.cchia lideggia questa esperienza erotica di sviluppo raficazione gravissima. Secondo Freud, si entra in uno stadio in cui. Un pochino più il periodo in cui possiamorico a partire dai due anni e mezzo scarsi senzaasilo Numerosi fa un periodo in cui si organizza e tu fusione di scenari. grandi ti relaziona connecono essi sono tutto prima dell'.go o spendo un cattivo della pulizia, eccetera. piacere farla.esie sarebbe la seconda fase più Già durante questa fase orale compaiono con la nascita dei mesi isolati impulsi sadici In promozioni molto maggiori questi fusi satici si presentano nella seconda fase che chiamiamo fase sal anali statistici purché qui stamento cercato nell'agg nella funzione il diritto di condurre alla lido le tendenze aggressive non fmiamo sulla concezione un complicato lasciamo andare. dovremmo far passare piacere sboccare quel pesci trattenere e lasci entrare un pasto di esecuzioni, cioè qualcosa di aggressivo. Sì, più difficile., cioè edi lasciare andare qualche cosa qualcosa diciamo. In questa fa sì, in questa fase sia comemo del punto dello s lascio andare cose imparare da questa produzione, no. La mani, vedi lavare le mani prive di da tavola bambini bagno o. con fondamenti legati la polizia e del sì del lasciare le due attività. organizzo tantissime. questioni metaforiche pre rimangono sono le parolacce molti gesti Francesi la parola praticamente 22 frasi no alle spelle pensione. E più che c'è una qualche cosa Qui di nuovo e grazie di prima di contra bambino, spos parole con gli insultiggressività. E questo è complicato, secondo f anche l'ordine ossessivo ha origini qualche cosa esperienza di te. di difesa nel suo desiderio di un uomo di tutti le Una poesia, recitata molto interessante, perché io ho detto mani di studenti. Come sta meglio di te meglio di me meglio di voi lo avrai già sentito miliardi di voi Il fatto è che è un organismo che rivolta al corpo alla società mi piace vederlo come una parte sociale. Il corpo sociale è quello che lavora respira assunta trattiene quello che ogni giorno ingoia e sogni i ritiri cola, anche ingiustizie commessi a La puca cglie lo stomaco frantuma instino assolre culla accumula colpi di debiti negrini, stanchezza delle ossa, diseguaglianza e fegato, rabbia ne cosa può fare la politica Una pasta Buio delle putella il cibo per il suo nome il sangue energia pensiero è una trasformazione, distruggere il vecchio sistema quindi gralassa l'apparato tossico, quel governo scaduto per creare. Ogni cambiamento passa attraverso la pancia ecco che arriva il c decisivo la rivoluzione in cui bisogna svuotarsi del superfluo giungere finalmente la liberazione in quel momento il corpo alleggerisce e ritrova la suavolta Il corpo non è solo carne, è di moglie e fermimento e merda che diventa cucile e chi nutre di nuovo ama la lotta per i diritti del tuo corpo, non solo pre liberarlo ma per icrivere la storia dal basso. suo figlio rivoluzione interiore una rata sviluppa un senso di ribellione. Ma insomma, Sofia fare questo passo di lasciare andare. Credo che faccia in modo molto poesia non li del corpo. lascio possiamo lasciare. Non è puta. Allora Successivamente, c'è questo stadio falli dire che una volta che il bambino. Imparato che ti aspetti del pulsione sarebbe più ata dasazioni che provengono dai geni densioni dimensione della pip che 3mi e quindi e anche lìinsse si organizza piuttosto che uno a quello e quindi alla grande alla grande domanda di avere come non avere cliente di più geni maschili sono più visibili più come dire facili da esibire, no una roba che secità di affermazione mentale sociale così interessante secondo Freud. Qual cosa da affermare se stessi passa anche da questa.i potenza la potenza narcisistica. Chi fa la di più lontano Ma non è solo quello. Dita maschietti, oggetti moltiti della nostra nasci possono essere fanalli, sono il simbolo pensano Spade, pistole le pistole n per bambini maschietti date. Eppure, automo gracieli La terza è la rilevanti che svolgono ruoli genitali in entrambi sessi, ma solo quello maschile per Freud fanno genitale femminile rimane sconosciuto È difficile che poi riuscire ad immaginare bene quali sonoversa. Di questa fase si prova in diversi modi e lui dice che in fondo il grande clima per femin luce e la fase idealica femm è imbotti per il maschio sarebbe quello di Direi che sia teoria, eh modo letterarare da molti tu negli anni successivi. qui ho messo un bambino che fa la pip con lontano., alcuni possibili richiami a questo momento fallico della vita, no cioè sopra c'è un. finisciano anche una è un simbolo. rappresentazione fabbrica Poi c'è la n curia,., eh pacconi il diavolo vecchio. Eh di vog America,esto in modo molto chiaro la volontà di potenza sia solo un problema maschilema femminile. E secondo Freud, secondo Freud, per le donne Anche donne avrebbero modo di investire oggetti valenza anche per una donna, una sorta di soddisfazione. Sessuale, dal momento che si deve infilare piede nella scarpa ed è anche anche simbolicamente nella nella cura olandese mi sembra che se viene culturata una scarpa per quello il significato dell'oggetto. Ci fa pensare alla favola di. no, ma L'altra cosa che molte. nell'ambito della psicopatologia, alcuni modi di concepire malattie, anche questi fossiti superati, ma la storia dei disturbi mentali è in infatti calcata anche su teori dovete conoscere per poter costruire. In questa forma qua non hanno sono molto date queste cose e vero che poi si conosce testi fani, per esempio sul testo Pia femminile che è molto. Molto interessante, che in qualche modo mi aveva fatto pensare quando l'ho letto. A quei bel teatro che si chiamava il monologo della vagina. Nel senso che poi, dopo se fossi più rigide. Il modo in cui racconto io e quello che è davvero sottofondo che ero molto aperto e interessante è vero questa idea. Adesso ho una critica sociale più più forte rispetto quella bellezza, però Pericoloso se mi spiegate, se non a questi approcci quando classe e si che ad esempio, anche donne del bene instaura un po'. Eh, non sto parlando No, ma complesso del pene è una castroneria è una casa, cioè Ma sì, cioè non mai viste hai ragione, però, purtroppo, esiste quella ha chiamato perché lui già la chiama psicoanalisi selvaggio. Cioè quel modo di utilizzare questi concetti, un po'' per cercare di dal senso alle cose no ma le cose sono sempre molto sottile, so molto, molto di più di quello che si equirio. E hai ragione, bisogna mettere in guardia e calcio molto di soldi intervento da uso. Sclusionato di queste idee e queste idee che hanno una loro rilevanza storica che ci aiutano a pensare anche come siamo cambiati oggi, eh ma che utilizzati che per cercare di leggere. gli altri diventa a, ma come d'al trondi, certi. sono scocciatoie uno scocciatori che sono sempre Un passo avanti, perché Secondo Freud, a un certo momento a queste esperienza che attraversa. Il corpo del bambino, la località penalitàdea di questa fa false trae e in tenuta con delle complesso di e lui dice quando scoperto97 questo suo amico di È stato anche un po' il suo confidente, no perché uno si dice La fro chi l'ha fatta L' analilisi è inventata no. Diciamo che nel suo carpeggio con Villa Pree no che è un arco medico e con cuiambiamo anche cose in mutuo intime, cioè trapiviamo lavoro, autozzi e lui dice dato una sola idea di valori generale di me stesso ho trovato l'inamoramento per la madre la gelosia verso padre in un team che questo sia un evento generale della prima infanzia commuove perché avrebbe potuto diventare anche il nostro perché prima della nostra nascita decretato la bd benedi. Pando la luce nella sua analisi la colpa di tipo il poeta, cioè poco che ci costringe a prendere conoscenza del nostro nel nostro intimo che quegli impulsi, anche se ne prese sono un presenti conosci un po' vicini alla tragedia del di amorevoli follia. con forse ammazza, addirittura il padre. Pico figo. Un giorno lo ammaerà e sposerà con sua madre Anche appunto questo re. No, è raccontata male no ci ha portato dietro, anzi. i genitori possano su una montagna e gli invicano qualche cosa di storia dei piedi. E lo abbandonano, perché appunto come diceva indovino no dice atten questo giorno. Con un pastore, un cresci e lui per sbaglio, ce ne fare durante una lite. E in una l'incio. si uniisce sua madre, quella che non sai se sua madre e in una relazione tra se volete una tragedia basata su antichissimi e un po' un dramma con pochi no del bambino in mezzo al letto dei 100 modo il suo e la sua posizione della famiglia. Di foto siamo abitati, qualche cosa che è molto antico. È difficile capire questo complesso di se leggiamo in modo troppo letterale, perché si vede un bambino spasso sui suoi genitori immaginare coincidere il padre. sposare la mamma è un sindaco quasi un po'' forzato dopo viviamo come si può anche vincere queste vie in modo un pochino più armoderna. Allora, secondo di comunicato su questo. Il video di tipo struttura il mondo il, cioè che bambino dopo sta Della star stadio un po stronpendio restare nel mondo della società possieguotente Il bambino sfocato nei suoi desideri tipicipende la piccolalità epocaismo piccolino giorno che ce l'ho trovarmi qualcun papà. E qui, secondo l'idea buona li, la semplibilità casi per differenza di figli.zione. Ci sono i non è così importante Di vita. Spingere l'emozione e sollecite di mondo interno cosa vuol dire? Quando non si può avere tutto il tutto quindi diventa assoluto. Bisogna limitarsi ersi che vita creativo, perché siamo costretti a fantasticare a suonare a sublimare a trovare altre. forme di realizzazione non diretta. Questo è importante la mente e la rengono più vivace non vivace Cer no aiutano crescere sp ad uno sviluppo più vivace questa idea è un me di questi testi. Pensa proprio che così preci Finale della città umana in IX superiore sarebbe il risultato del no a viene incastrato, to Castrato nella sua volontà fallica di avere tutto. e quindi la sua sete in modo Il contesto, tipo cosa, cosa ci parla oggi di chi può essere utile. Della tensione tra i bisogni di dipendenza dei genitori e il desiderio l'affermazione di una propria autonomia. È possibile, al posto avere, ma posso sognare posso creare posso fantasti. posso. Dal da una posizione di tipo a suo relazione con te. Perché si passa dalla relazione uguale a due alla relazione spigolare sono intensamente relazioni con te sapendo che tu sei in relazione anche con papà certi cose. Questo è il mio fatto di essere stupida da certe cose, perché sei ancora piccoli spinge bambino verso la crescita più guardati che Non sono cose Il fatto per esempio, uno abbia un po' Un suo post. All'interno Della famiglia, mainterno del cuore.ranno di casa dor insomma, insomma siete quasi no il mondo della casa questo è tipida oggi qualche voglia castrazione perché è indispensabile.ggi, una tentato di immaginare un complesso. che forse un po'' più femminile.pone il complessi di elettra e un'altra di conceone un po'h siamo tutte le tragedie Sara pse occasione. Perché le la no la finestre prossimo modum tragi. interessante vedere come contro filosofo c'è una relazione tra il nostro interno di che parlano di Non vuole dire pa o provo a rispondere. Allora, non è facile connettere su teoria pluviale cent'anni fa, con problemamatiche che vengono contate. Ma la separazione può costituire una sfida in cui per le giusze. la mia esperienza fisica è una chi di mondo non è che conosco un obiettivo. vuol dire che un posto vuoto del lettore se simbolicamente c'è un posto vuoto in casa Bisogna capire un po' come cosà fare di questo posto. naturalmente rieti da bambino. posizione piuttosto insostenibile per i bambini. E andare a prendere quel posto lassù. In una generazione che la propria in un voto lasciato che sia Paola mamma e quindi in questo discorso fosse poco questa questione di papà. primava di un eccessivo concen comunque per forza.parentale i normativa e abbiamo delle famiglie che non sono per forza più così non so abbiamo bisogno. Ma volentieri, ma il problema che gli studi nuovi, ragazzi, su un po' zitti nel senso che è così volte questi stucchi che questi studi vecchi non sono tre regole icquisto è la realtà è perché è molto difficile partire dai. Al primo anno alla settimana, mi partire da qualche cosa poi costruire un pensiero critico mi spiego. Infatti. Il fatto di proposto mi sta stimolando un pensiero è Se io mi facessi una lezione nei contesti molto modni, e sull'identità d'giene Su e le nuove famiglie e trovato in pieno della classe. Sì, ma trovare un gruppo diggancio questa famiglia praticamentepare tipica.cquisto a questo mondo dell'infanziageni. In invita il bambino entrare un periodo Che è considerato che ha considerato un periodo un po'' più a conflittuale. venivo caldo sul piano della sollecitazione funzionale un po'' più tranquillo Se volete la funzione diventa più post apprendimento di socializzazione e vino si faccia mente fino alla povertà dopo queste vecchie sensazioni nuove sensazioni si innestanoenze. Indicazioni di sensazioni nuove in cui quelle originarie permette di sentirsi e coventi Da d'adolescente. poco da segnali su i debiti. E devono essere iscritti organizzati in tessuti o sensazioni e delle zone eroge tessuto di fatto nel fal attraverso i vari piacere. Allora c'è un clima che possiamo riprenrendere secondo la te sono impanti. Fissazioni e regressioni, sono stati prima volta formano. Secondo la fbilizzazione originale persona potrebbe in alcuni momenti ritorna qualche cosa passate organizzazionisceganizzazione pote. mo che cosa ci restano cent'anni dopo usi qualche potrebbe dire poco niente, tanto non lo so. Ma forse una cosa interessante che l'idea che deve fare i conti con la realtà esterna delle relazioni, ma anche una realtà interna. dire che a qualche soffriamo non solo perché intrattiniamo difficile. Anche in tratteniamo una relazione difficile con le nostresioni, non solo perché la realtà traumatica. vuol dire che anche avere che fare con noi stessi col nostro corpo, ma animale. sempre semplice. Soprattutto nella si allontanata così tanto da. Quindi, quanto dobbiamo mostrare anche queste in un certo modo stare nella società. Una cosa che è interessante rimane che la nostra vita è originariaamente organizzata in po' funzionamento del corpo. Oggi ci sono ricerche terne si chiamano che la emby affettivity comniono linguaggio corpo e un'altra idea attualissima che però, appunto, ci sentiamo lì qua e degli approcci P situazioni traumatiche si spinge ad affrontarli non solo adesso la parola un corpo, ma quando il corpo yoga danza,zione osteopatia.. difficili scritte nel corso di traumi di sicuro solo all'altro con la psicologia entrata dall'altro attraverso anche. lavoro si può allora usi attuali conosco acquisita disi diinosi che viene utilizzata, per esempio. Forma e gira anestesia per interventi lici ipnosi tipo ipnosi che andare nei profondo o addirittura dice.cuperare dei propri tematici non conosco le pratico non saprei. risoluzione del tra trauma, trauma il tra e l'ambiente lo stesso stile che l'a che non sono digeriti top e sono buoni esempio di qualche cosa che colpisce corpo e lamento. Connettono vie molto originali di Freud. sono così direi ci sono Allora nota insegnato. Vieni via anno e ho parlato di stima dell'identità della costruzione dell'identità Gli studenti si sono lamentati in fondo una volta che lo facevano. All'inizio che ci fosse l'impossibilità di parla da parte nostra. Sono molto colpiti che oggi è il primo anno emergono pensieri stimoli che già vanno ancora di Cioè di poter aprire un dialogo anche su questi film che sono interessanti e ugali come molti altri sono gli unici negli ultimi anni hanno avuto uno sviluppo potente. Dovrebbero trovare una loro collocazione anche all'interno diegnamenti. Comunque non è che fa cultura discutere di questo disteresse, anche molto complessi, molto importante. Non sono questioni clinicamente l'attività psicoteraputa che non posso risolvere con uno slogan cosa voglio dire. Non mi basta avere una bandiera le persone che vengono a chiedere aiuto in situazione disotamento rispetto al loro genere rispetto alla sessualità compi siano ad altissima. Non è solo, voglio il mondo mi accetti di vita, ma voglio che ti ri profondamente come questa cosa. ogni pensi un uomo che venga pubblicità allora ultima cosà un po'' di bliografia sí.Puoi per caso vedere quando ci sono appunto le presentizioni se vai sul tu sai che gruppo sei sì che solo appunto settimana sono solo il primo se se tu vai c'è alla sezione seminari, tu dentro nella cartella ci sono tre file ce n'è uno che si chiama gruppi e testi quindi proprio tu vai per la presentazione, quindi vabbè, se comunque in là direi a livello di tempistiche ce l'hai un po' più visto con chi sei in coppia e io ce l'ho il 12 dicembre e allora ce l'hai ma è solo una volta, ma perché ho visto sono diversi blocchi il gruppo G è più volte, ma quindi allora io presento solamente il 12 dicembre non ogni volta che vedo il gruppo G no no li partecipo dovrò leggere il testo magari che bravo se Poi, in ogni non è anzi è meglio così consoli così meglio averlo subito alle 8:40 alle 10 Quello che famiglia ci interroghiamovviamente vedremo i modelli familiari sono molteplici al giorno d'oggi, ovviamente diciamo accettati e riescono un po' della normalità. Andremo poi a vedere come'era. come anche questo nuovo moder di abbiacu dal punto di vista delle stile educativo. questo èmento. Allora. davvero tragico.sva che una famiglia a sociale. Il primo appena previs del successo secondo l'esistenza di una forma riconosciuta e voce la la divisione sessuale dei compiti. Questi prepilastri, ovviamente al giorno d'oggi dicono mezzissione. Perché è veramente ancora. La la proi prevista dell'incesso il cartine no di questa famiglia. In realtà, come sappiamo che al giorno d'oggi composti possono condividere un figlio che ha un fabbro prigno che di sangue in cui vedete La categoria un po'. Al massimo si inserire quella pun. dove e può essere genitori non biologico nei confronti di un figlio. Anche questo pilastro, resistenze di una forma riconosciuto di unione e al giorno d'oggi. Diventa un pó' vago perché noi sappiamo che ci sono molti famiglie in cui. Qu la mamma due componenti adulti, non solo esempio sposate sono la famiglia, ma questo piccolo non è riconosciuto A livello legislativo sociale, eccetera. Anche i compiti, ovviamente ci sembra supera adesso il giorno d oggi. La donna più questa canzonesione. Quindi, mad come possiamo dire? E ripidi e rituali che sancivano la formazione di una coppia, diventava coppia dal momento in cui. C'era il fidanzamento ufficiale a casa e non tantissimi anni fa, quindi bisogna del permesso che andava fidanzarmi. con nostra figlia. fidanzamento e con formava. Al giorno d'oggi, vediamo invece sono estremamente più fluide Non si sa bene dire quando inizi una coppia, no sì, io giovani dopo qualche notte, poi lasci spazzolino. poi pian piano'è un faololino, così quindi non è tutto molto. Ci interrogheremo anche su che cosa geni al mondo film, colui che se ne occupa. responsabilità, eh legali, chi è il genitore al giorno d'oggi, la ragione ragione voto questo. Era quindi che cos'è una volta volevo ancora dire casa per il bambino, la famiglia. adesso c'è il numero sempre più grande di bambini. Che rischia di non vedere più i membri. Della loro famiglia, armati luogo della mamma. po'' riflettere attor Ci potremo interrogare forme di effettiva possono dar è il tratto sostitutivo invariante minimo per dire Questa è una famiglia, qualcuno di voi ha fatto un'idea. le copie devono essere insieme qual è il fatto invariante minimo per qui. Che c'è più di una persona, io sono una persona. ci sono delle situazioni in cui a parte con la donna che ha di una il numero di persone mantenere di crescita, la responsabilità riguardo giovani Lei lei la questi fondamentale che ci sono degli adulti, insomma, qualcuno che prende responsabilità di qualcuno che deve è sufficiente sia un legame effettivo stabile è un legame. parte che deve imparare, cresce. M al mondo dei pigni, peròvolgendo anche il resto della famiglia. Secondo gli autori Le originali, fondamentali dell'uomo quindi secondo questi autori, la famiglia organizza un ruolo di organizzare le relazioni tra i generi maschio e femminile tra le generazioni diverse generazioni dei dei genitori, quella dei figli e, cioè la parentela da una parte e dall'altra parte questa organizzazione di relazioni sarebbe un po'' L'organizzazione familiare sí. Se c'è una persona, questa definizione non cade.ttori, l' sarebbe una generalità. Quando un fatto di costituire una famiglia sarebbe base per cui pro unica organizzazione in che senso poi ci sono delle persone Gtori che adesso hanno m famiglie e chiedere la parola unica famiglia specifica è unica organizzazione, ma non è È una specifica organi Adesso vedremo che le famiglie Comunque una decina d'anni fa, 12 anni fa diceva ancora che la definizione più comune di famiglia era quella che identificava comunione di due persone. Normalmente lede da un vincolo riconosciuto dalla società. Che condividono l'abitazione si prendono cura gli figli a fronte e impegni sociali ed economici richiesti dalla vita dall'allevamento della Fabio prendersi cura da un vincolo collegati da un vincolo sociale,etera. Questa ovviamente è la definizione della famiglia nucleare famiglia nucleare. al giorno d'oggi è ancora Quando si pensa, la prima che viene in mente questa famiglia nucleare, due genitori con figli. L ci sono anche coppie stte e vivono in due case diverse, della loro necessità di maggiore autonomia di manten spazio, eccetera. Con una famiglia, però questa è l'immagine, insomma prototipica della famiglia che la famiglia nucleare. sono conteneva non solo e pue, ma tutto un entourage di serbi e domestici del padre e famiglia. Su cui aveva ovviamente Quindi la famiglia era tutta l'unità domestica che civa, eccetera, eccetera. Poi, nel tempo. Em come lo conosciamo noi no. Vediamo. norma sono legati tra loro. O parentela o di affinità, quindi vedete che già ampliamo un po'' la definizione perché fino più bisognò per forza del matrimonio no. Relazione riconosciuta un vingo riconosciuto da una foto di affinità, quindi si sta insieme scelta e si vuole bene si spera. E questa definizione più allargata, forse corrisponde un po' di più a queste famiglie. Contemporanee come famiglia, post moderna, siete d'accordo. È un po' più amp forse un po'' più. L'attenzione ad esempio sul sul fatto che all'interno di questo sistema famiglia molto complesso costruzione degli esperizioni.. della sua dei singoli libri, mai è qualcosa cheventa molto più arricchito, no. Un Gen dice che la famiglia non viene più considerata all'istituzione, ma piuttosto un quindi secondo lui, questo questo elemento variante che definirebbe una fare media sarebbe proprio il fatto che ci sono degli arre. Un'unione degli effetti. dice che la famiglia rappresenta un luogo sicuro quale ritrovarsi o rifugiarsi. e il topo delle se pur min in alcuni casiron popolo. Al giorno d'oggi, le certezze siano poche penso che possiamo tutti noi rendercene conto e viverlo. Le domani non cer pizza dice giorno d'oggi quello che fa star male, giovaniete non sapere bene come ci sarà domani. Questo top luogo sicuro, dobbiamo però anche ahimè rela utilizzarlo, perché questo è quello che dovrebbe essere una famiglia. Non sappiamo che domestica, pensa che il 40% di tutti le reati registrati dalla polizia quindi l'uomo è benessere la sicurezza dellazione l'uomo della l'occasione che. dal settembre prossimo modo Esplodono le peggiori Professori, anzi parla di famiglie Per definire così molteplici modi vivere insieme, queste esperienze familiare, anche molto diverse. Em e quindi aprono dei scenari che modificano un concetto della famiglia nucleare. naturale che poi la famigliaare culturalmente in tutte le. I paesi c'è questa famiglia nucleare a livello universale. abbiamo famiglie dei genitori separati ecco queste famiglie unpersonali, anche persone sile che vogliono uno stato di famiglia. le famiglie d'affido famiglia congurazione familiare. E capire fratelli fratellastri che ruolo hanno come pone.ale, ma sempre più situazioni in cui per fortuna queste situazioni possono e andare veramente un film. Abbiamo poi, ovviamente famiglie adottine le famiglie monoparentali cui E poi viviamo genitoriali e abbiamo h Famiglie che nascono come risultato di procrezioneta. Abbiamo living a part Tgether che dicevano stiamo assieme, ma viviamo Oppure d Dav no s 15. famiglie costituite da coppie un doppio reddito e non hanno bambini. Quindi decidono hanno voglia insomma di dividersi come famiglia, ma. Prediligono il la carri, eccetera. capire po' nostra concezione dì famiglie anche con La regola sarebbe utile, utile avere un v antropologico da vedere nelle altre culture come in famiglia che noi. Noi non siamo al centro del mondo, il nostro modello di famiglia più tipica che era quella nucleare. Non è l'unico modo organizzare laffettività. in cui in questo caso ogni ragazza si sposa molto giovane, ma prima di andare a vivere devi scegliersi una amante. Per un attimo in tre anni. puoi avere un figlio, tuo figlio poi Il marito primo e sarà il primo figlio legittimo, capito quindi abbiamo. inizi formarsi. Al di fuori della sposata. la condità di un figlio. da parte sua, un uomo può avere più molini legittime, ma se queste lo lasciano egli rimarrà giuridicamente il padre Di tutti i bambini che nasceranno quella questa donna, vede che regole sono un po'. Oppure in altre popolazioni africane. è del primo uomo che avrà un sessuale dopo la nascita dopo il patto.luidi qua il legame un papà e una mamma. Cioè, un papà forse il bambino è arrivato da un altro padre, eccetera, eccetera. Vedete in indiano, stupi Kawb nel 38 In questo, osservava che un uomo può sposarsi hmultaneamente più donne. Anche in successione delle sorelle, per dire e poi tutti i bambini nati da questo orone verranno cresciute normalmente da tutte queste donne senza alcun problema di tipo di chi è il figlio, io cresco il figlio di qualcun altro, eccetera. Osservazioni che faceva che queste popolazioni nel bambino la trasparenza. Non suscita il conflitto scaturito dal fatto che il padre bioologico e quello sociale sono di diversi, cioè non era un problema per questi bambini sapere che il mio papà biologico, non è quello con cui sta crescendo, ma era un altro eh. Noi è un nostro nostra società occidentale, ché si pone un po'' di problemi su questi. Una cosa. un altro gran rapporto su questi temi è stato fatto da antropologa veramente È nata a studiare le famiglie e un tema della giocolalità americana soprattutto il tema dell'adozione sana. Attenzione, perché il termine genienitorialità antropologia riferisce alle relazioni tra i genitori i bambini. Che è contenuto nel campo più ampio che quello dell'abbiliazione invece l'appartenenza di un individuo che un bambino a un gruppo di parenti, eh piuttosto. Dal punto di vista giuridico c'è questo bambino esterai a parte di chi giuridicamente il quale i parenti diversa genitolità e la osservava che le funzioni genitoriali nella nostra società sono spesso assunte dalle stesse del padre di madre. Madre madre assolgono tutte funzioni genitoriali invece in Ghana Non era così, eh. Afcano queste funzioni della genitorità erano a volte dissociate tra pioggia., non per forza di concepiva e metteva al mondo era quello che occupava anzi, molto facilmente una coppia andava in adozione un bambino un'altra coppia. uno scambio sembra quasi un modo di sancire dei impatti familiari, no. E quindi, non sapeva perfettamente che padre ideologicogica e erano degli altri viaggio, ma io venivo cresciuto da qualche anno sono proprio senza nessuno, nessuno dilemma questo. auguri scomponeva la genitorietà in una concepire mettere al mondo secondo nutrire il testo e educare e quanto è il compito di d un'identità alla. Cioè poi anche quello di garantire un altro quanto aggiunto Che è quello di prender parte al concepimento. Chiama i genitori due figure che fanno il concenpimento del bambino, mettono al mondo, ma poi non si occupano dei quattro storie successivi, cioè.re educare, dare un'iddentità alla nascita e garantire l'accesso Non sono accusi nel settore genitorialità. Adesso vedremo che e titudine c'è un po'' la tendenza definire il vero genitore come vi. al mondo io biologico, ma dobbiamo interrogarci anche rispetto tutte queste famiglie, anche conposte, eccetera, dove i genitori vivo. So. queste possono essere suddivise tra figure genitoriali. E quindi non Chi è il vero geni che c'è vero genitore e colui che si occupa.. Oppure magari non so un punto d'autore di sperma che è livellogico sarebbe, Fre mio materiale genetico, ma Posso definirlo genitore.vviamente noi ci vi a pensare Il genitore che da più intensa, perché Antro è che suddivide proprio la fase in cinque in cinque il però è anche vero come l'ha spiegato lei più volte che non tutte queste funzioni vengono per forza eseguite da persona. Per cui volevo chiedere se comunque, se una persona che fa la prima fase, ma non fa le altre cinque può essere considerato sempre nella sezione genitorialità. Oppure eh c'è una un altro modo ma forse non è. Assol genitoria se ha senso per noi dobbiamo trovare una misura che il genitore.ppure semplicemente contare che non c'è perché ci sono solo due che possono esserci tante. E sono interrogativi, cioè adesso il v No volevo capire anche. Io sono una famiglia tradizionale, può dire così, però ad esempio eh nucleare sì esatto. Però è anche se siamo, però è finiscono magari una struttura di quale può essere una casa d'affidamento, qualcosa del genere che magari eh non solo hannossi. al concepimento, ma poi chi educa nutrice così sono magari centinaia di persone diverse, magari negli arco della sua vita, perché. Comunque la gente cambia e spero o meno, però eh. Però, in quel caso, si potrebbe dire che non esiste una figura genitoriale principale e sono tutti solo educatori io allora la figura principale, io penso che per il bambino c'è una figura che ritiene lui come proprio genitore non penso che anche se tolto abbastanza Il giovane età, un bambino polizzi di un piccolo, sì poi t' in poi il genitore rimane quello ricordiamo che tra virgolette buon genitore, cioè anche sessore con il ca Il bambino ri vedrai quella persona il proprio riferimento, che si prendonoda qualcosa cosa identificarsi in dolce, eccera e prendere i Poi, eventualmente, quando è più grande in adolescenza, rivaluterà come ma.tro collega laurea, tesi di laurea fatto una ricerca su il top istituto a inter diversi persone da anni sono stati l'Istituto. Su quello che èsta la relazione educatori, ma originale, anche quello che resta delle relazioni cul l'istituto come l'uomo. È molto bello, alcune delle parole di ragazzi e non è solo i singoli educatori che hanno fatto un PO' la funzione dei genitori, ma a volte e l' identificazione del luogo l istituzione ha fatto la casa da quel contenitore e motivo aiuta crescere. Cioè, quello con il linguaggio su cui tanti modi esprime in questa esperienza, no dei stati aiutati a crescere. Molto bella l'idea che av volte siete solo tu tu quei gruppo educativo, ma siete riuniti sotto l'esperienza che. Legale al nuovo che ce ne neanche legame l Per dire anche le cose possono esserete. Noi, per fortuna, noi sappiamo che se con magari istituzioni difficile per cui viene collocato, eccetera. grande capacità, eccetera e sappiamo da tante storie come la fondamentali no per costruire il proprio sé. La propria dignità eono può essere anche l'alletore sportivo, docente, ma quando. Posso andare una volta proprio nella vita, nonostante le difficoltà, quello è mand no culture di most sul fatto che. Invece nostre società, il bambino appartiene ai propri genitori. Lo considerano come proprietà difesa. attenzione a so la matrigna o il patrigno la compagna del nuovo la compagna dell'ex marito che può in qualche modo può esserci una competizione, no per l'affetto del bambino. Questo non era non era così passato, no questa tipi esclusività del proprio figlio. T in Francia. qualche secolo fa ad esempio era il padrino, la madrina che scvano il nome del bimbo che sarebbe nato i genitori. Ma questa questo tipo di pensiero si vede anche nella nella modalità di adozione no mentre in Gh, ad esempio. Si condivide bambino tutti sanno di che figlio, senza nessuna nessuno dilemma, ma insomma, da noi l'adozione può avvenire solo. C'è solo l'adozione piena, cioè. G rinun devono rinunciare alla fine legitti diun altro. realtà attuale, quellabilità spesso ci sono delle genitorilità ci sono più di due genitori in ballo, eh? Il vantaggio Da qualche parte della famiglia nucleare classica uno degli interessi del matrimonio era. Che la genitorialità biologica profezionale domestiche non hanno unaggte sotto lo stesso tempo delle stesse figure Al giorno d'oggi, invece, vediamo una dissociazione di questaventualità biologica, cioè. Metti al mondo, diciamo le proprie genetica i figli eh fatto di generare figlio. genitorialità istituzionale e quindi figlio emene tra virgolette l' giurico Chi è il padre o la madre riconosciuta a livello legale per cui c'è una registrazione all'anagrafe ci sono anche dei diritti ma anche dei veri no. Di pura e responsabilità che i genitore. Eh sua. E poi c giorni ritor a domestica, quindi col le persone che nella quotidianità si occupano fa male portare scuola educare dare le regole. in fondo può non coincidere questo comprio biologico istituzionale può essere ad esempio una figura del nonno oppure una compagna nuova compagna nuovo compagno del genitori, che sono di domestica e che al livello effettivo può diventare molto importante questo antropologico ci consente un po'' capire come queste diverse queste g genlità ent non va in contraddizione con i fondamenti del nostro sistema. tradizionale quale è ancora un poco inclina a riconoscere diritto di cittadinanza alle nuove verità. perché secondo questi principi sono ancora dominanti LA definilità del fatto per noi sembra scontato che noi siamo ugualmente pa famiglia madre.ere solo la parte materna, una famiglia ma lineare oppure solo la parte materna. Per noi è scontato che siamo ugualmente parenti tra due e due parti. È quella dominante, salve ci sembra infatti è ancora che il vero padrone vera madre è il padri di oggi. E poi c'è un principio di esclusività che ancora molto presente, cioè il fatto che. noi in fondo abbiamo un padre e una madre. e come hai visto invece non è non è soprattutto questo ci può permettere un po'' dì ragionarsi. A proposito di famiglie, non diciamo famiglie nucleari, ma È tratto da da un documentario che si chiama A cla una famiglia che si è creata il modo vita. na. b Vienzippia dei non uscivano.zione artifciale, eccetera. 'hanno uso giocare Tradizionali per cercare appunto di donare in qualche modo un figlio ovvio. Le donneso che i figli avrebbero voluto sapere che era il padre e il padre avrebbe avuto diritto, però senza diritti. Su questi su questi bambini, cosa Senti siano del tutto sereni tra quelli sull gli altri no. al limite sono un po' incuriositi, ma anche da altri bambini più cuosità viss. Mi sembra molto bello e anche molto importante e. Indipendentemente che hanno due mamme, tuo papà, eccetera, però le origine no della nascita del bambina, che ci sia comunque un terzo. ho padre no che si un uomo come una donna, però. È bene, no è fondamentale che lo sappia anche se non si conosce magari da c'è. ragazzo maggiormente simili cose sono diverso e adesso come sono da una cosa carino, eh. Se non viene dato Di adozione sono processi complicati anche per punto della propria individuazione.vano per andare a vedere un po'' questa famiglia contemporanea postmoderna. Domino oggi senso anche andare un po a vedere come la famiglia. Abbiamo tredi grosso modo di evoluzione del sistema familiare, una famiglia tradizionale non sono i media nell'opinione pubblica, quando parliamo. Si sente famiglia tradizionale nucle realtà.amo a livello storico, la famiglia, antica dal 16º 18 XVII secolo. Si è passati poi familiari definito moderno, vedete quale date fino ad arrivare partire dagli e poi è una famiglia. finita contemporanea. 22 cose sulla famiglia tradizionale, famiglia non sia reme. anche il regime è stato cognato poi riluzionario definire questa società estremamente immobile. 1500 17cento in cui c'era tutta la gerarchia della società era vista, perché voluta dal dalcera. governava che è un po'' delicacato per il padre insomma c'era il clero ché aveva una. condizione e una nobiltà. aveva il compito un po'' dì vegliare su questo gerarchie. Ovviamente, in questo tipo di società, il potere mettere la santità la famiglia. Donne e figli sottosi all'autorità del padre che aveva ovviamente diritto morte. questo questa situazione, l'amore percepito come pericoloso distruttiva della partecipi familiare, cioè. coe, cioè le varie la componenti della strategie familiari economiche. La propria casa, insomma, per strategie, quindi l'amore che poteva voler dire anche che uno si innamorava di qualcuno che provato famiglia va. relazioni questa era pericoloso. Mi faceva parte della Unro che si sposavano, quindi non formavano veramente una copia, ma erano un po'' due anelli che avevano lo scopo di le due famiglie appuntò per questioni più strategiche. Quindi, la dimensione settimanale sentimentale ha un oorto conigale era considerata em. verso la rivoluzione francese, ci sono Ideali che vengono a sovrapporsi gli ideali li di libertà e qualità uguaglianza, diciamo. eternità. La questi ideali da il padre tiranamico, lascia po' maggiormente il posto D un padre invece ch. Il bambino viene posto diritto al centro diritto rivoluzionario. L'unica felicità Qu'e vera avere un figlio e occuparsi di lui, cioè inizia a svilupparsi un'attenzione effettiva e maggiore verso i bambini. Lo Stato inizia a regolare che riguardaano. La genitorialità e la famiglia c'è anche un certo può può l'amore entrare all'interno della coppia congare per forza. tuttavia, dopo dopo la rivoluzione francese, 18cento tre, eh Napoleone, posso napoleonico vivava e cerca di fare. Di metter assi i nuovi viaali di rivoluzione con l'antica tradizione, fare un po' tra un po' insieme queste cose è stabilisce la potenza su po potere del Pater famiglia ha del diritto insomma di decidere tutto Ri quindi ancora una ripidissimali. moglie e i figli hanno ancora una Uniteriorità sociale gidica, anche nei confronti delle cose e c'è una maggiore attenzione. Per i bambini, al loro eccetera però vediamo che. Ci vorranno ancora molti anni fino a che questi ideali della rivoluzione francese dovranno veramente questi Messi in atto fino ad arrivare a queste famiglie, quali dicevo la famiglia contemporanea inizia a partirediamo un po' i modelli che ci proponevano anno fa questa i bfol, quindi negli anni Il modellò. Ci proponevano la TV era questo per otto figli di famiglie nubi, numerose. metà degli anni 80 vabbè questi che ha Robinson. Allora, famiglia nucleare, avevamo 90 molto diciamo Fino ad arrivare vabbè, questo è contemporanea. Dove leglie sono di disparate, cioè. Famiglie. Allora dicevo questo modello, no modello che familiare. Di questi cambiamenti demo la felità la nuzialità che basta praticamente. sempre meno vogliono che vengono conosciuti altri modelli di due uomini, diciamo divorzialità in aumento i matrimoni Cosa succede lo sapete che ci sono cambiamenti profondi sociali La rappresentazione del bambino cambia nella coppia, ovviamente che combatte per. finché che vuole la donna della donna possa avere eguali diritti dell'uomo che possa lavoraredremole cambiamento del modo della di autorità ovviamente delle relazioni più paritarie. E più democra democratiche per opportuno, altretre letture rispetto all'origine di queste nuove famiglie generale cambiamento va. Cosa vuol dire che messo in discussione, il modelloatriarcale? Ma anche in esclusa il fatto che sempre più importanza la valorizzazione della soggettività individuale. Io non sono più disposto a sacrificato risposta a sacrificarmi per la famiglia, io anche desidero e ho un diritto all'autorizzazione essione. Io, come individuo pago e mi metto anche cie ti parlo di'individualismo non è una cosa negativa. certo l'ideale di autorizzazione auto certamente eh quindi mette un po'' al centrotrò. Chi ti vuole realizzare. Le donne stesse e spesso vicinano, dopo vediamo di avere figli, magari dopo raggiunto una certata. Aver fatto una certa carriera, avere un po' una situazione stabile economico non è ché al marito vediamo anche perché poi dopo per esempio, per l'uomo, perché tra virgolette fino. Io adesso faccio ridutti non è solo per strincare un po'' il concetto fino a prima della famiglia contemporanea, post moderna l'uomo era colui che Aiutava il concepimento e poi faceva crescere i piedi il ruolo meno uomo e donna, almeno io la interpreta così fino al tot anni fa era piuttosto standard a parte le relazioni che poi c'era Gererarchica, però, nell'uomo nella famiglia postmoderna contemporanea poteva dire. Creare una famiglia rifiutandosi di aver figli potrebbe essere così che è comunque come una coppia senza figli. Cioè hai una famiglia, anche una cosa senza figli, quello si è associata forse solo io che sto facendo una domanda. La era perché iniziata negli anni 70 65 per cui comunque non è oggi proprio ma non è neanche. Per cui, negli anni 60 70 c' era ancora un po'' questa tematizzazione statali per cui all'eca il fatto che l'uomo magari frequva una donna e non voleva.resti poteva essere considerato. Anche quello come un atto di ribellione. Però, costituzione della famigliaro è parte dell'uomo di non vuoleer sostituire Sì, è un po' contorno., perché comunque è uscita appunto dalle vesti tradizionali della famiglia moderna. sono molto propsivi e ad oggi la famiglia contemporanea vive con la famiglia non è che tutte le famiglie sono. Hanno ancora delle famiglie piuttosto moderne di viss Okay, vedi della coppia contemporanea, sicuramente il fatto che c'è un orizzonte temporale ridotta credente. Cosa vuol dire che. Si pensa molto si pensa molto di più a chi e l'ora Perché non c'è più quella positività, ehmismo della famiglia moderna che si pensava di lasciare un futuro migliore, c'è più neanche quella poco. Si perpetuava un modello anche doveva così al giorno d'oggi l'orionte temporale è ri più non si sa cosa sarà il passato qualificato quello che c'era prima. E non è più come modello, anzi si squalifica quindi ci si concentra adesso e anche su in fondo podere l'a adesso, eh essere ricercare in qualche modo, la realizzazione, la felicità Adesso perché poi domani non si sa. Ave detto non c'è una reone istituto del matrimonio matrimonio seppur modello ancora em unione prevalente cui Svizzera più l'importanza proprio a livello simbolico del matrimonio è intervenuto mancare. Lalità è privatizzata, ovviamente solo matrimonio religioso, anche quello civile, civile. Eh queste Stato fuori non lo puoi pertanto parola questo prima ero molto controllat vista. sullo dello Stato, adesso invece, ognuno decide quali sono quali sono le nostre regole, Ad oggi le coppiete un'unica affettiva cosa significa che se ci si sposa è è una scelta. scelgo condivide la vita con un'altra persona. E ci sono anche delle grandi aspettative su queste coppie, finché io hoando su aspettative, miei hai bisogni insieme. Se non c'è questo Capite che non è come questa matrimonio si legava e matrimoniale in fondo non fossi felice ad oggi. Fini l'amore. questo capito E sul della Secondo questo orizzonte temporale, eh appunto, dover sottostare a critiche sociali che senza dover essere visti in modo negativo. Sentivo un senso di no. È un tema ci Allora si parla anche di maggiori difficoltà identitare sì. copie contempane Occidentalmente. Sì, Allora, difficoltà identità, em. In passato istituzioni avevano un senso anche tra le persone dal punto di vista identitario. Io sono figlio di, io sono per dire il colaio io sono anche a livello professionale. La professione da un'identità appoggia quindi alla E da qua difficoltàtabile individuali. Queste nuove forme familiari eltà, ma Ovviamente anche gli effetti cittadini hanno em avuto. va d'accordo, ci si può se non è obbligata a restare insieme come risvolti confitualità che sappiamo che possono esserci sui figli. Ad esempio, se uno. Ovviamente anche il fatto il desiderio dione dei ruoli e i compiti per genere qualcosa di positivo. al matrimonio dei cambiamenti culturali nella tradizione tortorialità.venta genitori più tardi. Il naturale Il giorno d'oggi questo avviene spesso i 30 e avere figliglie è diventato un evento sempre più È diventato un evento più raro poi sappiamo che eh. Il numero dei figli della donna è sotto la soglia del ringhi sempre meno figli e questo vuole anche dire che la coppia si investe molto più Anche in termini di aspettative il carico di poi la vedremo nel seminariore territotorialità. Cosa significa vol appunto, no. tutte queste E decidono consapevolmente che non vogliono avere Mentre in passato ha visto un PO' come pregi ma li ha visto male questa cosa o di voler indicano questo movimento la il diritto di non volerli Per diversi motivi, ha mostrato sono. vi in qualche modo la gravidanza o La gravidanza.bbero in modo di, questo però delle persone che dicono io non sento questa spinta, no come una spinta Io non per me se c'è bo che non c'è vuol dire che. Non sono portato, non sono fatte per aver. C'è chi invece motivazione, cioè ad esempio, sono ambientali, la sovrappopolazione troppe persone al mondo. Non me la sento di mettere al mondo ancora altre altre persone che poi. Quindiustriale, eccetera, eccetera. Un altro riguarda i ruoli poi ritorniamo un po'' alla questione Dell'auto realizzazione sono molto contemporanei tutti i valori. E la propria soddisfazione si chiama che materialisti. Se io ho un figlio, in fondo, devo sacrificare qualcosa. Almeno che uno non sia molto abile, però, ci sono persone che legittimamente quando mai stata avanti la propria carriera. Il proprio tempo poterte dedicare i proprio hobby Ai viaggi realizzarsi. Per riv peri semplicemente nuvole e senza finoino a qualche anno fa questo come dicevo, non era tanto bellissimo D d'oggi abbiamo cambiato. figli fare un figlio, un evento sempre più sc mentre prima appunto ci si sposavava questo questa gravidanza che sapeva che sarebbe arrivato o meno non c'era tanto dare. Adesso invece nascita pianificato Ci sono anche licenzi di colpa, se quelle cose non vanno come si voleva, perché io di questo va io ho vissuto su questa cosa è una mia Il figlio diventa spesso un nuovo principio organizzatore delle familiari. tante volte la funzione di marito di moglie viene sacrificata in funzione della delle genlità. ruolo di padre e soprattutto di madre mentre in base secondo piano Vedremo un po' Le attese da parte il ruolo genitoriale sono cambiate. Le donne rivendicano il diritto di poter lavorare e quindi chiedono un impegno un impegno paritario e condiviso i pariti nella vita familiare, cioè io papà parte. chiaro che manca unmento la doveve poi una figura figure sul lavoro. E quindi, il padre è chiamato a questo ruolo affettivo più presente nelle famiglie e ben venga e non in tutte le famiglie, ovviamente è così. E come uno degli imperativi della nostra società e anche delle famiglie e dei genitori è un po'' quello delle d' piacere. Il piacere qui è d ora esser felici d' aspettare duro che sarà. E questo il fondò è. È un imperativo che viene trasmesso al bambino.. E di conseguenze può avere questopia familiare, anche sulla sulla pratica delle territorialità. Da una parte ci sono sempre ridote capacità di sopportamento. figli dei bambini. E anche una mancanza di tolleranza alla frustrazione, cioè questo dover aspettare questo non avere tutto e subito. E sempre più difficile. Quali sono le possibili manifestazioni di queste difficoltà da una parte non malessere importante, per esempio. Di fronte ad una una associazione un malessere che sembra sproporzionato. quel bambino sta così male, Ci possa essere un comportamenti auto aggressivi, vediamo purtroppo adolescenti di fronte ad una. Il fallimento di una relazione un suicidio, ad esempio, oppure di fronte ad un pal scolastico. Oppure comportamenti ggressivi. E io quelle quell'esame sono andato male e me la freddo e mi arrabbio con il professore, perché. le scatole leggi, mi tollero. Abbiamo poi comportamenti di sttamento anche molto, cioè se la scuola è il mio motivo di, perché questo perché ho delle difficoltàera evito con tutte le conseguenze. va progressivamente può essere anche un'integrazione problematica del sesso morale, perché perché bambini potranno sentirsi in qualche modo legittimati, no a soddisfare i propri immediatamente dai media. E poi, prima o poi, però si scontreranno con i limiti imposti dall'altro e dalle regole delle regole sociali. Non riuscendo quindi a capire cosa cosa integrare a livello morale no questi limiti che mi dicono. Oppure devo fare come la mia famiglia che devo realizzare nel senso non mettere dei pa Finivamo di famiglie che si compongonore. quali punti di inserimento mantenere izioni di plurigenitorialità simultanee o successive non diretori simtane oppure quando cambiano. La continuità del senso di se del bambino può essere mai, soprattutto quando della casa familiare sono reentini. E non sono come dire preparati, non sono tematizzati annunciati da parte degli adulti, eh. Quando non c'è predibilità, quando non può essere fatto un lavoro psicologico di separazione. i rischi di sofferenza sono sono molto alti, quindi Se non viene fatto che la famiglia. Mette parola sono'inaspettato bisogna mettere le parole quando sta succedendo. Anche perché spesso i bambini, anche se non vengono mettere le cose. soprattutto le percepiscono e spesso si fanno delle delle loro ipotesi di cosa sta succedendo che sono anche spesso peggio della realtà cafici. Divano che prima è importante mettere la binearità dell'origine. Se il bambino elevato con una certezza della sua doppia origine. vuol dire una grande.glie che non è della vita. Poi poco importa che papà e mamma non si sono non sono andati la foto per cui papà è andato da un'altra parte mamma dall' sapere che c'è stato un momento in cui c'è stata questo nome e non ha senso a tutto. il bambino cresce su origine prima o poi riuscirà a reperire il terzo Franco madre cosa significa? Anche se mamma da sola. il bambino deve avere questa consapevolezza deve capire che c'era da qualche parte Chi potrà essere poi ritrovato famiglia. Cosa significa che il ter accanto alla madre che da senso le sue indisponibilità e i suoi abbandoni tra virgolette? Sì, sì, so che la mamma La mamma. altro era leame, era legata I due, io e mamma, ma c'è un terzo, il bambino potrà anche comprendere perché volte la mamma non è di con me, eh perché abboni vuol dire anche una breve separazione. E cioè questa separazioni porta non solo presta, ma anche qualcosa di positivo non certa perché un'altra e deve stare anche con col papà, ad esempio questo permette di dare ancheanza positivo una separazione allaministrazione alla mand che ti rila lascia un po' alla questione dei limiti che diceva. E questo concerto importante. Aggiungo anche che rispettare spazio civico del bambino. Significa dare prova di autenticità, trasparenza, verità sulla sua propria stalità. Genitore che si occupano bambini deve rispettare il fatto che magari il bambino non sia pronto che non accetti questi cambiamenti dell'assetto familiare. Accettare che possa fare delle domande scomode, che voglia delle risposte anche se ci fa sapere forse dire.co che forse i genitori vorrei rimane. Nessuno conos un esempio. Anni fa, ho una bambina e consultazione che aveva delle grosse. inizioni inibizioni in quel caso, soprattutto dal punto di vista scolastico. Quindi molto chiusa. Riusciva a concentrarsi sulmersi. Così delle prime sedute, dove genitori vengo a sapere che il figlio. fratello maggiore di questa bambina era figlio di un'altraun'altra della prima unione della madre, quindi aveva un padre diverso. Allora che questo ragazzo o se in qualche modo fratellastro di questa bambina, non se ne parlava, non se ne era mai parlato. Eh la bambina non lo sapeva il padre diverso. E come mai era era moltorana perché questo ragazzo andava merna. Per cui la bambina sapeva fratello vada una nonna alaltra. come mai questa cosa e i genitori non ceha mai chiesto. Ma capite che se da genitore stesso non di più questa cosa bambino sempre autorizzato a chiedere. Perché diventa come un segreto a cui non bisogna cedere, perché qualcosa pericoloso i bambini del genitore. È qualcosa che non deve uscire E questo credo voi questa inizione alla bambina, perché vuol dire che. La bambina si poteva di essere curiosa di sapere di imparare. Ma di questi non è che può estendersi a più campi Al livello sociale al livello di apprendimento, eccetera per cui vedete tante volte come. I bambini sempre hanno diritto alla verità e alla trasparenza, Tante volte sono più problemi degli adulti che si pongono. Ripeto ai bambini avete visto queste situazioni come mostrato l'vido come per Se le cose sono dette con un naturalezza come se non ci fossero problemi non ci sono problemi si dicono in problemi. Concludo con questo per rispettarlo significa spiegare in modo in quello che succede e accettare che abbia risentimenti e delle opinioni sue, anche per non. è l' diritto e prendere la misura delle discontinuità femm e ai se buoni genitori che vuole capire sapere che da bambino cosa succede quando vai da papà. E con chi sei cosa fai ecco non ai suoi segre i suoi spazipici capito perché dico è necessario uno spazio tipico del bambino. Mi piaceva questo vocare questo questa immagine vemmo che Creato la s Soprattutto ovviamente, servirebbe in quelle situazioni, dove ci sono dei concretà anche dove ci siamo d'a per per ricordare ai genitori che magari fanno litigando che magari perdono di vista il bambino. i suoi sentimenti. il bambino c'è il bambino, come può fare quando riesce. Come spesso accadevano parole di mamma o così, gira. E questo dovrebbe essere un segnale per i genitori aspetta che stiamo parli questo tenere. Nonostante famiglia. Ci vediamo prossima.