[FONTE: WInnicott La preoccupazione materna primaria.pdf]

356 DALLA PEDIATRIA ALLA PSICOANALISI

del suo sviluppo emozionale. È questa parte del lavoro che libera il pa-
ziente dalia sua dipendenza dall’analista. i pro

In questo modo il transfert negativo dell’analisi « nevrotica » viene
sostituito da una collera oggettiva contro le carenze dell’analista. Si tratta
di un’altra differenza importante tra i fenomeni di transfert di questi due

generi di lavoro. cu.
“Non dobbiamo cercare una colpevolezza dei nostri successi d’adatta-

mento poiché non sono sentiti come tali ad un livello profondo. Sebbene .

non possiamo fare a imeno della teoria elaborata nel corso delle nostre
discussioni, questo lavoro scoprirà inevitabilmente le nostre deficienze se
la nostra comprensione del bisogno del paziente ci deriverà dall’intelletto
piuttosto che dallo psiche-soma. sa

‘Nel mio lavoro clinico ho verificato, almeno per quel che mi riguarda,
che un tipo di analisi non esclude l’altra. Mi capita di passare dall’una
all’altra e di ritornare indietro, secondo l'andamento del processo incon-
scio del paziente. Quando il lavoro speciale di cui ho parlato è completa-
to si passa naturalmente ad un lavoro analitico di tipo comune, all analisi
cioè della posizione depressiva e delle difese nevrotiche di un paziente
dotato di un Io intatto e capace di vivere le pulsioni dell’Es e di assumer-
sene le conseguenze. Ciò che resta ora da fare è studiare nei particolari i
criteri che permettono all’analista di sapere 4 che punto passare da un tipo
all'altro di lavoro e di capire quando sta sorgendo un bisogno del tipo che,
come ho detto, deve essere soddisfatto (almeno in forma simbolica) da
un adattamento attivo. L’analista non cesserà di tenere a mente il concetto
d’identificazione primaria.

CAPITOLO XXIV

La preoccupazione materna primaria

. Questo saggio è stato sollecitato dalla discussione pubblicata nello
Psychoanalytit Study of the Child, vol. IX, sotto il titolo « Problemi di
nevrosi infantile ». I vari contributi di Anna Freud in questa discussione
sono importanti perché espongono quella che è l’attuale teoria psicoana-
litica riguardo ai primissimi stadi dello sviluppo infantile e alla forma-
zione della personalità.

Desidero sviluppare il tema del rapporto più primitivo madre-bambino,
un tema che è della massima importanza all’inizio e che solo gradualmente
passa in seconda linea rispetto a quello del bambino che sta diventando
un essere indipendente.

Come prima cosa mi sembra necessario sostenere Anna Freud quando
parla delle « Concezioni errate correnti ». « Delusioni e frustrazioni sono
inevitabili nella relazione madre-bambino... Rendere responsabili della
nevrosi infantile le carenze materne nella fase orale è solo una facile ed
ingannevole generalizzazione. L'analisi deve cercare più lontano e più
in profondità la causa determinante della nevrosi». Con queste parole
Anna Freud esprime una concezione generalmente sostenuta dagli psicoa-
nalisti.

Ciò nonostante può rivelarsi più utile prendere in considerazione la
posizione della madre. Vi può essere un ambiente che non è sufficiente-
mente buono e che altera lo sviluppo del bambino così come vi può essere
un ambiente sufficientemente buono che permette al bambino di sperimen-
tare le soddisfazioni innate, le angosce ed i conflitti propri di ogni stadio.

Anna Freud ci ricorda che la condizione pregenitale può essere rap-
presentata da due persone unite per realizzare ciò che, per brevità, si po-
trebbe chiamare « equilibrio omeostatico » (Mahler, 1954). È lo stesso
concetto che si definisce con il termine « relazione simbiotica ». Si afferma

---

358 DALLA PEDIATRIA ALLA PSICOANALISI

spesso che la madre di un bambino piccolo è biologicamente condizionata
al suo lavoro orientato in modo particolare a soddisfare i bisogni del bam-
bino. In linguaggio corrente si dirà che vi è un’identificazione conscia,
ma anche profondamente inconscia, della madre con il suo bambino.

Penso che bisognerebbe riunire questi vari concetti e studiare la madre
indipendentemente dall’aspetto puramente biologico. Il termine simbiosi
non ci porta più lontano di quanto ci porti il confronto della relazione
madre-bambino con altri esempi della vita animale e vegetale d’interdi
pendenza fisica. L'espressione equilibrio omeostatico trascura, ancora una
volta, alcuni degli elementi più impercettibili che si evidenziano quando
consideriamo questa relazione con tutta l’attenzione che merita.

Ciò che ci interessa sono le notevolissime differenze psicologiche esistenti
tra l’identificazione della madre con il suo bambino piccolo e la dipen-
denza del bambino dalla madre. Questa dipendenza non implica nessuna
identificazione, poiché l’identificazione è uno stato di cose molto com-
plesso che non si può applicare alle prime fasi dell’infanzia.

Anna Freud ci dimostra che abbiamo di gran lunga superato quella
fase meno evoluta della teoria psicoanalitica in cui si patla «come se la vita
del bambino iniziasse con l’esperienza istintuale orale. Oggi siamo impe-
gnati nello studio delle fasi precoci dello sviluppo e del Sé primitivo che,
se lo sviluppo è abbastanza avanzato, può essere rafforzato invece che dan-
neggiato dalle esperienze dell’Es. a

Anna Freud dice, sviluppando il tema del termine « anaclitico » di
Freud: « Il rapporto con la madre, anche se è il primo rapporto con un
altro essere umano, non è tuttavia il primo rapporto del bambino con l’am-
biente. Ciò che lo precede è una fase più precoce in cui non è tanto il mondo
oggettuale a giocare il ruolo decisivo quanto i bisogni del corpo e la loro
soddisfazione o frustrazione ».

Tra parentesi, mi sembra che l'introduzione della parola « bisogno »
al posto della patola « desiderio » sia molto importante per la formula-
zione della nostra teotia, ma avrei preferito che Anna Freud non avesse
usato qui le parole « soddisfazione » e « frustrazione »; si può rispondere
o no ad un bisogno, e l’effetto non è lo stesso che quello della soddisfa-
zione o della frustrazione della pulsione dell’Es.

Posso citare Greenacte (1954) quando parlo del tipo di piacere rit-
mico « cullante ». Troviamo qui un esempio di bisogno a cui si risponde
ono, ma sarebbe errato dire che il bambino che non è cullato prova una
frustrazione. Non. vi è certamente collera quanto invece una specie di
alterazione dello sviluppo primitivo. |

(ECONO

a i Sine ai AM

FI
de
p.
si
i

LA. PREOCCUPAZIONE MATERNA PRIMARIA 359

; rane sia, mi sembra che manchi uno studio più approfondito
ella funzione materna welle fasi più precoci per cui spero di raccogliere e
unire 1 vari suggerimenti ed avanzare una proposta di discussione.

LA PREOCCUPAZIONE MATERNA

La mia tesi è che, nella primissima fase, osserviamo nella madre uno
stato molto particolare, una condizione psicologica che merita il nome
di preoccupazione materna primaria. Mi sembra che né nella nostra lette-
ratura, né forse altrove, non si è ancota prestata sufficiente attenzione ad

sno stato psichiatrico molto particolare della madre, di cui vortei dire
che:

l Si sviluppa a poco a poco per raggiungere un grado di elevata sensi-
bilità durante la gravidanza, e specialmente verso la fine.
Dura ancora poche settimane dopo la nascita del bambino.
Una volta superato, non è facile che sia ricordato dalla madre. Direi
di più, e cioè che la madre tende a rimuovere il ricordo che ne ha.

Questo stato organizzato (che sarebbe una malattia se non vi fosse il
fatto della gravidanza) potrebbe essere paragonato ad uno stato di ritiro
ad uno stato di dissociazione, ad una fuga o perfino ad un disturbo più
profondo, quale un episodio schizoide in cui uno degli aspetti della per-
sonalità prende temporaneamente il sopravvento. Vorrei trovare un no-
me adatto a questo stato e proporlo come qualcosa da prendere in consi-
derazione tutte le volte che si parla della primissima fase della vita infan-
tile. Non credo che si possa comprendere la funzione della madre all’inizio
della vita del bambino senza ammettere che essa deve essere capace di rag-
giungere questo stato di elevata sensibilità, quasi una malattia, e di gua
rirne. (Uso il termine « malattia » perché una donna deve essere sana per
poter sia raggiungere questo stato sia uscirne quando il bambino la lascia
libera. Se il bambino mòrisse lo stato della madre si rivelerebbe immedia-
tamente patologico. È il pericolo che la madre corre).

Tutto ciò è contenuto nel termine « devoto » che uso quando parlo
di una « comune madre devota » (Winnicott, 1949). Vi sono certamente
molte donne che sono buone madri in tanti altri modi e che sono capaci
di una vita ricca e piena ma che non sono capaci di questa « malattia nor-
male » che permetterebbe loro di adattarsi con delicatezza e sensibilità
al primi bisogni del bambino. Oppure ne sono capaci con un bambino
e non con un altro. Queste donne non sono capaci di preoccuparsi del

---

360 DALLA PEDIATRIA ALLA PSICOANALISI

loro bambino piccolo escludendo qualsiasi altro interesse, nel modo che
è temporaneamente normale. Si può supporre in alcune di esse una « fuga
verso la sanità ». Ve ne sono alcune che hanno certamente degli altri inte-
ressi molto importanti che non sono pronte ad abbandonare o che sono
capaci di lasciare solo dopo aver avuto il loro primo bambino. Quando
una donna ha una forte identificazione maschile trova particolarmente
difficile svolgere questa parte della sua funzione materna, e l’invidia del
pene rimossa lascia poco spazio alla preoccupazione materna primaria.

Ne consegue, in pratica, che queste donne, che hanno messo al mondo
un bambino ma hanno fallito nella primissima fase, devono compensare
la loro carenza. Attraversano allora ‘un lungo periodo in cui si devono
adattare il più possibile ai bisogni del loro bambino che sta crescendo,
e non è sicuro che riescano a ripassare il danno provocato nei primi tempi.
Invece di godere del buon affetto di una preoccupazione temporanea pre-
coce si trovano coinvolte nella necessità d’una terapia per il loro bambino,
di un periodo prolungato cioè di adattamento ai suoi bisogni, o di vizi.
Fanno le terapiste invece che le madri.

Lo stesso fenomeno viene menzionato da Kanner (1934), da Loretta
Bender (1947) e da altri autori che hanno tentato di descrivere il tipo di
madre che può produrre un « bambino autistico » (Creak, 1951; Mahler,
1954). i

Si può fare a questo proposito un paragone tra il compito della madre
che deve compensare la sua incapacità perduta e quello della società che
tenta (qualche volta con successo) di condurre un bambino che ha sofferto
di carenze da uno stato antisociale ad una identificazione sociale. Que-
sto lavoro della madre (o della società) si rivela un grosso sforzo perché
non viene fatto naturalmente; esso riguarda in realtà un’epoca anteriore,
in questo caso l’epoca in cui il bambino incomincia appena ad esistere

come individuo.

Se questa tesi dello stato particolare della madre normale e della gua-

rigione da questo stato è plausibile, possiamo allora esaminate più da vicino

lo stato corrispondente del bambino.

II bambino piccolo ha:

una costituzione;
delle tendenze innate di sviluppo (« la sfera dell’Io libera da conflitti »);

una mobilità ed una sensibilità;
degli istinti, impliciti nella tendenza allo sviluppo e legati a delle zone

x

la cui predominanza è variabile.

set

priva petit iii

i

LA PREOCCUPAZIONE MATERNA PRIMARIA 361

La madre che realizza lo stato che ho chiamato « preoccupazione mater
primaria » offre al bambino delle condizioni che permetteranno alla sua
costituzione d’incominciare ad evidenziarsi, alle sue tendenze di sviluppo
d’incominciare a manifestarsi ed al bambino stesso di sperimentare il Do.
vimento spontaneo e di diventare padrone delle sensazioni che corris on-
dono a questa fase della sua vita. Non patlerò qui della vita istintuale crch =
ciò di cui sto discutendo precede il costituirsi dei modelli istineali °

Ho cercato di descrivere tutto ciò nel mio linguaggio dicendo h
se la madre s1 adatta sufficientemente bene al bisogno, la continuità di vie 1
del bambino verrà disturbata molto poco dalle reazioni alle pressioni a
bientali. (Sono naturalmente le reazioni alle pressioni che contano, non
le pressioni stesse). Le carenze materne provocano delle fasi di reazione
€ queste interrompono la « continuità dell’essere » del bambino. Un ec-
cesso di teazioni non genera la frustrazione ma una rinaccia di annichili.
mento Questa € per me un’angoscia primitiva molto reale, che precede
da ng qualunque angoscia che includa la parola morte nella sua
ni Palole la strutturazione dell’Io si basa su una « continuità
ABinche cala sen c0a “nierrotta dalle reazioni all’urto dell’ambiente.

a sufficiente all’inizio è indispensabil

la madre si trovi in questo stato che ( È ° Cale
secondo me) è uno stato molto reale

quando la madre sana è verso la fine della sua gravidanza, e nel corso dell
prime settimane dopo la nascita del bambino. e
Solo una madre sensibile nel modo che ho descritto Può mettersi al
posto del suo bambino e rispondere ai bisogni di quest’ultimo Q È
sono all’inizio bisogni del corpo che si trasformano gradualmente i biso.
gni dell’To, man mano che una psicologia nasce dall’elaborazion imma.
ginativa dell’esperienza fisica. ni

Incomincia ad esistere un sistema di relazione tra PIo della mad

‘quello del bambino dal quale la madre guarirà e che permetterà al bambino

Sé del bambino.

và x . n .
Ciò che la madre fa bene non é per nulla percepito dal bambino di
questo stadio. Le sue carenze (0) sono s
non n entite come carenze materne
ma agiscono come una minaccia all esistenza personale del Sé

---

362 DALLA PEDIATRIA ALLA PSICOANALISI

tl

Secondo queste ‘considerazioni, dunque, la strutturazione precoce
dell'Io è silenziosa. La prima organizzazione dell’Io proviene dall’espe-
rienza delle minacce di annichilimento che non conducono all’annichili-
mento e dalle quali, ogni volta, ci si rizzezze. Grazie a quest'esperienza la
fiducia nella guarigione incomincia a condurre ad un Io, e ad una capacità
dell'Io di affrontare la frustrazione.

Spero che si capirà che questa tesi è un contributo al tema del rico-
noscimento della madre come una madre frustrante da parte del bambino.
Ciò è vero in un secondo tempo ma non in questo stadio così precoce.
AlPinizio, la madre insufficiente non viene percepita come tale. In verità,
per riconoscere la dipendenza assoluta dalla madre e la sua capacità di
« preoccupazione materna primaria », o comunque vogliamo chiamarla,
è necessaria un’esfrezza elaborazione, e questo è un livello non sempre rag-
giunto dagli adulti. Generalmente non si riconosce la dipendenza assoluta
degli inizi, e ciò contribuisce a generare la paura della DonNA, destino sia
degli uomini sia delle donne (Winnicott, 1950, 19572).

Possiamo ora dire perché pensiamo che la madre di un bambino sia
la persona adatta ad assistere quel bambino; è lei che può raggiungere
questa condizione. speciale di « preoccupazione materna primaria » senza
essere ammalata. Tuttavia, una madre adottiva, o qualunque altra donna
capace di essere ammalata nel senso che abbiamo appena detto, può riu-
scire ad adattarsi abbastanza bene grazie alla sua capacità d’identificarsi
con il bambino.

Secondo questa tesi un ambiente sufficientemente buono nella fase
più primitiva offre al bambino la possibilità d’incominciare ad esistere,
di avere delle esperienze, di strutturare un Io personale, di dominare gli
‘istinti e di affrontare tutte le difficoltà inerenti alla vita. Tutto ciò è sen-
tito come reale dal bambino, e questi diventa capace di avere un Sé che
può eventualmente accettare anche di sacrificare la propria spontaneità,
e perfino di morire. .

D'altra parte, senza un ambiente iniziale sufficientemente buono, questo
Sé che può permettersi di morire non si sviluppa mai. Manca il senso di
realtà e, se non vi è troppo caos, il sentimento ultimo è quello d’inutilità.
Le difficoltà della vita non possono essere affrontate, e non possono es
sere nemmeno vissute le sue soddisfazioni. Se non vi è del caos compare
un falso Sé che nasconde il vero Sé, che obbedisce alle richieste, che rea-
gisce agli stimoli, che si libera delle espetienze istintuali vivendole, ma
che non fa che guadagnar tempo.

Si vedrà, seguendo questa tesi, che i fattori costituzionali si rivelano

Ad
i
1
ti
|
do.
Di
Ì

LA PREOCCUPAZIONE MATERNA PRIMARIA 363

più facilmente in condizioni di normalità, in cui l’ambiente si è adattato
fin dai primi tempi. Pet contro, quando vi è stata carenza in questa prima
fase, il bambino viene coinvolto in meccanismi di difesa primitivi (falso
Sé ecc.) collegati con la minaccia di annichilimento, e gli elementi costi-
tuzionali tendono ad essere schiacciati (a meno che non vi siano delle ma-
nifestazioni fisiche).

Non possiamo sviluppare qui il tema dell’introiezione dei modelli di
malattia della ‘madre nel bambino, sebbene quest’argomento sia di grande
importanza in considerazione del fattore ambientale negli stadi successivi
dopo la prima fase di dipendenza assoluta. a

Nel ricostruire lo sviluppo precoce di un bambino piccolo non vi è

assolutamente nessun motivo di parlare di istinti, se non dal punto di vista
dello sviluppo ‘dell’Io.

Vi è una linea di separazione tra:

maturità dell’Io — esperienze istintuali rafforzano l'Io
immaturità dell’Io — esperienze istintuali disorganizzano l’Io.

L°lo implica qui una somma di esperienze. Il Sé dell’individuo parte
con una somma di esperienze: riposo, mobilità, sensibilità, ritorno dal-
l’attività al riposo, ed il graduale costituirsi di una capacità di attendere
la guarigione dagli annichilimenti, quegli annichilimenti che sono il ri-
sultato delle reazioni agli urti dell’ambiente. È per questo motivo che
l'individuo ha bisogno di iniziare in quell’ambiente specializzato che ho
chiamato « preoccupazione materna primaria ».