| |
d

WINNICOTT

---

Capitolo primo

Oggetti transizionali e fenomeni transizionali
(1971)

In questo capitolo presenterò l’ipotesi originale che ho
formulato nel 1951, e la farò seguire da due esempi clinici.

I. Ipotesi originale!

È ben noto che i bambini non appena vengono al
mondo tendono a usare pugno, dita, pollice per stimolare
la zona erogena orale: in tal modo soddisfano gli istinti
relativi a quella zona, e si trovano in contatto con essi in
modo tranquillo. È anche risaputo che, pochi mesi dopo,
i bambini di entrambi i sessi si divertono a giocare con
i bambolotti e che quasi tutte le madri danno al figlio
qualche oggetto speciale aspettandosi che diventi, come
di fatto succede, molto dipendente da esso.

Vi è un rapporto tra questi due ordini di fenomeni, che
sono separati da un intervallo di tempo, ed uno studio
dello sviluppo dal primo fenomeno a quello successivo
può essere utile e può fare uso di un materiale clinico
importante che è stato, in qualche modo, trascurato.

! Pubblicato sull’Inzernational Journal of Psycho-Analysis, vol. 34, parte 2
(1953); e in D. W. Winnicott, Dalla pediatria alla psicoanalisi (19582).

12

Il primo possesso

Coloro che si trovano ad essere in stretto contatto con
gli interessi e i problemi delle madri si saranno già resi
conto della varietà dei modi in cui i bambini usano il loro
primo possesso ‘non-me’. Queste modalità, essendo ma-
nifeste, possono essere sottoposte a osservazione diretta.

C’è un’ampia variabilità nella sequenza degli eventi
che inizia con le attività del neonato intorno al pugno-in-
bocca e che può portare, alla fine, all’attaccamento a un
orsacchiotto, a una bambola, a un giocattolo soffice o a
uno duro.

È chiaro che qui c’è qualcosa di importante, a pre-
scindere da eccitazione e soddisfazione orale, sebbene
questa possa essere la base di tutto ciò che segue. Si pos-
sono studiare molti altri aspetti che includono:

1. La natura dell’oggetto.
2. La capacità del bambino di riconoscere l’oggetto
come non-me.
. La sede dell’oggetto — fuori, dentro, sul limitare.
4. La capacità del bambino di creare, pensare, inventare,
dare origine, produrre un oggetto.
5. L’inizio di un rapporto oggettuale di carattere affettivo.

(GS)

Ho introdotto i termini ‘oggetti transizionali’ e ‘fe-
nomeni transizionali’ per definire l’area intermedia di
esperienza tra il pollice e l’orsacchiotto, tra l’erotismo
orale e un vero rapporto oggettuale, tra l’attività creativa
primaria e la proiezione di ciò che è stato già introiettato,
tra l’inconsapevolezza primaria di un debito e il rendersi
conto del debito (‘Dì: ‘Grazie! ’).

Con questa definizione la lallazione del bambino
e il modo in cui il bambino più grande ripete il suo

13

---

repertorio di canzoncine o di filastrocche, mentre si
prepara per andare a letto, rientrano nell’area interme-
dia come fenomeni transizionali insieme all’uso che il
bambino fa di oggetti che non sono parte del suo cor-
po ma che non sono ancora pienamente riconosciuti
come appartenenti alla realtà esterna.

Inadeguatezza della consueta definizione di natura
umana

È generalmente riconosciuto che la definizione della
natura umana in termini di rapporti interpersonali non
è abbastanza soddisfacente, anche se si include l’elabo-
razione immaginativa della funzione e l’intera fantasia
conscia ed inconscia, compreso l’inconscio rimosso. Per
descrivere le persone c’è un altro modo che emerge dalle
ricerche degli ultimi vent’anni. Di ogni individuo che ha
raggiunto lo stadio di essere una unità, con una membra-
na che delimita, con un esterno e un interno, si può dire
che vi sia una realtà interna per quell’individuo, un mon-
do interno che può essere ricco 0 povero, e che può essere
in pace o in guerra. Questo ci aiuta, ma è sufficiente?

Ciò che vorrei affermare è che se c’è bisogno di que-
sta doppia definizione, c’è anche bisogno di una tripla
definizione; la terza parte della vita di un essere umano,
una parte che noi non possiamo ignorare, è una area in-
termedia di esperienza a cui contribuiscono realtà inter-
na e vita esterna. È un’area che non viene messa in di-
scussione, poiché nessuno la reclama a parte il fatto che
esisterà come area-di riposo per l’individuo impegnato
nel perpetuo compito umano di mantenere separate, e
tuttavia correlate, realtà interna e realtà esterna.

14

Normalmente si fa riferimento all’‘esame-di-realtà’ e
si fa una distinzione precisa fra appercezione e percezio-
ne. Io qui sto spezzando una lancia in favore di uno stato
intermedio tra la incapacità e la crescente capacità del
bambino di riconoscere e accettare la realtà. Sto, quindi,
studiando la sostanza dell’i//usione, quella che è conces-
sa al bambino e che, nella vita adulta, è parte integrante
dell’arte e della religione e che, però, diventa il marchio
della follia se un adulto richiede in modo eccessivo la
credulità degli altri, costringendoli a condividere un’il-
lusione che non è loro.

Possiamo condividere il rispetto per l’esperienza
illusoria e, se si vuole, ci si può riunire e formare un
gruppo sulla base della somiglianza delle esperienze il-
lusorie. Questa è l’origine naturale del fare gruppo tra
esseri umani.

Spero che si capisca che non mi sto riferendo esat-
tamente all’orsacchiotto del bambino piccolo, o al
primo uso, da parte del neonato, del pugno (o del pol-
lice o delle dita). Non sto specificatamente studiando
il primo oggetto dei rapporti oggettuali. Mi interessa
il primo oggetto posseduto e l’area intermedia com-
presa tra ciò che è soggettivo e ciò che è oggettiva-
mente percepito.

Sviluppo di un modello personale

Vi sono molti riferimenti nella letteratura psicoanaliti-
ca circa il passaggio da ‘mano in bocca’ a ‘mano sui ge-
nitali’, ma forse ce ne sono meno rispetto al passo succes-
sivo verso il manipolare oggetti come veri oggetti ‘non-
me’. Prima o poi, nello sviluppo di un bambino, compare

15

---

la tendenza a far entrare oggetti altro-da-me nello schema

personale. In un certo senso, questi oggetti stanno per il

seno ma non è questo il punto in discussione.

Nel caso di alcuni bambini, il pollice viene mes-
so in bocca mentre le altre dita accarezzano la faccia
con movimenti di pronazione e di supinazione dell’a-
vambraccio. La bocca è, allora, attiva in rapporto al
pollice ma non in rapporto alle dita. Le dita che acca-
rezzano il labbro superiore, o qualche altra parte, pos-
sono essere o diventare più importanti del pollice che
occupa la bocca. In più, questa attività di accarezzare
può essere presente da sola, senza l’unione più diret-
ta pollice-bocca. Di solito, a complicare l’esperienza
auto-erotica di succhiarsi il pollice, accade una delle
cose seguenti:

1. con l’altra mano il bambino porta in bocca, insieme
alle dita, un oggetto esterno, per esempio una parte di
lenzuolo o di coperta;

2. in un modo o in un altro, il pezzo di stoffa è stretto e
succhiato o non proprio succhiato; normalmente, gli
oggetti usati comprendono tovaglioli e (più tardi) faz-
zoletti, e ciò dipende da cosa è disponibile sempre e
facilmente;

3. il bambino incomincia dai primi mesi a tirare i pe-
lucchi della lana e a raccoglierli e usarli come parte
dell’attività di accarezzare; meno comunemente la
lana viene ingoiata, anche causando problemi;

4. compaiono movimenti della bocca accompagnati da
suoni come ‘ma-ma’, lallazioni, rumori anali, le pri-
me note musicali e così via.

Si potrebbe supporre che il pensare o il fantasticare si
leghino a queste esperienze funzionali.

16

Sono tutte queste cose che chiamo fenomeni transizio-
nali. Inoltre, all’infuori di tutto ciò (se si osserva un qual-
siasi bambino) può emergere qualcosa o qualche fenome-
no — forse un batuffolo di lana o l’angolo della coperta 0
del piumino, o una parola o una melodia o un rituale — il
cui uso diventa di vitale importanza per il bambino al mo-
mento di andare a dormire e rappresenta una difesa contro
l’angoscia, soprattutto l’angoscia di tipo depressivo. Forse
il bambino ha trovato e usato qualche oggetto soffice o di
qualche altro tipo e questo diventa, allora, ciò che chiamo
oggetto transizionale. Questo oggetto diventa sempre più
importante. I genitori si accorgono della sua importanza e
se lo portano dietro quando viaggiano. La madre lo lascia
diventare sporco e anche puzzolente sapendo che, lavan-
dolo, introdurrebbe una rottura nella continuità dell’espe-
rienza del bambino, una rottura che può distruggere il si-
gnificato e l’importanza di quell’oggetto per il bambino.

Suggerisco che il modello di fenomeno transizionale
cominci a comparire tra i quattro/sei mesi fino agli otto/do-
dici mesi. Di proposito lascio spazio per ampie variazioni.

I modelli stabiliti nella primissima infanzia possono
persistere nell’infanzia, così che l’oggetto soffice origi-
nario continua a essere assolutamente necessario al mo-
mento di andare a letto o in momenti di solitudine o quan-
do arriva un po’ di depressione. In condizioni di salute,
tuttavia, c'è un graduale ampliamento della gamma di
interessi, e alla fine questa gamma più estesa viene man-
tenuta anche quando si avvicina un’angoscia depressiva.
Il bisogno di un oggetto specifico o di un rituale iniziato
molto presto può comparire di nuovo quando il bambino
è più grande e vi sia la minaccia di una deprivazione.

Il primo possesso viene usato in connessione con spe-
ciali tecniche che derivano dalla primissima infanzia, che

17

---

possono includere attività auto-erotiche più dirette o esiste-
re al di fuori di esse. Gradualmente, nella vita di un bambi-
no, vengono acquisiti orsacchiotti, bambole e oggetti duri.
I maschi, in qualche misura, tendono a passare all’uso di
oggetti duri mentre le femmine tendono a procedere senza
cambi di direzione verso l’acquisizione di una famiglia. È
importante notare, tuttavia, che non c’è una grande diffe-
renza tra maschi e femmine nell’uso del possesso ‘non-me’
originario, che chiamo oggetto transizionale.

Non appena il bambino incomincia a usare suoni or-
ganizzati (‘mam’, ‘ta’, da’) può comparire una ‘parola’
che indica l’oggetto transizionale. Il nome dato dal bam-
bino a questi primissimi oggetti è spesso significativo
e, normalmente, include in parte la parola che usano gli
adulti. Per esempio ‘baa’ può essere il nome, e la ‘b’ può
essere derivata dall’uso dell’adulto della parola ‘bambi-
no” o ‘bambolotto’.

Devo precisare che talvolta non c’è un oggetto transi-
zionale a eccezione della madre stessa. Oppure un bambi-
no può essere così disturbato nel suo sviluppo emozionale
che non può godere di uno stato di transizione, oppure la
sequenza degli oggetti usati viene interrotta. Tale sequen-
za, tuttavia, può essere conservata in modo nascosto.

Riassunto delle caratteristiche specifiche del rapporto

1. Il bambino ha diritto all’oggetto, e noi siamo d’accor-
do su questo assunto. Tuttavia, sin dall’inizio, c’è una
sorta di rinuncia all’onnipotenza.

2. L’oggetto viene coccolato affettuosamente e, contem-
poraneamente, viene amato in modo eccitato e viene
mutilato.

18

3. Non deve cambiare mai, a meno che non venga cam-

biato dal bambino.

4. Deve sopravvivere all’amore istintuale e anche all’o-

dio e, nel caso ci fosse, all’aggressività pura.

5. Al bambino, di fatto, deve sembrare che l’oggetto dia

calore, o che si muova, o che abbia consistenza, o che
faccia qualcosa che sembri mostrare che ha vitalità o
realtà di per sé.

6. Secondo noi proviene dall’esterno, ma non è così dal

punto di vista del bambino. Né viene dall’interno;
non è una allucinazione.

7. Il suo destino è che gli venga gradualmente consen-
tito di essere disinvestito in modo tale che, nel corso
degli anni, non tanto venga dimenticato quanto, piut-
tosto, relegato in un limbo. Con ciò intendo che, di
norma, l’oggetto transizionale non “va dentro’ né van-
no necessariamente incontro a rimozione le sensazio-
ni relative. Non viene dimenticato e non c’è lutto per
esso. Perde significato e ciò perché i fenomeni transi-
zionali divengono diffusi, occupano l’intero territorio
intermedio tra la ‘realtà psichica interna’ e ‘il mondo
esterno come viene percepito, in modo comune, tra
due persone’, vale a dire l’intera area culturale.

A questo punto il tema si estende a quello del gioco,
della creatività e dell’apprezzamento artistici, del senti-
mento religioso, del sognare, e anche del feticismo, del
mentire e del rubare, dell’origine e perdita del sentimen-
to d’affetto, della dipendenza dalla droga, del talismano
dei rituali ossessivi, ecc.

19

---

Rapporto fra oggetto transizionale e simbolismo

È vero che il pezzo di coperta (o quel che è) è simbo-
lico di qualche oggetto parziale, come il seno. Tuttavia,
la sua importanza non è per il valore simbolico ma per
il suo essere reale. Il suo non essere il seno (o la madre),
sebbene sia vero, è altrettanto importante del fatto che
esso stia per il seno (o la madre).

Quando entra in gioco il simbolismo, il bambino
distingue già chiaramente tra fantasia e realtà, tra o0g-
getti interni e oggetti esterni, tra creatività primaria e
percezione. Ma il termine oggetto transizionale, secon-
do me, dà l’accesso al processo di diventare capace di
accettare la differenza e la somiglianza. Penso che sia
utile avere un termine che indichi la radice del simboli-
smo nel tempo, un termine che descriva il percorso del
bambino dal puramente soggettivo all’oggettività; e mi
sembra che l’oggetto transizionale (pezzo di coperta,
ecc.) sia ciò che vediamo di questo percorso graduale
verso l’esperienza.

Sarebbe possibile comprendere l’oggetto transizio-
nale pur non comprendendo completamente la natura
del simbolismo. Sembra che il simbolismo possa essere
adeguatamente studiato soltanto nel processo di crescita
dell’individuo e che, nel migliore dei casi, abbia un si-
gnificato variabile. Per esempio, se consideriamo l’ostia
del Santissimo Sacramento che è il simbolo del corpo di
Cristo, penso di aver ragione di dire che per i cattolici
l’ostia è il corpo di Cristo e per i Protestanti è un sosti-
tuto, un promemoria, e essenzialmente non è, di fatto, il
corpo stesso. Ma, in entrambi i casi, è un simbolo.

20

Descrizione clinica dell’oggetto transizionale

Per chiunque sia in contatto con genitori e bambini,
esiste un’infinita quantità e varietà di materiale clinico
illustrativo. Le seguenti illustrazioni vengono proposte
semplicemente per ricordare ai lettori il materiale analo-
go nella loro esperienza.

Due fratelli: differenza nell’uso precoce degli
oggetti posseduti

Distorsione nell’uso dell’oggetto transizionale. X,
che ora è un uomo sano, ha avuto un percorso faticoso
verso la maturità. La madre ‘imparava a fare la madre”
occupandosi di X quando questi era piccolo e aveva ca-
pito come evitare alcuni errori con gli altri figli grazie
a ciò che aveva appreso con lui. C’erano anche motivi
esterni per i quali era angosciata nel periodo in cui si era
occupata di X appena nato praticamente da sola. Aveva
preso molto sul serio il suo compito di madre e allattò X
per sette mesi. Adesso ritiene che l’allattamento per X
sia stato eccessivamente prolungato ed era stato molto
difficile svezzarlo. Non aveva mai succhiato il pollice o
altre dita e, quando lo svezzò, X ‘non aveva nulla su cui
ripiegare’. Non aveva mai preso il biberon o avuto un
pupazzo o sperimentato un altro tipo di alimentazione.
Aveva un attaccamento molto forte e precoce esclusi
vamente per lei, come persona, ed era proprio della sua
persona che il bambino aveva bisogno.

Dai dodici mesi adottò un coniglietto che coccolava,
e il suo rapporto affettuoso verso il pupazzo si trasfe-
rì, successivamente, ai conigli veri. Questo particolare

21

---

coniglio durò fino ai cinque o sei anni. Poteva essere de-
scritto come un consolatore, ma non ebbe mai veramen-
te la caratteristica di oggetto transizionale. Non fu mai,
come sarebbe stato nel caso di un vero oggetto transizio-
nale, più importante della madre, una parte quasi inse-
parabile del bambino. Nel caso specifico di questo bam-
bino, le angosce insorte con lo svezzamento sette mesi
dopo produssero un’asma che soltanto gradualmente X
riuscì a gestire. Fu importante per lui trovare un impiego
lontano dalla sua città. L’attaccamento alla madre è an-
cora molto forte sebbene si possa definire, in senso lato,
normale o sano. Quest'uomo non si è sposato.

* *

Uso tipico dell’oggetto transizionale. Il fratello più
giovane di X, Y, è cresciuto in modo assolutamente li-
neare. Attualmente ha tre figli sani. Era stato allattato al
seno per quattro mesi e, poi, svezzato senza problemi. Y
si succhiò il pollice nelle prime settimane di vita e anche
questo ‘ha reso lo svezzamento più facile per lui rispetto
al fratello più grande’. Ben presto, dopo lo svezzamento,
dai cinque ai sei mesi, adottò il bordo della coperta nel
punto in cui finivano le cuciture. Gli piaceva se un po”
di lana spuntava dall’angolo e con questa si solleticava il
naso. Molto presto questo diventò il suo ‘Baa’; egli stes-
so inventò questo nome non appena fu in grado di utiliz-
zare suoni più complessi. Quando ebbe circa un anno, fu
capace di sostituire al bordo della coperta un morbido
golfino verde con una cravatta rossa. Questo non era un
‘consolatore’ come nel caso del fratello maggiore de-
presso, ma un ‘calmante’. Era un sedativo che funziona-
va sempre. Questo è un esempio tipico di ciò che chiamo

22

oggetto transizionale. Quando era piccolo, si poteva star
sicuri che se qualcuno gli dava il suo ‘Baa’, Y se lo sareb-
be immediatamente succhiato e avrebbe superato ogni
angoscia e, in effetti, si addormentava in pochi minuti
se l’ora della nanna era più o meno vicina. Nello stesso
tempo continuò a succhiare il pollice, e questo durò fino
a che ebbe tre o quattro anni, fatto che Y ricorda ancora
insieme al piccolo callo sul pollice che ne era derivato.
Adesso è interessato (come padre) al fatto che i suoi figli
succhino il pollice e al loro uso di vari ‘Baa’.

La storia dei sette bambini normali di questa famiglia
mostra i seguenti aspetti, inseriti qui sotto in una tabella
comparativa:

Pollice Oggetto Tipo di bambino

x Maschio o Madre Coniglio Fissato sulla madre
(consolatore)
Y Maschio + “Baa”  Golfino Libero
(calmante)
I Femmina o Pupazzo Somarello (amico) Maturaz. tardiva
Gemelli . . .
Maschio 0 “Ee” Fe (ogg. protettivo) Psicopatico
latente
Femmina 0 “Baa” Copertina Buono sviluppo
n. (rassicurazione)
Bambini . . .
di Y Femmina + Pollice Pollice Buono sviluppo

(soddisfazione)

Maschio + “Mimis” Oggetti (vari)* Buono sviluppo

* Nota aggiuntiva: Questo non era chiaro, ma l’ho lasciato com’era. DWW,
1971.

---

L'importanza dell’anamnesi

Nella consultazione con un genitore è spesso utile avere
informazioni sulle prime modalità e i primi oggetti posse-
duti di tutti i bambini della famiglia. Ciò mette in moto nella
madre un confronto tra un figlio e l’altro e le fa ricordare e
paragonare le loro caratteristiche nella primissima infanzia.

Il contributo del bambino

Spesso si possono avere informazioni sull’oggetto
transizionale dal bambino stesso. Per esempio:

Angus (undici anni e nove mesi) mi disse che il fratello
‘aveva un sacco di orsacchiotti di pezza e di cose”, e
che ‘prima di questo aveva degli orsetti” e dopo conti-
nuò parlandomi della propria storia. Disse che lui non
aveva mai avuto orsacchiotti di stoffa. C'era il cordone
di un campanello che pendeva, lui ne colpiva l’estre-
mità e così si addormentava. Probabilmente alla fine si
staccò e così la storia finì. C’era, tuttavia, anche qual-
che altra cosa. Era molto reticente su questo. Era un co-
niglio viola con gli occhi rossi. ‘Non è che mi piacesse
tanto.. Di solito lo buttavo da tutte le parti. Ora ce l’ha
Jeremy, gliel’ho dato io. L'ho dato a Jeremy perché era
cattivo. Sarebbe caduto dal cassettone. Ancora mi vie-
ne a trovare. Mi fa piacere che mi venga a trovare”. Si
sorprese quando si trovò a disegnare il coniglio viola.

Si potrà notare che questo ragazzo di undici anni con
un senso di realtà normale per la sua età, parlava come se
mancasse di senso di realtà nel momento in cui descriveva

24

qualità ed attività dell’oggetto transizionale. Quando la
vidi più tardi la madre rimase sorpresa del fatto che An-
gus si ricordasse del coniglio viola che riconobbe subito
dal disegno colorato.

Grande disponibilità di esempi

Non aggiungo di proposito altri esempi clinici, soprat-
tutto perché vorrei evitare di dare l'impressione che ciò
di cui parlo si riscontri raramente. Invece, praticamente
in ogni anamnesi si può trovare qualcosa di interessante
rispetto ai fenomeni transizionali, o alla loro mancanza.

Studio teorico

Si possono fare alcuni commenti sulla base della teo-
ria psicoanalitica generalmente accettata:

1. L'oggetto transizionale sta per il seno, o per l’oggetto
della prima relazione.

2. L'oggetto transizionale precede un esame di realtà
consolidato.

3. In rapporto con l’oggetto transizionale il bambino
passa dal controllo onnipotente (magico) al control-
lo mediante la manipolazione (che implica erotismo
muscolare e piacere nella coordinazione).

4. L’oggetto transizionale può diventare a volte un 0g-

getto feticcio e come tale persistere come caratteristi-

ca della vita sessuale adulta. (Vedi come Wulff (1946)

ha sviluppato questo tema).

L’oggetto transizionale può, per via di una organizza-

zione anale erotizzata, rappresentare le feci (ma non

Pal

25

---

è per questa ragione che talvolta diventa puzzolente e
non deve essere lavato).

Il rapporto con l’oggetto interno (Klein)

È interessante confrontare il concetto di oggetto tran-
sizionale con quello di oggetto interno di Melanie Klein
(1934). L’oggetto transizionale non è un oggetto interno
(che è un concetto mentale), è un possesso. Ma non è
(per il bambino) nemmeno un oggetto esterno.

Bisogna fare un’affermazione complessa. Il bambino
può usare un oggetto transizionale quando l’oggetto in-
terno è vivo e reale e sufficientemente buono (non troppo
persecutorio). Ma questo oggetto interno dipende, per le
sue qualità, dall’esistenza, dalla vitalità e dal comporta-
mento dell’oggetto esterno. Se quest’ultimo viene meno
in qualche funzione essenziale, ciò porta alla morte o
alla qualità persecutoria dell’oggetto interno?. Se persi-
ste l'inadeguatezza dell’oggetto esterno, l’oggetto inter-
no smette di avere significato per il bambino e allora, e
soltanto allora, l’oggetto transizionale diventa anch’esso
insignificante. L'oggetto transizionale può, quindi, stare
per il seno ‘esterno’ ma indirettamente, attraverso il rap-
presentare il seno ‘interno’.

L’oggetto transizionale non è mai sotto controllo ma-
gico come l’oggetto interno né è del tutto fuori controllo
come la madre reale.

? Il testo qui è modificato, pur essendo basato sul lavoro originale.

26

IHIlusione-disillusione

AI fine di preparare il terreno per il mio contributo
in positivo su questo tema, devo mettere in parole alcu-
ne cose che penso che vengano date per scontate troppo
facilmente in molti scritti psicoanalitici sullo sviluppo
emozionale infantile, anche se si possono comprendere
in pratica.

Non vi è alcuna possibilità per il bambino di pro-
cedere dal principio del piacere al principio di realtà,
o verso e oltre l’identificazione primaria (vedi Freud,
1923), se non c’è una madre sufficientemente buona.
La ‘madre’ sufficientemente buona (non necessaria-
mente la madre vera del bambino) è quella che attiva-
mente si adatta ai bisogni del bambino, un adattamento
attivo che a poco a poco diminuisce a seconda della
capacità del bambino che cresce di rendersi conto del
venir meno dell’adattamento e di tollerare gli effetti
della frustrazione. Naturalmente, è più facile che sia
la madre vera del bambino ad essere abbastanza buona
piuttosto che un’altra persona, dal momento che questo
adattamento attivo richiede un’attenzione verso il bam-
bino spontanea e senza risentimento; di fatto, riuscire
ad occuparsi bene di un bambino dipende dal modo in
cui ci si dedica a lui, non dall’abilità e dalla spiegazio-
ne intellettuale.

La madre sufficientemente buona, come ho detto, co-
mincia con un adattamento quasi totale ai bisogni del
bambino e, a mano a mano che il tempo passa, vi si adat-
ta sempre meno, a seconda della crescente capacità del
bambino di far fronte alle sue mancanze.

I mezzi che il bambino ha per affrontare questo venir
meno da parte della madre comprendono:

27

---

1. L'esperienza del bambino, più volte ripetuta, che la
frustrazione è limitata nel tempo. All’inizio, natural-
mente, questo limite di tempo deve essere breve.

Il senso crescente di processo.

L’inizio dell’attività mentale.

L’impiego di soddisfazioni autoerotiche.

Ricordare, rivivere, fantasticare, sognare; integrare
passato, presente e futuro.

ARON

Se tutto va bene, il bambino può in effetti ottenere un
vantaggio dall’esperienza di frustrazione, poiché l’adatta-
mento incompleto al bisogno rende gli oggetti reali, vale
a dire odiati altrettanto quanto amati. La conseguenza è
che, se tutto va bene, il bambino può essere disturbato da
un adattamento al bisogno perfetto che continui troppo a
lungo e al quale non venga consentito il naturale decre-
scere, dal momento che un adattamento perfetto è come
una magia e l’oggetto che si comporta in modo perfetto
è come un’allucinazione. Però, a// ‘inizio, l’adattamen-
to deve essere quasi perfetto dal momento che, se non è
così, non è possibile che il bambino cominci a sviluppare
la capacità di sperimentare il rapporto con la realtà ester-
na, o anche di formarsi un’idea della realtà esterna.

L'illusione e l’importanza dell'illusione

La madre, all’inizio, con un adattamento quasi al cen-
to per cento, offre al bambino la possibilità dell’i//usione
che il seno sia parte di lui. Così il seno è, per così dire,
sotto il controllo magico del bambino. Lo stesso si può
dire rispetto alle cure materne in generale, nei periodi di
quiete che si alternano a quelli di eccitazione. L’onnipo-

28

fenza è, grosso modo, un fatto di esperienza. Il compito
finale della madre è di disilludere gradatamente il bam-
bino, ma non ha alcuna possibilità di riuscire a meno
che non sia stata capace all’inizio di offrire sufficienti
occasioni di illusione.

In altri termini, il seno viene creato dal bambino più
e più volte a partire dalla sua capacità di amare o (si po-
trebbe dire) dal suo bisogno. Nel bambino si sviluppa un
fenomeno soggettivo, che si chiama seno materno}. La
madre mette il seno reale proprio là dove il bambino è
pronto a crearlo, e al momento giusto.

Dalla nascita, pertanto, l’essere umano è preso dal
problema del rapporto tra ciò che è percepito oggetti-
vamente e ciò che è soggettivamente concepito e, nella
soluzione di questo problema, l’essere umano non può
essere sano se la madre non gli ha dato un inizio suffi-
cientemente buono. L'area intermedia alla quale mi ri-
ferisco è l’area che è consentita al bambino tra la crea-
tività primaria e la percezione oggettiva basata sull’e-
same di realtà. I fenomeni transizionali rappresentano
i primi stadi dell’uso dell’illusione, senza la quale non
può avere significato per l’essere umano l’idea del rap-
porto con un oggetto che è percepito dagli altri come
esterno a quell’essere umano.

L'idea illustrata nella Figura 1 è questa: nel primo
sviluppo di ogni individuo umano, in un punto teorico,
un bambino in un determinato contesto fornito dalla ma-
dre è capace di concepire l’idea di qualcosa che potrebbe
soddisfare il bisogno crescente che nasce a partire dalla

3 Comprendo con questo termine l’intera tecnica delle cure materne. Quando
si dice che il primo oggetto è il seno, la parola “seno” viene usata, credo, sia per la
tecnica delle cure materne sia per il seno fisicamente inteso. Non è impossibile che
una madre sia sufficientemente buona (nel modo in cui l’intendo i0) anche se allatta
con il biberon invece che al seno.

29

---

tensione istintuale. Non si può dire che il bambino sap-
pia, all’inizio, che cosa debba essere creato. In questo
preciso momento la madre si presenta. Con naturalezza
offre il seno e il proprio impulso potenziale a nutrire.
Quando è sufficientemente buono, l'adattamento della
madre ai bisogni del bambino dà al bambino l’i/lusione
che vi sia una realtà esterna che corrisponde alla sua ca-
pacità di creare. In altri termini, c’è una sovrapposizione
tra ciò che la madre fornisce e ciò che il bambino può
concepire su questo. Per l’osservatore il bambino per-
cepisce ciò che la madre presenta veramente, ma questa
non è tutta la verità. Il bambino percepisce il seno solo
nella misura in cui il seno può essere creato proprio lì e
in quel momento. Non v’è alcuno scambio tra madre e
bambino. Psicologicamente il bambino prende il latte da
un seno che è parte del bambino e la madre dà il latte ad
un bambino che è parte di sè. In psicologia, l’idea di uno
scambio è basata sull’illusione dello psicologo.

O

30

Nella Figura 2 l’area dell’illusione viene rappresentata
con una forma per descrivere quella che penso sia la fun-
zione principale dell’oggetto transizionale e dei fenomeni
transizionali. L'oggetto transizionale e i fenomeni transi-
zionali avviano ciò che sarà sempre importante per ogni
essere umano, vale a dire un’area neutra di esperienza che
non verrà messa in discussione. Dell’oggetto transizionale
si può dire che si tratta di un patto tra noi e il bambino sul
fatto che non faremo mai la domanda: ‘Lo hai concepito
tuo ti si è presentato da fuori?’. La cosa importante è che
non ci si aspetta alcuna presa di posizione su questo punto.
Semplicemtente la domanda non deve essere formulata.

Questo problema, che all’inizio indubbiamente ri-
guarda il bambino in un modo impercettibile, gradual-
mente diventa un problema ovvio per il fatto che il
compito principale della madre (subito dopo quello di
dare la possibilità dell’illusione) è quello di disillude-
re. Questo succede anche prima dello svezzamento e
continua, poi, come compito di genitori e educatori. In
altri termini, questa questione dell’illusione appartiene
intrinsecamente agli esseri umani, e nessun individuo
alla fine lo risolve da solo, anche se una comprensione
teorica di esso può fornire una soluzione teorica. Se le
cose vanno bene, in questo graduale processo di disillu-
sione, si prepara la scena per le frustrazioni che si rac-
chiudono nel termine svezzamento; ma si dovrebbe ri-
cordare che quando parliamo dei fenomeni (che la Klein
(1940) aveva specificamente messo in luce nel concetto
di posizione depressiva) che si raggruppano intorno allo
svezzamento, intendiamo il processo sottostante, quello
attraverso il quale viene fornita l'occasione per l’illusio-
ne e la graduale disillusione. Se l’illusione-disillusione
è andata fuori strada, il bambino non può arrivare a una

31

---

cosa tanto normale come lo svezzamento, né alla reazio-
ne allo svezzamento e, allora, è del tutto assurdo riferirsi
allo svezzamento. Il semplice terminare l’allattamento al
seno non è svezzamento.

Possiamo vedere l’enorme significato dello svezza-
mento nel bambino normale. Quando osserviamo la rea-
zione complessa che si avvia in un bambino con lo svez-
zamento, sappiamo che ciò può avvenire in quel bambi-
no perché il processo di illusione-disillusione si realizza
così bene che possiamo ignorarlo mentre parliamo dello
svezzamento reale.

Lo sviluppo della teoria su illusione-disillusione

Si assume, a questo punto, che il compito di accetta-
zione-della-realtà non è mai veramente completato, che
nessun essere umano è libero dalla tensione di mettere
in rapporto la realtà interna e la realtà esterna e che il
sollievo da questa tensione è dato dall’area intermedia
di esperienza (cfr. Riviere, 1936) che non viene messa in
discussione (arte, religione, ecc.). Questa area interme-
dia è in diretta continuità con l’area del gioco del bambi-
no piccolo, che ‘si perde’ nel gioco.

Nell’infanzia quest’area intermedia è necessaria per
dare inizio al rapporto tra il bambino ed il mondo ed è
resa possibile da cure materne abbastanza buone in una
fase cruciale precoce. Essenziale per tutto ciò è la conti-
nuità (nel tempo) dell'ambiente emozionale esterno e di
particolari elementi nell’ambiente fisico quali l’oggetto
o gli oggetti transizionali.

I fenomeni transizionali sono possibili per il bambino a
causa del riconoscimento per intuito, da parte dei genitori,

32

della tensione insita nella percezione oggettiva e là dove
c’è un oggetto transizionale non si pone al bambino la que-
stione di soggettività o oggettività.

Se un adulto pretendesse l’accettazione dell’ogget-
tività dei suoi fenomeni soggettivi, individueremmo o
diagnosticheremmo la follia. Se, però, l'adulto trova il
modo di star bene nell’area intermedia personale sen-
za richiedere nulla, possiamo riconoscere le nostre per-
sonali aree intermedie corrispondenti e ci fa piacere di
trovare un certo grado di sovrapposizione, vale a dire
l’esperienza comune tra i membri di un gruppo nell’arte,
nella religione o nella filosofia.

Riassunto

Viene richiamata l’attenzione sul ricco terreno osser-
vativo fornito dalle primissime esperienze del bambino
sano come vengono espresse principalmente in rapporto
al primo possesso.

Questo primo possesso viene messo in rapporto re-
trospettivamente con i fenomeni autoerotici e con il suc-
chiare il dito e il pugno e, in prospettiva, con il primo
peluche o con la bambola o con i giocattoli duri. Viene
messo in relazione sia con l’oggetto esterno (seno della
madre) che con gli oggetti interni (seno magicamente in-
troiettato), ma è diverso da entrambi.

Gli oggetti transizionali e i fenomeni transizionali ap-
partengono al regno dell’illusione che è alla base dell’i-
nizio dell’esperienza. Questo primo stadio di sviluppo
è reso possibile dalla speciale capacità della madre di
adattarsi ai bisogni del bambino, dandogli così l’illusio-
ne che ciò che egli crea esiste davvero.

33

---

Quest'area intermedia di esperienza, indiscussa ri-
spetto al suo appartenere alla realtà interna o esterna
(condivisa), costituisce la maggior parte dell’esperienza
del bambino e per tutta la vita viene mantenuta nell’in-
tensa esperienza di arti, religione, vivere immaginativo e
nel lavoro scientifico creativo.

Un oggetto transizionale di un bambino diventa di
norma gradualmente disinvestito specialmente man
mano che si sviluppano gli interessi culturali.

Ciò che emerge da queste considerazioni è l’altra idea
che un paradosso accettato può avere un valore positivo.
La risoluzione di un paradosso porta a un’organizzazio-
ne difensiva che nell’adulto si può riscontrare come vera
e falsa organizzazione del sé (Winnicott, 1960 a).

II. Un’applicazione della teoria

Non è l’oggetto, naturalmente, che è transizionale.
L'oggetto rappresenta la transizione del bambino dallo
stato di essere fuso con la madre allo stato di essere in
rapporto con la madre in quanto esterna e separata. Ci si
riferisce spesso a questo momento come a quello in cui il
bambino crescendo supera il rapporto oggettuale narcisi-
stico, ma non ho voluto usare questo tipo di linguaggio
perché non sono sicuro che esprima ciò che intendo; in
più, quei termini lasciano fuori l’idea della dipendenza,
che è così essenziale nei primissimi stadi, prima che il
bambino sia diventato sicuro che esista qualcosa che non
sia parte di sé.

34

Manifestazioni psicopatologiche nell’area dei
fenomeni transizionali

Ho sottolineato molto la normalità dei fenomeni tran-
sizionali. Tuttavia, deve essere individuato l’aspetto psi-
copatologico nel corso dell’esame clinico dei casi. Come
esempio della gestione, da parte del bambino, della se-
parazione e della perdita, voglio prendere in conside-
razione il modo in cui la separazione può influenzare i
fenomeni transizionali.

Come si sa, quando la madre o qualcun altro da cui il
bambino dipende è assente, non vi è alcun cambiamen-
to immediato per il fatto che il bambino ha il ricordo
o l’immagine mentale della madre o la cosiddetta rap-
presentazione interna di lei che resta viva per un certo
tempo. Se la madre è via per un periodo di tempo che va
oltre un dato limite, misurato in minuti, ore, o giorni, il
ricordo o rappresentazione interna svanisce. Man mano
che questo avviene, i fenomeni transizionali diventano
gradatamente privi di significato e il bambino non è in
grado di farne esperienza. Potremmo osservare l’og-
getto mentre viene disinvestito. Immediatamente prima
della perdita, talvolta si può osservare un uso esagerato
dell’oggetto transizionale come diniego del rischio che
perda di significato. Per illustrare questo aspetto del di-
niego, darò un breve esempio clinico relativo all’uso che
un bambino fa di una cordicella.

35

---

=

La cordicella*

Nel marzo del 1955, un bambino di sette anni fu
portato al reparto di psicologia del Paddington Green
Children's Hospital dalla madre e dal padre. Vennero an-
che gli altri due membri della famiglia: una bambina di
dieci anni che frequentava una scuola per bambini sub-
normali e una bambina praticamente normale di quattro
anni. Il caso fu inviato dal medico di famiglia per via di
una serie di sintomi che segnalavano un disturbo nel ca-
rattere del bambino. Dal test intellettivo risultava un QI
di 108. (Allo scopo di questa descrizione tutti i dettagli
che non sono immediatamente rilevanti per il tema prin-
cipale di questo capitolo saranno omessi).

Dapprima incontrai i genitori per un lungo colloquio
nel quale mi diedero un quadro esauriente dello svilup-
po del bambino e delle distorsioni di esso. Trascurarono,
però, un dettaglio importante che emerse nel colloquio
con il bambino.

Non fu difficile accorgersi che la madre era una perso-
na depressa e lei stessa riferì di essere stata ospedalizzata
per depressione. Dal resoconto dei genitori notai che la
madre si era occupata del bambino fino alla nascita della
sorella, quando lui aveva tre anni e tre mesi. Questa fu
la prima separazione importante e la successiva avven-
ne a tre anni e undici mesi, quando la madre subì un
intervento chirurgico. Quando il bambino aveva quattro
anni e nove mesi, la madre fu ricoverata per due mesi in
ospedale psichiatrico e, in quel periodo, il bambino fu
accudito dalla sorella della madre. All’epoca, chiunque
si occupava di questo ragazzo conveniva sul fatto che

4 Pubblicato in Child Psychology and Psychiatry, vol.1 (1960c); e in Winnicott,
Sviluppo affettivo e ambiente (19652).

36

era difficile, pur mostrando grandi qualità. Era capace
di trasformarsi all’improvviso e di spaventare tutti di-
cendo, per esempio, che avrebbe fatto a pezzettini la so-
rella della madre. Sviluppò molti sintomi curiosi come
la compulsione a leccare cose e persone; faceva dei ru-
mori compulsivi con la gola; spesso rifiutava di andare
in bagno e poi si sporcava. Era ovviamente angosciato
dall’handicap della sorella maggiore, ma il suo disturbo
di sviluppo sembrava essere iniziato prima che questo
fattore potesse essere significativo.

Dopo questo colloquio con i genitori, vidi il ragazzo
per un colloquio individuale. Erano presenti due assi-
stenti sociali e due stagisti. Il ragazzo non dava subi-
to l’impressione di anormalità e entrò rapidamente nel
gioco dello scarabocchio con me. (In questo gioco dello
scarabocchio, faccio di getto uno scarabocchio sul foglio
e invito il bambino a farlo diventare qualche cosa, e poi
lui fa uno scarabocchio per me e io, a mia volta, lo faccio
diventare qualcosa).

In questo caso particolare, il gioco dello scarabocchio
portò a un curioso risultato. La pigrizia del bambino di-
venne subito evidente e, inoltre, qualunque cosa facessi,
veniva trasformata da lui in qualcosa associato con la
corda. Tra i suoi dieci disegni, apparvero:

lazo

frusta

frustino

corda di yo-yo
spago annodato
un altro frustino
un’altra frusta

37

---

Dopo questo colloquio con il bambino, ne ebbi un se-
condo con i genitori e chiesi notizie sull’interesse del
ragazzo per le corde. Dissero che erano contenti che
i0 avessi sollevato questo argomento che non avevano
menzionato perché non erano sicuri della sua importan-
za. Dissero che il ragazzo era diventato ossessionato da
qualsiasi cosa avesse a che fare con le corde e che, in
effetti, ogni volta che andavano in una stanza era pro-
babile che avrebbero trovato che aveva legato sedie e
tavoli; potevano trovare, ad esempio, un cuscino legato
con una cordicella al camino. Dicevano che l’interesse
del ragazzo per la corda stava gradualmente prendendo
un nuovo aspetto che li aveva veramente preoccupati in-
vece di incuriosirli come al solito. Di recente aveva le-
gato una corda al collo della sorella (quella la cui nascita
aveva prodotto la prima separazione di questo bambino
dalla madre).

In un colloquio di questo tipo, sapevo di avere poche
possibilità di intervento: la famiglia viveva in campa-
gna e non sarebbe stato possibile vedere questi genitori
o il ragazzo più di una volta ogni sei mesi. Pertanto mi
regolai così. Spiegai alla madre che questo bambino af-
frontava la paura della separazione e cercava di negarla
facendo uso della cordicella, così come uno negherebbe
la separazione da un amico usando il telefono. La madre
era scettica, ma le dissi che se avesse trovato modo di
dar senso a ciò che le spiegavo, mi sarebbe piaciuto che
ritornasse sull’argomento con il bambino al momento
giusto per fargli sapere quello che avevo detto e, poi,
portare avanti l'argomento della separazione a seconda
della sua risposta.

Non seppi più nulla di loro fino a che non tornarono
da me, dopo circa sei mesi. La madre non mi riferì ciò

38

che aveva fatto ma io glielo chiesi ed lei mi raccontò
ciò che era successo subito dopo la visita da me. Aveva
pensato che avevo detto delle sciocchezze, ma una sera
aveva aperto il discorso con il bambino e aveva scoperto
che era ansioso di parlare del suo rapporto con lei e della
sua paura della mancanza di contatto con lei. Ripensò,
allora, con lui a tutte le separazioni che le vennero in
mente e subito, sulla base delle sue risposte, si convinse
che avevo ragione. Inoltre, dal momento in cui ebbe luo-
go questa conversazione, il gioco della corda cessò. Non
ci fu più il legare gli oggetti come prima. Aveva parlato
molte altre volte con il bambino sul suo sentirsi separato
da lei e fece un commento davvero significativo sul fatto
che sentiva che la separazione più importante era stata
la perdita di lei quando era stata gravemente depressa;
non era stato soltanto il suo andare via, disse, ma la sua
mancanza di contatto con lui per il fatto che era comple-
tamente presa da altri problemi.

In un colloquio successivo, la madre mi disse che un
anno dopo avere parlato per la prima volta con il bambi-
no, c’era stata una ripresa del gioco con la cordicella e
del legare gli oggetti in casa. In effetti la madre doveva
andare in ospedale per un intervento e gli disse: ‘Dal fat-
to che giochi con la corda, capisco che sei preoccupato
perché vado via, ma questa volta starò lontana solo pochi
giorni, e l’intervento è una cosa da niente’. Dopo questa
comunicazione, la nuova fase del gioco della corda cessò.

Sono rimasto in contatto con questa famiglia e li ho
aiutati con vari consigli per i problemi scolastici del ra-
gazzo e altre questioni. Recentemente, quattro anni dopo
il primo colloquio, il padre ha raccontato di una nuova
fase di interesse per le corde, connessa a una nuova de-
pressione della madre. Questa fase è durata due mesi; è

39

---

terminata quando l’intera famiglia è andata in vacanza
e quando, contemporaneamente, vi è stato un miglio-
ramento nella situazione familiare (il padre ha trovato
lavoro dopo un periodo di disoccupazione). In conco-
mitanza con questo, c’è stato un miglioramento delle
condizioni della madre. Il padre ha fornito un altro par-
ticolare rilevante per l'argomento in questione. Durante
questa fase recente, il bambino aveva fatto qualcosa con
la corda che il padre aveva considerato molto significa-
tivo, perché mostrava quanto intimamente tutto questo
fosse connesso con l’angoscia patologica della madre.
Un giorno era tornato a casa e aveva trovato il bambino
che pendeva a testa in giù attaccato a una fune. Era del
tutto abbandonato e faceva finta, in modo molto vero-
simile, di essere morto. Il padre aveva capito che non
doveva dar peso alla cosa e si aggirò in giardino facendo
varie cose per mezz'ora, dopo di che il ragazzo si annoiò
e mise fine al gioco. Questa fu una grande prova della
mancanza di angoscia da parte del padre. Il giorno dopo,
però, il ragazzo aveva fatto la stessa cosa da un albero
che si vedeva benissimo dalla finestra della cucina. La
madre si era precipitata fuori terrorizzata e sicura che si
fosse impiccato.

Un altro dettaglio può essere utile per comprendere il
caso. Sebbene questo bambino, che ora ha undici anni,
stia crescendo come un ‘duro’, è molto timido e facilmen-
te arrossisce sul collo. Ha un gran numero di orsacchiotti
che per lui sono figli. Nessuno osa dire che sono giocat-
toli. È fedele verso di loro, riversa su di essi un grande
affetto e fa per loro dei pantaloncini che richiedono un
accurato lavoro di cucito. Suo padre dice che egli sembra
ricavare un senso di sicurezza dalla sua ‘famiglia’, della
quale si prende cura in modo materno. Se arrivano Visite,

40

mette rapidamente gli orsacchiotti sul letto della sorella
perché nessuno, al di fuori dei familiari, deve sapere che
ha questa sua famiglia. Oltre a questo c’è una certa diffi-
coltà a defecare o la tendenza a trattenere le feci. Non è
difficile capire, quindi, che ha un’identificazione con la
madre basata sulla propria insicurezza nel rapporto con
lei, e che ciò potrebbe svilupparsi in una omosessualità.
Nello stesso modo, la fissazione per le corde potrebbe
svilupparsi in una perversione.

Commento

Sembra appropriato il commento qui di seguito:

1. La corda può essere considerata come un’esten-
sione di tutte le altre tecniche di comunicazione. Essa
unisce, così come è utile per impacchettare gli ogget-
ti e per contenere materiale non integrato. Sotto questo
aspetto, la corda ha un significato simbolico per tutti; una
esagerazione nell’uso dello spago può facilmente essere
attribuita ad un iniziale senso di insicurezza o all’idea di
una mancanza di comunicazione. In questo particolare
caso è possibile rilevare l’anormalità che traspare nell’u-
so che fa il bambino della cordicella e è importante tro-
vare il modo di definire il passaggio che potrebbe portare
il suo uso a diventare perversione. Sembrerebbe possibile
arrivare a una tale definizione se si prende in considera-
zione il fatto che la funzione dello spago è di trasformare
la comunicazione in un diniego della separazione. Come
diniego della separazione, la corda diventa una cosa in sé,
qualcosa che ha proprietà pericolose e deve essere padro-
neggiata. In questo caso, sembra che la madre sia stata
in grado di affrontare il problema della corda prima che

4l

---

fosse troppo tardi, quando l’uso che il bambino ne faceva
conteneva ancora la speranza. Quando la speranza è as-
sente e la corda rappresenta il diniego della separazione,
si determina uno stato di cose assai più complesso — uno
stato di cose che diventa difficile da curare, per via del
vantaggio secondario che deriva dall’abilità che si svi-
luppa ogniqualvolta un oggetto deve essere manipolato
per poter essere padroneggiato. Questo caso, pertanto, è
di particolare interesse in quanto rende possibile l’osser-
vazione dello sviluppo della perversione.

2. È anche possibile vedere, attraverso questo ma-
teriale clinico, l’uso che si può fare dei genitori. Quando
i genitori possono essere utilizzati, possono funzionare
con grande risparmio, specialmente se si tiene in mente
il fatto che non vi saranno mai abbastanza psicoterapeuti
per trattare tutti coloro che hanno bisogno di un tratta-
mento. Qui c’era una buona famiglia che aveva passa-
to un periodo difficile per via della disoccupazione del
padre; che era stata in grado di assumersi la piena re-
sponsabilità di una ragazza ritardata, nonostante i grandi
inconvenienti che ciò comportava sia nella società che
nell’ambito familiare; e che aveva superato le fasi nega-
tive della malattia depressiva della madre, compresa una
fase di ospedalizzazione. Ci deve essere stata una grande
forza in una famiglia così e fu sulla base di questo as-
sunto che fu presa la decisione di invitare questi genitori
ad intraprendere la terapia del proprio bambino. Nel fare
ciò essi hanno imparato molto di se stessi, ma avevano
bisogno di sapere ciò che stavano facendo. Avevano an-
che bisogno che la loro riuscita fosse apprezzata e che
l’intero processo venisse verbalizzato. Il fatto di avere
seguito il figlio attraverso la malattia ha dato ai genitori

42

fiducia riguardo alla loro capacità di affrontare le altre
difficoltà che potevano eventualmente insorgere.

Nota aggiunta nel 1969

Nei dieci anni trascorsi da quando questo resoconto è
stato scritto, ho dovuto convincermi che questo ragazzo
non avrebbe potuto essere curato per la sua malattia. Il
legame con la malattia depressiva della madre rimase,
così che non gli si poteva impedire di tornare a casa.
Lontano da casa, avrebbe potuto avere un trattamento
individuale, ma a casa questo era impraticabile. A casa
il ragazzo manteneva lo schema che era già presente al
momento del primo colloquio.

In adolescenza questo ragazzo sviluppò nuove dipen-
denze, specialmente dalle droghe, e non fu in grado di
lasciare la famiglia per andare a studiare. Tutti i tentativi
di sistemarlo lontano dalla madre fallirono, perché rego-
larmente scappava e tornava a casa.

Divenne un adolescente insoddisfatto, buttato qua e
là, che apparentemente sprecava il suo tempo e il suo
potenziale intellettivo (come rilevato più sopra aveva un
QI di 108).

La questione è: se un ricercatore facesse uno studio di
questo caso di tossicomania, darebbe la dovuta attenzio-
ne alla psicopatologia manifestata nell’area dei fenome-
ni transizionali?

43