| disturbi di personalità |

Numero 8
15.04.2026

Responsabile del modulo

Lorenzo Pezzoli
Psicologo e psicoterapeuta FSP

Cinzia Campello
Psicologa FSP

Elisa Milani
Psicologa e psicoterapeuta FSP

Natalia Perucchi
Campopiano
Psicologa e psicoterapeuta FSP

Paola Blumer
Psicologa e psicoterapeuta FSP

Alessia Ceroni
Docente assistente

Regista per la messa in scena
Fabrizio Rosso

Scuola uriverytaria professionale
Gela Svizzera itahana

SUPSI

SALUTE MENTALE

Cara studentessa, caro studente,
nelle relazioni sociali di ogni giorno, tutti noi tentiamo di capire la personalità degli individui

con cui entriamo in contatto. Ognuno di noi saprebbe descrivere, a grandi linee, il proprio modo
di essere o quello altrui: “sono un tipo socievole”, “ho un carattere chiuso” “ho un temperamento
vivace”, oppure, “non ha personalità”, e via dicendo... Le terminologie che adottiamo per
esprimere chi siamo sono tantissime. Se però ci chiedessero di definire precisamente quel che
intendiamo con “personalità”, la maggior parte di noi non saprebbe da dove cominciare. Nessun
concetto viene impiegato con significati tanto diversi e variabili come quello di personalità o
carattere. Avrai anche molto probabilmente già osservato un ambito del tuo comportamento che
ha causato problemi a te stesso o ad altri. Ma quando gli stili di personalità, fonte della nostra
unicità, diventano tanto estremi da essere considerati dei veri e propri disturbi di personalità?
Distinguere in categorie le personalità e i suoi disturbi, rischia di adattare delle generalizzazioni
ai casi irripetibili dell’esperienza umana; d’altra parte, è innegabile che gli esseri umani hanno
modi caratteristici di affrontare gli eventi, i problemi e le relazioni, e la classificazione può
essere utile per comprendere nell’immediato, a grandi linee, con chi abbiamo a che fare.

Tra tutti, il disturbo borderline di personalità (Borderline personality disorder, BPD) è quello
che verrà maggiormente approfondito, anche in virtù della sua storia, ricca di aspetti che la
rendono unica all’interno del quadro della psicopatologia degli ultimi decenni: nel tentativo di
definire questo disturbo, si è passati dal considerare intorno agli anni ’50, il termine
“borderline” come una sorta di entità confusa in cui si facevano rientrare tutti quei casi che non
si riusciva ad identificare chiaramente a livello diagnostico, ad una della manifestazioni
psicopatologiche più studiate e convalidate dalla comunità scientifica. Pensate che, per tarvi
capire l’importanza di questa diagnosi nella clinica, le persone che soffrono di un BPD
rappresentano circa il 20% dei pazienti, sia ricoverati sia ambulatoriali (Gunderson & Links,

2015). L'estrema fragilità di queste persone è ben illustrata dall'immagine che ci suggerisce
Marsha Linehan, una delle massime esperte a livello mondiale del BPD: “Gli individui
borderline sono l'equivalente psicologico dei pazienti con ustioni di terzo grado,
Semplicemente non hanno, per così dire, una pelle emozionale. Anche il più leggero tocco 0
movimento può creare un ‘enorme sofferenza” (trad. Cloud, 2009),

(Elisa Milani)

---

Il temperamento è
quell’aspetto della
personalità che più può
essere messo in relazione
con i processi biochimici del
nostro organismo, e
possiamo definirlo come
l'insieme dei tratti congeniti

SULLE ORIGINI DELLA SINGOLARITÀ DI OGNUNO

Temperamento, carattere, personalità

Il termine temperamento risale ai grandi medici dell’antica Grecia, Ippocrate e Galeno.
Ricordiamo che fu quest’ultimo a dare una descrizione dei quattro tipi di temperamento,
sanguigno, melanconico, collerico e flemmatico, e dei tipi misti, caratterizzati dalla presenza di
umori miscelati in quantità diverse. Il temperamento è quell’aspetto della personalità che più
può essere messo in relazione con i processi biochimici del nostro organismo, e possiamo
definirlo come l’insieme dei tratti congeniti quindi biologicamente determinati e presenti fin
dalla nascita, che determinano i/ modo emotivo con cui un soggetto risponde al mondo esterno
(Paris, 1997). Secondo altri autori, con il temperamento si definisce le caratteristiche
psicologiche individuali in termini di stili di comportamenti innati, che definiscono le nostre
differenze individuali nel modo di rispondere agli stimoli dell’ambiente. Questo
fondamento della personalità, se non del tutto immutabile, è quanto meno molto resistente al
cambiamento e pone dei limiti su quanto la società può iscrivere in termini di personalità negli
individui, attraverso quello che i genitori trasmettono ai propri figli.

Autori come Thomas, Chess & Birch (1968) hanno dimostrato che specifici fattori
temperamentali sono alla base della formazione della personalità del bambino, come ad esempio
la sensibilità tattile (quanto un bambino riesce o meno ad essere tranquillizzato con delle
carezze), quella auditiva (quanto i suoni bassi e intensi esercitano un’azione tranquillizzante sul
bambino), l’abituazione e la periodicità o regolarità. Ad esempio, chiunque ha a che fare con
neonati, sa per esperienza che vi sono bambini che piangono molto e sono difficili da calmare,
mentre altri sono più tranquilli. Due degli stessi autori (Thomas & Chess, 1977) intervistarono
delle madri ad intervallo di 3 mesi, chiedendo loro di descrivere il comportamento abituale dei
loro neonati nelle dimensioni dell’emozionalità, dell’attività e della socievolezza. inoltre
interpellarono genitori e insegnanti di bambini tra i 3 e 7 anni. Lo studio evidenziò che esistono
nove caratteristiche temperamentali riscontrabili in tutti i neonati e definiti come attività,
ritmicità, approccio/ritiro, adattabilità, sensibilità agli stimoli fisici, intensità, stato d’animo,
distraibilità e persistenza.

Variabili temperamentali

LIVELLO DI ATTIVITA

L'attività si riferisce al livello di energia fisica impiegata nelle
attività. SI può osservare ad esempio durante i pasti, il gioco ecc.
nella misura in cui il bambino spontaneamente e in modo
autonomo, si muove ed esprime un’inclinazione verso il
movimento.

REGOLARITÀ DEI RITMI
BIOLOGICI

La regolarità dei ritmi biologici fa riferimento a quanto il bambino
sembra seguire propri schemi di comportamenti fisiologici
prevedibili, mostra quindi un ritmo nell’alimentazione, nel sonno
e nella defecazione in particolare.

APPROCCIO/RITIRO Definisce il modo di reagire alle novità, ad esempio a situazioni
sociali 0 stimoli nuovi. Il bambino si può approcciare in modo
positivo alle novità apprezzandole e avvicinandosene, oppure

potrà ritrarsi da esse.

GRADI E TEMPI DI
ADATTABILITÀ

Denota quanto il bambino risponde in modo positivo, si adatta
quindi ai cambiamenti, agli imprevisti del suo ambiente,

modificando il proprio comportamento in maniera socialmente
accettabile,

SENSIBILITÀ AGLI
STIMOLI FISICI

SI tratta della soglia di sensibilità per cui un bambino è sensibile
e reagisce agli stimoli fisici. E la forza necessaria ad uno stimolo
per suscitare una risposta individuale.

INTENSITÀ DELLE

SI riferisce all’intensità, soprattutto emotiva, 0 all'energia che il
REAZIONI

bambino esprime nelle proprie risposte o reazioni. Ad esempio,
bo ” . *
quanto” ha paura o si arrabbia.

QUALITA DELL’UMORE SI parla delle qualità delle espressioni emotive che il bambino di

solito mostra nelle sue risposte; di norma esprime più stati
d'animo piacevoli o spiacevoli?

etnei RRLtTAA v :

---

DISTRAIBILITÀ Si riferisce al grado secondo cui gli stimoli esterni interferiscono
con il comportamento attuale, ovvero quanto un bambino viene
facilmente distratto dall’attività in cui è coinvolto, da quanto gli
succede attorno.

PERSISTENZA Definisce quanto tempo dedica un bambino ad un'attività,

mantenendo un'attività specifica. Descrive ad esempio quanto un
bambino si impegna a completare un’azione nonostante sia
difficile conseguire un risultato e quindi da indicazioni sulla
tolleranza alle frustrazioni, e comprende anche la durata
dell’attenzione.

Adattamento di E. Milani da Thomas & Chess, 1977

Oltre a queste variabili temperamentali di base, gli autori definirono tre diverse tipologie di
bambini: quelli “facili”, che presentavano ritmi più regolari, risposte positive a situazioni 0
persone nuove, avevano una discreta adattabilità e un umore prevalentemente positivo; quelli
“difficili”, che rappresentavano circa il 10% del campione esaminato, che presentavano delle
caratteristiche in senso opposto; e i bambini a “lenta attivazione”, con risposte meno intense alle
novità e adattamenti più lenti.

Quindi possiamo rispondere alla domanda, se sin dalla nascita alcuni bambini siano “più
difficili” di altri, in modo affermativo? Sembrerebbe di sì, secondo questi e altri studi, anche se
queste caratteristiche innate, ben presto, come vedremo, si combineranno alle risposte
dell’ambiente per plasmare poi il carattere di ognuno. È importante quindi riflettere anche sulle
risposte che questi bambini otterranno e, in parte, causeranno nel loro ambiente, riflettendo in
termini di “goodness of fit”, ovvero “i/ grado in cui le caratteristiche temperamentali di una
persona si armonizzano con le caratteristiche dell'ambiente in cui una persona vive” (Thomas
& Chess, 1977). In studi successivi, i modelli di comportamento tra madre-bambino vennero
sistematicamente osservati nel corso dei primi 6 mesi di vita dei neonati (van den Bloom, &
Hoeksma, 1994). Quello che emerse, è che il comportamento materno era sistematicamente più
positivo nei bambini “non irritabili” in confronto a bambini definiti come “irritabili”, che si
differenziavano per la quantità e traiettoria di crescita dell’emozionalità positiva e negativa e
nella quantità dell’interesse nell’ambiente. Seppur sembri scontato, questi risultati mostravano
che il temperamento dei bambini, agendo sul comportamento, intluenza il loro ambiente, e che
quindi la qualità della relazione di attaccamento dipende sia dalle risposte della madre, sia dal
temperamento del bambino. Un bambino che nasce più irritabile susciterà quindi nel suo
ambiente risposte meno positive. E più complicato quindi essere madri “sufficientemente
buone”, nel senso di Donald Winnicott, se sì ha a che fare con dei bambini con una certa
dotazione temperamentale: sono ad esempio madri che possono dormire poco, o vengono
sollecitate continuamente da intense risposte emotive negative dei loro pargoli, o ancora madri
‘ cui bambini vogliono mangiare ad ogni ora.

A \

Seppur la maggior parte delle variabili temperamentali, come abbiamo detto, sia su base innata,

genetica, il temperamento è influenzato in modo stabile anche da altri fattori biologici e

---

La caratteristica
principale di un tratto è
la stabilità: esso appare
in modo costante e
coerente nel tempo e in
svariate situazioni.

4

ambientali legati alla fase prenatale e perinatale. Ad esempio, alcuni eventi intrauterini, come
l'esposizione prenatale a una produzione eccessiva di ormoni dello stress nel corpo materno,
hanno conseguenze su tutto l’arco di vita, sotto forma, per dirne una, di un'alterazione nella
programmazione della risposta allo stress del bambino (es. Sandman et al., 2011; Poggi Davis

et al., 2011; Nazzari et al., 2019).

Il carattere, dal greco “kharàssein” (ovvero incidere, tratteggiare, iscrivere), definisce l'insieme
dei tratti psicologici e comportamentali stabili dell'individuo che lo rendono unico e diverso da
tutti gli altri. I tratti del carattere si sviluppano quando il bambino con un determinato
temperamento innato, e con un particolare stile cognitivo, fin dalla nascita si trova ad interagire
con il suo ambiente. Esso viene quindi “modellato” dalle relazioni e dalle esperienze di vita.
Dal momento che l’ambiente determinante non è quello visto da un osservatore esterno, bensì
quello che la persona percepisce, non è corretto dire che due bambini vivano in ambienti
identici. Non bisogna quindi stupirsi del fatto che bambini nati e cresciuti nello stesso quartiere
o anche nella stessa famiglia, sviluppino delle personalità molto diverse. La caratteristica
principale di un tratto è la stabilità: esso appare in modo costante e coerente nel tempo e in
svariate situazioni. Con questo termine si indicano, secondo una definizione ristretta, attributi
psicologici che possono essere studiati a livello di una popolazione specifica, in modo che
l'individuo possa essere localizzato lungo un continuum (ovvero descritto con un “basso” o un
“alto” livello di quel tratto specifico in una data popolazione o all’interno di un campione

normativo di riferimento) (Lingiardi & McWilliams, 2018).

Proviamo ad illustrare il concetto di “tratto” con un esempio: se una bambina ha la paura delle
mucche, questa non definisce un tratto della sua personalità. Invece possiamo fare l’ipotesi che
questa bambina abbia un tratto di paurosità se essa teme molti animali, le persone con la barba,
i rumori forti, e via dicendo. Non è possibile osservare direttamente un tratto, ma può essere
inferito da un certo numero di indicatori osservabili: se abbiamo un alto numero di indicatori
allora abbiamo un’aumentata probabilità che il tratto sia correttamente attribuito a una
particolare personalità. Un aspetto del carattere per sua natura stabile nel tempo, il tratto, vien
contrapposto in psicologia allo stato, termine che viene utilizzato per una condizio
relativamente temporanea e spesso scatenata da eventi esterni, come ad esempio |
depressione, l’ansia, ecc. Da qui si può concepire una prima differenziazione clinica tra i disturbi
di personalità, derivanti da tratti abnormi, dalle sindromi cliniche che invece derivano da stati
abnormi e possono essere circoscritte e avere una durata limitata, come ad esempio una
depressione maggiore o un disturbo da attacchi di panico.

Ma ritornando ai tratti della personalità, uno dei sistemi, storicamente più noti, per classificarli,

è quello di Hans Eysenck (1916-1997). Egli fu uno psicologo interessato allo studio di che cosa

rende le persone differenti le une dalle altre. I suoi studi si focalizzarono sulla formulazione di

leggi generali che regolano sviluppo e comportamento, leggi che potrebbero permettere di

prevenire le condotte umane. Individua, nello specifico, tre fattori, misurabili con un
questionario: estroversione, nevroticismo e psicoticismo (Eysenck & Eeysenck, 1968). Una
persona con un alto grado di estroversione è una persona socievole, vivace, alla ricerca di
contatti interpersonali (e sul polo opposto, l’introversione esprime la tendenza ad essere quieti
e riservati), mentre una persona con un alto grado di nevroticismo, sarà facile all’instabilità e
al turbamento emozionale (in contrapposizione alla stabilità emozionale, che descrive la
tendenza ad esprimere emozioni positive e ad avere un umore costante). Queste prime due
dimensioni di Eysenck sono state confermate come le più importanti dimensioni della
personalità e sono rimaste in quasi tutte le classificazioni. Lo psicoticismo invece, che poco o
nulla ha a che vedere con il concetto di “psicosi”, indica un basso grado di coinvolgimento nei
rapporti interpersonali e non è stato ripreso nelle successive classificazioni dei tratti di
personalità (Migone, 2000), si tratta di un costrutto problematico e controverso in cui sembrano
convergere elementi di impulsività, ricerca di sensazioni, asocialità e aggressività.

---

‘e

Difficile dire quanto le
circostanze di vita
possano modificare la
nostra dotazione
iniziale...

ee ectt

Il modello a tre fattori è stato nel tempo sostituito da quella a cinque fattori (*Five-factor-
Model” o “Big Five”) di Costa & McCrae (1988), i quali, accanto a estraversione e
nevroticismo, hanno aggiunto altri tre fattori:

*  Gradevolezza: esprime le modalità di relazione caratterizzate da calore emotivo, bontà,
cooperazione, cordialità, contrapposte alla freddezza in relazioni in cui prevalgono egoismo
e cinismo;

e Coscienziosità: fa riferimento alla capacità di autoregolazione/autocontrollo, ovvero la
capacità di organizzazione, persistenza, affidabilità scrupolosità, che si contrappongono
all’impulsività, alla noncuranza, alla disorganizzazione e alla volubilità;

e Apertura all’esperienza: si tratta della capacità immaginativa, della preferenza per il
nuovo e le realtà complesse, della ricerca di esperienze, contrapposta a inibizione €
convenzionalità.

Anche il Big Five delinea ogni tratto come un costrutto bidimensionale, ovvero un continuum
alle cui estremità vi sono caratteristiche opposte. Questo modello è noto, soprattutto nella
tradizione accademica, come un modello che permette di stilare un “profilo psicologico” in base
al modo in cui una persona può essere collocata su una certa dimensione se confrontata con altre
persone.

GRADEVOLEZZA APERTURA
ALL'ESPERIENZA

ESTROVERSIONE

Il modello dei tratti di personalità “Big Five” di Costa & McCrae (1988)

Ma ben prima di Eysenck e di Costa & McCrae, ad inizio Ottocento, un giovane John Stuart
Mill, filosofo ed economista britannico, si interroga sulla formazione del carattere, sotto la
spinta di un grande turbamento interiore nato in reazione all'educazione rigida e inflessibile del
padre James. Quest'ultimo era un convinto propugnatore dell’utilitarismo di Bentham, che
trovava nella produzione della maggiore felicità possibile il solo scopo a tutti i pensieri e le
azioni umane. John Stuart Mill si rese però conto che l’operare per il bene dell'umanità non lo
rendeva affatto più felice, e che, in contrasto con i rigidi insegnamenti del padre, il carattere
individuale non è modellato esclusivamente dalle circostanze esterne. Nasce in lui la
consapevolezza di non essere, come sostenevano le teorie utilitaristiche, “schiavo impotente
delle circostanze”, ma di avere in sé la possibilità di modificare le proprie abitudini e le proprie
capacità di volere, arrivando alla conclusione che noi siamo in grado di formare il nostro
carattere, tanto quanto gli altri sono in grado di formarlo per noi (Buzzetti, 2000). Ditticile dire
quanto le circostanze di vita possano modificare la nostra dotazione iniziale, o quanto, come
sosteneva Fraclito, ethos anthropoi daimon, “il carattere di un uomo è il suo destino”, cioè che,
una volta formatosi, è il carattere di una persona a determinare più di ogni altra cosa il suo
futuro, al di là degli eventi favorevoli o meno a cui andrà incontro o alla fortuità degli
accadimenti. La sentenza eraclitea ci pare a volte veritiera quando ci accorgiamo che, nonostante
i nostri sforzi e di fronte ai tentativi di sortire un qualche cambiamento nell’altro, questo sembra
restare sempre uguale a sé stesso, impegnato in strenue difese per mantenere quell’immutabilità

---

«Perché ogni parola è
menzogna, ogni gesto
falsità, ogni sorriso una
smorfia.»

Dal film “Persona”, di Ingmar Bergman,

1966

6

che lo rassicura. L'impresa talvolta è quindi quantomeno erculea, ma non di certo da
abbandonare.

Le riflessioni di Mill sul carattere si possono applicare tranquillamente al concetto che oggi
utilizziamo in modo generico quando parliamo di personalità. Nel linguaggio della psicologia
moderna il concetto di personalità può essere definito come il precipitato dell’interazione
delle due componenti viste in precedenza: da una parte il temperamento, dall’altra il
carattere. Seppur nella pratica spesso si utilizzi il termine “carattere” come sinonimo di
“personalità”, in realtà i due termini hanno due origini etimologiche diverse e esprimono aspetti
differenti. Il termine “personalità”, derivante dal latino, indicava la maschera indossata dagli
attori nei teatri per interpretare i loro personaggi. Il termine “carattere”, invece, fa riferimento
alle caratteristiche distintive della struttura mentale dell’individuo, al suo “marchio”. Il termine
“personalità” tradizionalmente quindi fa riferimento a manifestazioni fenomenologiche
osservabili, mentre quando descriviamo il mondo interno di un soggetto, stiamo piuttosto
parlando del suo carattere (Lingiardi & MeWilliams, 2018).

a
atea

Maschere orientali. Milano — 2020. Foto L. Pezzoli

Ma stando all’etimologia del termine personalità, persona, non indica solamente la Dramatis
persona, la maschera indossata dall’attore nel teatro latino, ma anche la funzione principale
della maschera nel teatro, ovvero amplificare il suono della voce degli attori in modo da farla
giungere in modo chiaro al pubblico (da per, eccesso e sonare, suonare). Ricordiamo il
capolavoro di Ingmar Bergman, proprio intitolato Persona (1966), dove Liv Ulmann e Bibi
Anderson impersonavano, in un clima surreale, l’attrice Elisabeth e l'infermiera Alma. Nel
lungometraggio, in sintesi, Elisabeth, durante la rappresentazione teatrale dell’Elettra, si blocca
e si rinchiude poi in un assoluto mutismo. Dopo un ricovero in ospedale psichiatrico, dove viene
constatato che la donna aveva scelto coscientemente di non parlare più, verrà affiancata da una
giovane infermiera con la quale trascorrerà un periodo di riposo e isolamento nella sua casa in
riva al mare. La relazione tra le due donne si gioca tra il mutismo dell’una e la completa messa

a nudo di sé (lo smascheramento, appunto) dell'altra, e porterà infine le due donne a perdersi in
una confusione e sovrapposizione di identità tra loro. Il c

none | oncetto di persona, in questo caso,
potrebbe riferirsi ad un’amplificazione del tormento interiore di Elizabeth e Alma, che viene in
superficie e si mostra attraverso le loro “maschere”.

---

—— —— “ae

Il “sentire” indica il repertorio
di emozioni familiari e le
modalità che adottiamo

tipicamente per gestirle
tulle

La personalità esprime quindi l’insieme delle caratteristiche soggettive con le quali ci
presentiamo sulla “scena-mondo” e cerchiamo di adattarci ad esso. Conferisce un senso di
continuità alle nostre esperienze e rappresenta una sintesi delle diverse componenti
psichiche. In questo senso, l’”’Io” freudiano, come istanza psichica che sviluppa la capacità di
esplorare e rapportarsi al mondo, e luogo dell’autopercezione su cui si fonda il senso di
continuità dell'individuo, molto si avvicina a tale definizione di personalità (Lalli, 2000).
Proseguendo con Freud, già nel 1905 riteneva che i tratti di personalità (o carattere) fossero
correlati alla fissazione a uno degli stadi psicosessuali dello sviluppo: così i tratti di carattere
orale potevano ad esempio essere contraddistinti da avidità, quelli anali da controllo, e via
dicendo. Le idee di un altro medico e seguace del padre della psicoanalisi, Wilhelm Reich
(1897-1957), ebbero a sua volta un’influenza sull’attuale concettualizzazione della personalità
e dei disturbi di personalità. Egli coniò il concetto di corazza caratteriale per descrivere i
caratteristici stili difensivi che le persone usano per proteggersi dall’angoscia, dalle richieste
dell’inconscio e dai pericoli del mondo esterno. Secondo questo modello, le caratteristiche della
personalità di ognuno sarebbero determinate in gran parte dal peculiare modo in cui ci si difende
(Lingiardi & Gazzillo, 2014). Il nostro repertorio caratteristico di meccanismi di difesa, può
essere composto da meccanismi che possono essere più o meno adattivi, più o meno onerosi in
termini di funzionamento individuale. Alcune difese sono più adattive o mature e quindi
contribuiscono a un buon funzionamento della persona, altre sono meno adattive o immature e
quindi ne compromettono il funzionamento. Questi concetti sono stati sistematizzati, ad
esempio, dalla McWilliams (1994), la quale descrive un certo numero di tipi di personalità, da
quella psicopatica (antisociale) fino a quella dissociativa, ognuna delle quali si distinguerebbe
per l’utilizzo predominante di un certo tipo di meccanismo difensivo. Come detto e come
vedremo ancora in seguito, quindi, lo “stile difensivo” è strettamente connesso al concetto di
personalità. Un uso pervasivo, rigido e/o ricorrente di difese disadattivo è alla base dello
sviluppo dei sintomi psicopatologici e di una compromissione nel livello di funzionamento della
personalità talmente grave da legittimare l’uso del termine “disturbi” di personalità (Perry,
Presniak & Olsen, 2013).

Ma tornando alle caratteristiche del concetto di personalità, Lingiardì & MeWilliams (2018)
sottolineano che pur conservando significativi elementi di stabilità e continuità, la personalità
non è fissa e immutabile, ma evolve lungo tutto l’arco della vita. Quando si dice, quindi, che la
personalità di un individuo è stabile nel tempo, ciò non vuol dire che i suoi tratti sono espressi
in modo continuativo a livello comportamentale, ma piuttosto che in funzione delle circostanze
si esprimono una serie di pattern psicologici e temi organizzatori alla base della personalità. Gli
autori fanno l'esempio delle persone con una patologia narcisistica: esse possono diventare
rabbiose e aggressive quando si sentono sminuite, ma essere cooperative, affidabili e anche
empatiche quando si sentono apprezzate e in sicurezza. Le dinamiche psicologiche che
presentano quindi una certa stabilità, possono essere attivate o silenti a dipendenza dal contesto.

La personalità riguarda soprattutto ciò che uno è e non ciò che uno /a, nel senso di un
disturbo. Racchiude più di quanto sia osservabile attraverso il comportamento, comprendendo
una gamma di processi psichici interni (motivazioni, fantasie, pattern caratteristici di pensare e
sentire, modi di fare esperienza di sé e degli altri, modalità di coping e di difesa, ecc.).
Possiamo definire la “personalità” come un “insieme di modalità relativamente stabili di
pensare, sentire, comportarsi e mettersi in relazione con gli altr©® (Lingiardi & MeWilliams,
2018, p. 64). Con “pensare” possiamo fare riferimento agli assunti personali di riferimento con
i quali cerchiamo di capire la nostra esperienza: i nostri sistemi di credenze e il modo in cui
attribuiamo un significato a noi stessi e agli altri; riflette anche l'insieme dei modi caratteristici
per perseguire ciò a cui diamo importanza in termini di valori morali e ideali. Il “sentire” invece
indica il repertorio di emozioni familiari e le modalità che adottiamo tipicamente per gestirle.
In questo senso, la personalità descrive il tipo di adattamento e il modo di vivere caratteristici
di ogni persona che, come detto, è il risultante della combinazione tra fattori costituzionali ed
evolutivi da una parte, e fattori ambientali come l’esperienza culturale, dall’altra.

---

PENSARE

SENTIRE

COMPORTARSI

ENTRARE IN RELAZIONE

(è è

C.)
Ma “
2

Accenno di personalità, Meride — 2021, Foto L Pezzoli

DAGLI STILI AI DISTURBI DI PERSONALITÀ

Un gran numero di persone, verosimilmente, possiede un tratto personologico che si discosta in

modo significativo, in eccesso o in difetto, dalla media statistica della popolazione. Questo non
vuole ancora dire che si possa parlare di “disturbo di personalità”. Inoltre, non esiste una chiara
distinzione tra un ripo 0 uno stile di personalità e un disturbo di personalità. Similmente al
concetto di “tipo”, il termine stile di personalità evita deliberatamente di connotare in senso
psicopatologico un pattern identificabile. Si utilizza spesso per descrivere un tipo di personalità
non sufficientemente problematico da consentire il ricorso al termine “disturbo”: ad esempio un
uomo potrebbe avere una personalità ossessiva e non un disturbo ossessivo di personalità, se il
suo stile mostra tratti e difese relativamente adattivi e non così estreme e disadattive.

Se, come già sosteneva Schne

ider (1958) è vero che un disturbo di personalità è presente

---

Il manifestarsi o meno di
un'anomalia della
personalità in forma di
disturbo dipenda anche
dalle circostanze sociali.

9

laddove l’anomalia personologica causa sofferenza alla persona stessa oppure agli altri, allora
non si potrebbe diagnosticare alcun disturbo laddove una persona conviva serenamente con la
sua a-normalità e nessuno attorno a lui ne venga ferito? Per assurdo, potremmo pensare al caso
di un eremita che ha scelto con coscienza di estraniarsi dal mondo intero. Diverso è il caso dei

due esempi seguenti di personalità abnormi, riportati da Sims (2009, p. 498). Il primo è quello
di

“Un impiegato postale, assai coscienzioso e meticoloso, che dopo anni di valido servizio viene
nominato dirigente. La prima reazione normale a tale notizia dovrebbe essere gioire per
l'aumento di paga e spendere i soldi della prima settimana ancora prima di averli ricevuti.
Tuttavia, quest'uomo ha paura del suo nuovo lavoro. Si preoccupa di non essere in grado di
farvi fronte e di istruire il suo sostituto a socializzare con i nuovi superiori e collaboratori, teme
che farà una figura da stupido e che gli altri rideranno di lui. Egli diviene allora triste, ansioso
e rallentato, ed è poi obbligato a interrompere il proprio lavoro”.

Il caso di Sam, così potremmo chiamare il nostro impiegato postale, mostra come il manifestarsi
o meno di un’anomalia della personalità in forma di disturbo dipenda anche dalle circostanze
sociali. Infatti, se prima della promozione il carattere di Sam, così rigoroso e preciso, gli
permetteva di ottenere un ottimo rendimento sul lavoro meritandosi così il riconoscimento dei
colleghi come persona degna di stima, il nuovo carico di responsabilità comporta per lo stesso
uno stress al quale, a causa della propria personalità ossessiva, reagisce diventando disturbato e
sviluppando di conseguenza una sintomatologia depressiva.

Questa vignetta ben si adatta ad un modello bio-psico-sociale dell’eziopatogenesi dei disturbi
di personalità, secondo il quale, accanto a delle differenze innate individuali che influenzano
la vulnerabilità ai disturbi mentali (diatesi), è necessario un fattore di stress che attivi questo
potenziale patologico, risultando, in questo caso, nel disturbo di personalità vero e proprio
(Paris, 1997).

TEMPERAMENTO |
Apprendimento sociale
mi <------------------------- Sviluppo psicologico
hl Contesto psico-affettivo
TRATTI

FATTORI DI

Amplificazione RISCHIO

M<------------00

DISTURBI DI

BIOLOGICI
PSICOLOGICI
SOCIALI

PERSONALITÀ

Il modello bio-psico-sociale dell'eziopatogenesi dei disturbi dî personalità, modificato da Lingiardi e Gazzillo (2014)

Questo modello si basa sull’integrazione degli approcci psicobiologico-temperamentale, di
quello psicosociale-ambientale e di quello fenomenologico-descrittivo; l’idea di base è che

---

10

l'amplificazione dei tratti di personalità in disturbi sarebbe la conseguenza dell'impatto di vari
fattori di rischio:
La diatesi determina il tipo

di patologia che svilupperà il
paziente, mentre lo stress, o

Fattori biologici: legati all’aspetto ereditario del temperamento o a specifiche disfunzioni
neuropsicologiche. A questo proposito, alcuni fattori legati al temperamento identificati

meglio, i fattori stressanti nell'infanzia possono essere associati a disturbi di personalità nell'età adulta: ad esempio, i
attiveranno questo bambini con temperamento pauroso possono sviluppare un disturbo evitante di personalità.
potenziale. Vi sono inoltre numerosi studi che ritroverebbero disfunzioni del sistema nervoso infantile

associate a segni neurologici lievi nei disturbi antisociale e nel disturbo borderline di
personalità, o che evidenziano come bambini con lesione cerebrale minima possano essere
a rischio di vari disturbi di personalità, soprattutto il disturbo antisociale.

2. Fattori psicologici: legati a esperienze traumatiche o a stili abnormi di accudimento e
comunicazione all’interno della famiglia;

3. Fattorisociali: legati alla disgregazione dei valori e alla perdita delle tappe iniziatiche nella
crescita dell’individuo, tipica delle società occidentali contemporanee.

Sempre secondo Paris (1997), questi fattori interverrebbero in varia combinazione
nell’eziopatogenesi dei disturbi di personalità. Nessun fattore eziologico prevale sugli altri: solo
a partire dall’integrazione dei tre fattori, o meglio degli effetti cumulativi e interattivi dei fattori
di rischio, sarebbe possibile comprendere come si sviluppano questi disturbi.

Veniamo ora al secondo caso citato da Sims. Si tratta di un uomo senza serupoli, “un
approfittatore che, con i suoi modi educati e credibili, sfrutta un'anziana vedova senza provare
rimorsi. La sua mancanza patologica di comprensione per come gli altri possano vivere il suo
comportamento causa problemi agli altri” In questo caso, non è l’uomo senza scrupoli a
soffrire, bensì le persone con cui si relaziona. È chiaro che non è affatto sufficiente il criterio di
Schneider della sofferenza propria o altrui al fine di porre una diagnosi gravosa come quella del
disturbo di personalità (nei manuali diagnostici troviamo tutta una serie di altri criteri
sintomatici, temporali, ecc. che devono essere soddisfatti), ma è pur vero che esso è rimasto
tutt'oggi valido. Per parlare di disturbo della personalità, e non solo di una personalità
accentuata, è necessaria la constatazione di considerevoli e durature ripercussioni negative della
particolarità psicopatologica sulla conduzione dell’esistenza della persona, ad esempio quando
accadono sempre nuovamente drastici conflitti o quando un’emozionalità instabile impedisce la
costruzione di relazioni interpersonali stabili. In conclusione, quindi, ognuno di noi ha un
proprio stile di personalità e il termine “disturbo” è una convenzione linguistica con cui si indica
un certo grado di gravità, e rigidità che compromette il funzionamento e causa sofferenza

o difficoltà.

UNA DEFINIZIONE GENERALE DEI DISTURBI DI PERSONALITÀ

Attualmente, possiamo attenerci al Manuale diagnostico e statistico dei disturbi mentali,
arrivato ormai alla quinta versione (DSM-5-TR, dall'inglese Diagnostic and Statistical Manual
of Mental Disorders, APA, 2014) per una definizione, condivisa a livello globale ma molto
criticata dai clinici, dei criteri che accomunano i diversi disturbi di personalità, Secondo questa
definizione, parliamo di:

“Un pattern abituale di esperienza interiore e di comportamento che devia marcatamente
rispetto alle aspettative della cultura dell'individuo, è pervasivo e o inflessibile in
un'ampia varietà di situazioni personali e sociali, determina disagio clinicamente
significativo o compromissione in ambito sociale, lavorativo o in altre aree importanti, è
stabile o di lunga durata e esordisce nell' adolescenza o nella prima età adulta”.

Abbiamo già largamente trattato l’aspetto disfunzionale centrale dei tratti di personalità
“estremi”, evidenziando come possano essere maladattivi e causare un disagio significativo 0
un danno funzionale in più ambiti dell'esistenza di una persona. Il DSM-5-TR specifica, inoltre,
che lo schema ricorrente si manifesta in almeno due delle seguenti aree: cognitività (modi di

---

Il concetto di sofferenza
soggettiva, può mancare in
questa patologia, poiché le
caratteristiche che
definiscono un disturbo di
personalità possono non
essere considerate
problematiche da parte
dell'individuo.

1]

percepire e interpretare sé stessi, gli altri e gli avvenimenti); affettività (varietà, intensità,

labilità e adeguatezza della risposta emotiva); funzionamento interpersonale e controllo degli
impulsi.

In questa definizione viene inoltre evidenziato l'aspetto culturale: la valutazione del
funzionamento della personalità deve infatti prendere in considerazione l’ambiente etnico,
culturale e sociale dell’individuo. I disturbi di personalità non dovrebbero essere confusi con
problemi legati all’acculturazione che seguono l'immigrazione, in ugual modo non deve essere
travisata con l’espressione di abitudini, costumi o valori religiosi e politici professati. Akhtar
(2011) fa l'esempio di un uomo che, dopo aver lasciato il paese d’origine trasferendosi in un
paese di cui non conosce la lingua, potrebbe sembrare paranoide, dipendente o con altre
difficoltà di funzionamento, mentre in precedenza non aveva manifestato nulla di tutto ciò. Un
forte stress o un trauma può portare ciascuno a sembrare “disturbato”. Ricordiamo, poi, che i
confini tra “normalità” e “patologia” non sono universali ma cambiano in funzione del contesto
culturale (v. giornalino introduttivo del modulo Salute mentale). Specialmente quando il
valutatore proviene da un contesto diverso, quindi, è utile ottenere ulteriori notizie da
informatori che hanno familiarità con il background culturale dell'individuo.

La diagnosi di disturbo di personalità può inoltre non essere facile poiché richiede una
valutazione del modello di funzionamento a lungo termine dell’individuo e le particolari
caratteristiche di personalità devono essere evidenti fin dalla prima età adulta. I tratti di
personalità che definiscono questi disturbi devono anche essere tenuti distinti da caratteristiche
che emergono in risposta ad eventi stressanti situazionali specifici o a stati mentali transitori
(APA, 2023).

Un altro punto fondamentale da tenere in considerazione è il concetto di sofferenza soggettiva,
che può mancare in questa patologia, poiché le caratteristiche che definiscono un disturbo di
personalità possono non essere considerate problematiche da parte dell’individuo: si parla in
questo caso di tratti egosintonici. I sintomi del disturbo di personalità sono spesso egosintonici,
proprio perché fanno parte della propria esperienza al punto da non ricordare di essere stato
differente o immaginare di poterlo essere. La persona ritiene il proprio modo di essere consono,
accettabile e coerente con il resto della personalità. A questo proposito, alcuni autori ritengono
utile suddividere le varie sindromi di personalità secondo due raggruppamenti che tengono
conto delle modalità di sofferenza dei pazienti: si parla di spettro internalizzante è spettro
esternalizzante (Westen, Shelder, Bradley et al., 2012). Appartengono allo spettro
internalizzante quelle persone che provano le loro sofferenze “interiormente”: tendono a
incolpare sé stessi per le loro difficoltà e sono cronicamente vulnerabili a depressione e ansia
(ad esempio le sindromi di personalità dipendenti, ansioso-evitanti, ossessivo-compulsive,
schizoidi, ecc.). I pazienti dello spettro esternalizzante sono coloro che, al contrario, tendono a
far patire le loro sofferenze agli altri, incolpando gli altri per le loro difficoltà e manifestando
spesso e volentieri rabbia e aggressività (ad esempio le personalità istrioniche, narcisistiche,
paranoidi, psicopatiche, ecc.) (Lingiardi & MeWilliams, 2018, p. 29). In questa distinzione non
possiamo fare rientrare le persone con un disturbo borderline, le quali sono in continua
oscillazione tra aspetti di uno e dell'altro spettro (es. depressione vs. rabbia).

Perciò, a dipendenza del disturbo, a volte le persone, soprattutto nello spettro esternalizzante,
non avvertono ansia in relazione al propri comportamenti maladattativi, sebbene possano avere
effetti negativi sugli altri: è una caratteristica fondamentale di queste manifestazioni
psicopatologiche il fatto di affliggere in particolare le persone vicine al paziente, E poiché queste
persone abitualmente non avvertono sofferenza per quelli che la società percepisce come i loro
sintomi, sono spesso considerate non motivate per il trattamento e difficili da curare: è molto
più probabile, infatti, che i soggetti con disturbi di personalità rifiutino l'aiuto psichiatrico e
neghino i loro problemi rispetto agli individui con disturbi d'ansia, disturbi depressivi o disturbo
ossessivo-compulsivi. In genere queste persone giungono all’osservazione medica o perché

costrette dai familiari, amici o colleghi o per il comparire di altri sintomi come ansia,
depressione, insonnia e abuso di sostanze. Inoltre, i pazienti possono essere riluttanti a iniziare
un processo terapeutico, perché le loro difese sono importanti nel controllare gli effetti

---

12

spiacevoli e di conseguenza non desiderano abbandonarle. Quando però una persona finisce per

richiedere l’aiuto di un professionista, prima o poi si rende conto che le sue difficoltà sono legate
a chi e a come è fatto. Si tratta allora di comprendere assieme a lui perché sono ripetutamente
vulnerabili a un certo tipo di sofferenza (Lingiardi & McWilliams, 2018).

x . o GA! i Tei gi Mi % O
Va ". [he Vita. va d Tai sa UPS, “3° APR] I n Cal n
° 4 uI*. co} : e PA “ ri [ (0 LT
si é ta" o) La <P n a LÌ LI i _ ta
7 i vara le 20 053 FAI De

darte è fe” la
e ve, AIB, ‘ i

LI 7 A .
Iran i at ve A pie Re I ja DR
IV TAL PI AM I i
Mio) dp Ve

” AL” Mi i Ji A | e ) sd"
Na ì Ò tà n ud sel ph E* i sei

sa

, n
Ù
po sa ARA if è
Pe

_

Il muro vede, Roma nei pressi di via Giulia — 2022. Foto L. Pezzoli

IL PROBLEMA DEI SISTEMI DIAGNOSTICI NELLA DEFINIZIONE
DEI DISTURBI DI PERSONALITA

Posto come premessa che, come sottolineava Virginia Woolf: “non possiamo pretendere di fare
il riassunto di una persona”, differenti sistemi diagnostici che tentano di descrivere la personalità
DSM-5-TR si differenziano in quanto a sguardi e obiettivi.

Da una parte troviamo i sistemi di classificazione del DSM e dell’ICD, il cui intento è quello
di fornire un sistema ateorico, ovvero di descrivere i fenomeni psicologici senza assumere una
specifica teoria sovradeterminata sul funzionamento mentale. Hanno mantenuto un approccio
alla diagnosi prevalentemente categoriale, fondato sulla logica della presenza/assenza. Le
sindromi incluse, quindi, costituiscono sindromi cliniche distinte qualitativamente e separate le
une dalle altre, sono descritte come insieme di criteri che non richiedono alcun livello di
inferenza, in quanto o presenti o assenti, e possono essere quindi facilmente identificati anche
da chi non ha una formazione terapeutica specifica. L'obiettivo era quello di mettere appunto
insieme sintomi e caratteristiche che le persone hanno in comune all’interno di uno stesso
gruppo diagnostico, senza però prendere in considerazione i processi mentali e i significati
sottostanti a una determinata manifestazione psicopatologica (Lingiardi & MeWilliams, 2018).
In questa prospettiva, è possibile la messa a punto di interviste diagnostiche in grado di aiutare
i clinici a individuare l’area dei disturbi di personalità e a standardizzare la diagnosi. Se quindi,
da una parte l'approccio categoriale, dicotomico, è stato sicuramente utile per fornire dei punti
di riferimento precisi per la diagnosi, dall’altra parte presenta grossi problemi dì validità,
dimostrandosi poco aderente alla realtà. Infatti, mentre alcuni fenomeni sono palesemente
categoriali (banalmente, per quanto riguarda ad esempio il “genere” non c'è una gradualità ma
solo due categorie, due possibili modalità: “uomo” o “donna”), i disturbi psicologici sì
caratterizzano per la loro dimensionalità, dal momento che si distribuiscono in un continuum
(si può essere più o meno depressi, ecc.) (Migone, 2000). Succede allora che lo svantaggio degli
attuali test diagnostici categoriali è quello di tagliare tutta la patologia che non raggiunge la
soglia di disturbo, e d’altra parte di differenziare quadri sintomatologici che in realtà sono
largamente sovrapponibili. Come evidenziano Giacchetti, Aceti & Meuti (2000), “Sembra
essere paradossale dover porre più diagnosi di disturbo di personalità dal momento che
quest'ultima è, per definizione, l'insieme complessivo delle caratteristiche di un individuo.
Scomporre la personalità in tante entità clinicamente distinte appare artificioso e confondente”.
Queste riflessioni sono attuali ma non certo nuove, se pensiamo che, tornando al
precedentemente citato Stuart Mill, già ai suoi tempi egli così rifletteva rispetto all’arduo
compito della scienza di formulare una teoria della personalità che potesse essere utile nella

TEXT REVISION

---

Psychodyamic
Diagnostic Manual

second edition

edited by
Vittorio Lingiardi
Nancy McWilliams

2

13

ratica clini uu i
p linica e che potesse alutare a predire i comportamenti degli esseri umani:

SR le impressioni e le azioni degli umani non sono unicamente il risultato delle loro
circostanze presenti, bensì il risultato dell'interazione di tali circostanze e dei
caratteri degli individui: e gli agenti determinanti del carattere umano sono cosi
numerosi (nessuno dei fatti avvenuti nel corso della vita della persona è privo di una
propria porzione di influenza), che nel loro aggregarsi non riescono mai eguali in
due casi. E anche se la nostra scienza umana fosse perfetta nel misurare ogni lato
del carattere, così come calcoliamo le orbite dei pianeti da dati noti, poiché dati noti
non sono a disposizione, né precisamente simili in casi diversi, non saremmo ancora
in grado di operare predizioni positive, né stilare leggi universali” (Mill, 1843).

Su queste basi il DSM distingue, ancora oggi alla quinta versione, in modo artificiale i disturbi
di personalità in determinati gruppi o cluster, caratterizzati da determinate caratteristiche
specifiche e sintomi in comune, denominati cluster A, cluster B e cluster C (che verranno
approfonditi in seguito). In realtà, le tipologie del DSM descrivono tipi ideali: solo queste forme
‘pure’ contengono tutte le caratteristiche stabilite. Nella pratica sono rare, e, nonostante ciò,
l'attribuzione ad uno dei tipi è comunque permesso, anche se non sono presenti tutte le
caratteristiche in modo marcato. In “natura” quindi, le stesse categorie mostrano frequentissime
sovrapposizioni con altri raggruppamenti diagnostici del manuale stesso; questo significa che il
paziente tipico che soddisfa i criteri per un disturbo di personalità, spesso soddisfa anche quelli
per altri disturbi di personalità. Non è raro nella pratica diagnostica, ricondurre le difficoltà di
un individuo a due o più categorie, descrivendole in termini di più disturbi in comorbilità.
Esemplificativo di questa criticità, è lo studio di Shea et al. (1999). Gli autori esaminarono 92
uomini veterani di guerra e 140 donne che avevano subito abusi sessuali nell'infanzia, i/le quali
soffrivano di un disturbo post-traumatico da stress, constatando come, secondo 1 criteri
dell’allora DSM nella quarta versione, le persone potessero essere “inquadrate” in più disturbi
di personalità, con delle percentuali elevatissime. Si pensi ad esempio che |°82 fino al 90% della
popolazione studiata, soddisfaceva i criteri per un disturbo paranoide di personalità, il 66 fino
al 77% per un disturbo schizotipico, il 52 fino al 92%, per un disturbo borderline e via dicendo.
Coloro che avevano una storia di trauma severo o prolungato, mostravano quindi un
funzionamento della personalità disturbato, corrispondente a più categorie diagnostiche che si

sovrapponevano.

Un tentativo di ovviare alle criticità del modello appena descntto, è stato fatto all’interno del
“Manuale diagnostico psicodinamico”, attualmente alle seconda versione (Psychodinamic
Diagnostic Manual, PDM-2), dove vi è il tentativo di suddividere ì disturbi di personalità
secondo un approccio più dimensionale.

Aprire e vedere, San Vittore Grigioni - 2022, Foto |. Pezzoli.

---

14

PER UNA DESCRIZIONE DEI VARI DISTURBI DI PERSONALITÀ: |
CLUSTER

Nel seguente paragrafo ci atteniamo alla suddivisione, che abbiamo visto essere piuttosto
artificiosa, dei vari quadri di personalità maladattivi secondo quanto stabilito dal DSM-5-TR
(APA, 2023). Laddove il quadro descritto è grossomodo compatibile con le distinzioni presenti
nel PDM-2, esso verrà completato con le indicazioni presenti nel suddetto manuale rispetto alle
dimensioni della credenza patogena relativa a sé stessi, della credenza patogena relativa alle
altre persone e dei modi principali di difendersi, derivanti da una visione psicodinamica.

IL CLUSTER A

I disturbi inclusi in questa categoria, hanno in comune l’apparire strano o eccentrico, oltre che
diffidenza e la tendenza all’isolamento: si tratta del disturbo paranoide, del disturbo schizoide e
del disturbo schizotipico di personalità, che di seguito andremo a definire.

PARANOIDE

SCHIZOTIPICO

CLUSTER A

PARANOIDE
Diffidenza e sospettosità pervasive nei confronti degli
altri, tanto che le loro motivazioni vengono
interpretate come malevole

Sospetta, senza fondamento, di essere sfruttato/a, danneggiato/a 0 ingannato/a dagli
altri;

Dubita senza giustificazione della lealtà o affidabilità di amici o colleghi;

È riluttante a confìdarsi con gli altri a causa di un timore ingiustificato che le
informazioni possano essere usate contro di lui 0 lei;

Legge significati nascosti umilianti o minacciosi în osservazioni o eventi benevoli;
Porta costantemente rancore (cioè non dimentica gli insulti, le ingiurie o le offese);
Percepisce degli attacchi al proprio ruolo 0 reputazione non evidenti agli altri ed è
pronto/a a reagire con rabbia o contrattaccare;

Sospetta in modo ricorrente, senza giustificazione, della fedeltà del coniuge o del partner
sessuale (APA, 2023, p.880-881).

| AD Al Allirntà fe ASI |

Vv

Credenza patogena caratteristica relativa a sé stessi: “Sono costantemente in pericolo”
Credenza patogena caratteristica relativa alle altre persone: ‘// mondo è pieno di persone
pronte ad attaccarmi 0 usarmi

Modi principali di difendersi: Proiezione; identificazione proiettiva; diniego e formazione
reattiva (Lingiardi & MeWilliams, 2018, p.$3).

S SCHIZOIDE

---

A dl A Ala AAA

15

PA dalle relazioni sociali e una gamma ristretta
4 "CJ i 5 a . . " » »
€I espressioni emotiva in situazioni interpersonali

Non desidera né prova piacere nelle relazioni strette, incluso il far parte di una famiglia;
quasi sempre sceglie attività solitarie;

dimostra poco o nessun desiderio di avere esperienze sessuali con un'altra persona;

trae piacere, ammesso che ciò accada, in poche attività;

non ha amici stretti o confidenti a parte i parenti stretti;

appare indifferente nei confronti delle lodi o delle critiche degli altri;

mostra freddezza e distacco emozionale, o un affettività ristretta (APA, 2023, p.885).

o

Credenza patogena caratteristica relativa a sé stessi: “La dipendenza e l’amore sono
pericolosi”

Credenza patogena caratteristica relativa alle altre persone: ‘La vita sociale mi invade e
mi fa sentire pericolosamente sopraffatto”

Modi principali di difendersi: Ritiro, sia comportamentale sia in fantasia, con
preoccupazioni idiosincratiche (Lingiardi & McWilliams, 2018, p.45).

SCHIZOTIPICO

bill 5 A dn de dd |

Un pattern pervasivo di deficit sociali e interpersonali
caratterizzato da disagio acuto e ridotta capacita
riguardanti le relazioni affettive, da distorsioni
cognitive e percettive ed eccentricità di comportamento

Idee di riferimento;

strane credenze o pensiero magico,

esperienze percettive insolite, comprese le illusioni corporee,

pensiero e linguaggio strani,

sospettosità 0 ideazione paranoide,

affettività inappropriata o limitata;

comportamento o aspetto strano, eccentrico 0 bizzarro;

nessun amico stretto o confidente oltre ai parenti di primo grado;

eccessiva ansia sociale, che non diminuisce con l'aumento della familiarità e tende a
essere associata a preoccupazioni paranoidi piuttosto che a un giudizio negativo di sé

(APA, 2023, p.888-889).

Forse il cluster A, Roma — EUR, 2022. Foto L. Pezzoli

---

16

IL CLUSTER B

I disturbi inclusi in questa categoria si caratterizzano per essere drammatici, emozionali e
imprevedibili. Si annoverano in questo cluster i disturbi antisociale, borderline, istrionico e
narcisistico di personalità. In comune hanno un difetto nella regolazione emotiva e uno scarso
controllo degli impulsi; l’incapacità di controllare i propri comportamenti inficia il
raggiungimento, ad esempio, di obiettivi a lungo termine.

Sé ANTISOCIALE

A BORDERLINE
È ISTRIONICO
DÒ NARCISISTICO

IS ANTISOCIALE
Un pattern pervasivo di inosservanza e di violazione dei
diritti degli altri

CLUSTER B

>» Nonriescea conformarsi alle norme sociali per quel che riguarda il comportamento
legale, come indicato dal ripetersi di condotte passibili di arresto;

>». nonharispetto per la verità, come indicato da ripetute menzogne, uso di falsi nomi 0
truffe a danno di altri per profitto o piacere personale;

>». è impulsivo o incapace di fare piani;

>» è irritabile e aggressivo come indicato da numerosi scontri fisici;

> è negligente per quanto riguarda la sicurezza propria o altrui;

»  ècostantemente irresponsabile, come indicato da ripetutiì fallimenti nel sostenere
un'attività lavorativa continuativa o nel far fronte agli obblighi finanziari;

»

non prova rimorso, come indicato dall'indifferenza 0 dalla razionalizzazione nel fare del
male, maltrattare o derubare gli altri.

>» età di almeno 18 anni; presenza di un disturbo della condotta con esordio prima dei 15
anni di età (APA, 2023, p.893).

————111À1À_A—A—11_AaAÀp1prrrrrr_ ———r_rrrrrr_r__rrrrrrrrrr_rr_=___t____=_P—_+_—_—l_"+1]_ _yFP_P_P_—r_r—_——r—r—.—._—_.__.e__a_yr

Credenza patogena caratteristica relativa a sé stessi: “Posso fare tutto ciò che voglio”
Credenza patogena caratteristica relativa alle altre persone: “Sono tutti egoisti, ti
manipolano, sono spregevoli e/o incapaci di farsi valere, inconsistenti e dunque non \

‘algono
niente"

Modi principali di difendersi: Cercare di ottenere un controllo onnipotente (Lingiardi &
MeWilliams, 2018, p.55).

---

17

A

e BORDERLINE

Un Pattern pervasivo di instabilità delle relazioni
interpersonali, dell Immagine di sé e dell’umore e una
marcata impulsività

x Da titti peranniane un reale 0 immaginario abbandono;

I crazioni interpersonali instabili e intense, caratterizzato dall'alternanza
tra gli estremi di iperidealizzazione e svalutazione:
Alterazione dell'identità: |
Impulsività in almeno due aree potenzialmente dannose: spendere oltre le proprie
possibilità, sessualità promiscua e a rischio, abuso di sostanze, abuso di alcool guida
spericolata, abbuffate 0 condotte bulimiche;
Ricorrenti comportamenti, gesti o minacce suicidari, 0 comportamento automutilante,;
Instabilità affettiva dovuta a una marcata reattività dell'umore;
Sentimenti cronici di vuoto;
Rabbia inappropriata, intensa, o difficoltà a controllare la rabbia;
Ideazione paranoide transitoria, associata allo stress, 0 gravi sintomi dissociativi
(transitoria alterazione dell'esame di realtà) (APA, 2023, p.898).

da 4

WMV VE

Credenza patogena caratteristica relativa a sé stessi: “Non so chi sono: mi sento confuso,
dissociato e privo di un sentimento di continuità”

Credenza patogena caratteristica relativa alle altre persone: “Gli altri sono tutti buoni 0
tutti cattivi”

Modi principali di difendersi: Scissione; identificazione proiettiva; diniego; dissociazione,
acting out, e altre difese primitive (Lingiardi & MeWilliams, 2018, p.59).

ly ISTRIONICO

Un pattern pervasivo di emotività eccessiva e di ricerca di

attenzione
> ÉÈadisagioin situazioni nelle quali non è al centro dell'attenzione,
>» l'interazione con gli altri è spesso caratterizzata da un comportamento sessualmente

seduttivo 0 provocante ma inappropriato,

esprime emozioni in modo mutevole e superficiale; | |
utilizza costantemente l'apparenza fisica per attirare l'attenzione su di sé,

lo stile dell'eloquio è eccessivamente impressionistico e carente di dettagli;
atralità e un'esagerata espressione delle emozioni,

presenta drammatizzazione, te Te un €. dpi
esempio è facilmente influenzabile dagli altri o dalle

presenta suggestionabilità, ad

circostanze;
>  consideralerela

MPI: VI |

AA fi a, di |

zioni più intime di quanto in realtà non lo siano (APA, 2023, p.904).

DL NARCISISTICO

Un pattern pervasivo di grandiosità (nella fantasia 0 nel
comportamento, necessità di ammirazione e mancanza di
empatia

Ha un senso grandioso di importanza (es. esagera risultati o talenti, si aspetta di essere

otato come superiore senza aver raggiunto risultati adeguati);
è emente assorbito da fantasie di successo illimitato, potere, fascino, bellezza 0

.
pi:

>»  ècostanl
amore ideale,

---

18

> ritienedi essere “speciale” e unico e che soltanto altri individui (0 istituzioni) speciali 0
di alto rango siano in grado di capirlo o frequentarlo,

richiede eccessiva ammirazione;

ha la sensazione che tutto gli sia dovuto (es., l'irragionevole aspettativa di trattamenti di
favore o di una soddisfazione immediata alle sue aspettative);

sfruttamento interpersonale (es., si serve degli altri per raggiungere i propri scopi),
mancanza di empatia: è incapace di riconoscere e sentire i sentimenti e 1 bisogni degli
altri;

è spesso invidioso degli altri o ritiene che gli altri provino invidia nei suoi confronti,
ostenta dei comportamenti e degli atteggiamenti arroganti e presuntuosi (APAÀ, 2023,
p.907-908).

VV VV

VV

Credenza patogena caratteristica relativa a sé stessi: “Devo essere perfetto per sentirmi
bene”

Credenza patogena caratteristica relativa alle altre persone: “Gli altri hanno ricchezza,
bellezza, potere e fama. Più ne avrò anche io e meglio starò”

Modi principali di difendersi: /dealizzazione; svalutazione (Lingiardi & MeWilliams, 2018,
p.92).

IL CLUSTER C
Questi disturbi sono accomunati dalla presenza di ansia e inibizione, oltre che da scarsa
autostima. Si tratta dei disturbi di personalità evitante, dipendente e ossessivo-compulsivo.

5) EVITANTE

(A)
DIPENDENTE
4 OSSESSIVO-COMPULSIVO

EVITANTE

Un pattern pervasivo di inibizione sociale, sentimenti di
inadeguatezza e ipersensibilità al giudizio negativo

CLUSTER C

>» Evitaattività lavorative che implichino un significativo contatto interpersonale per paura
delle critiche, della disapprovazione e del rifiuto;

>» è riluttante ad entrare in relazione con gli altri a meno che non sia certo di piacere;

>» è riservato nelle relazioni intime per paura di essere umiliato e ridicolizzato;

> è preoccupato nelle situazioni sociali per la possibilità di essere criticato o rifiutato;

>» dimostra inibizione nelle nuove situazioni interpersonali a causa di sentimenti di
inadeguatezza;

>» si vede socialmente incapace, privo di fascino o inferiore rispetto agli altri;

» è eccessivamente riluttante ad assumere su di sé dei rischi o a intraprendere nuove

attività poiché possono rivelarsi imbarazzanti (APA, 2023, p.912).

Credenza patogena caratteristica relativa a sé stessi: ‘Sono in costante pericolo e devo
fare di tutto per evitarlo”

---

19

Credenza pat

ogena caratteristi

* ca relativa alle altre per : “Gli o o
- sone: “Gli altri sono o una fonte di

pericolo o dei protettori salvifici” p f

Modi principali di di ender >
ndersi: Simbolizzazione; spostamento; evitamento; razionalizzazione;

ansia indefinita che può
li n) n n U #% ’ * , ° a
puo mascherare ansie Specifiche più disturbanti (l'ansia stessa può essere

una difesa) (Lingiardi & McWilliams, 2018 p.4l)

o}
7 ‘ra SA , : : na”
Una necessità pervasiva ed eccessiva di essere accuditi, che

To ‘narima n È i .
determina comportamento sottomesso e dipendente e timore
della separazione

>»

E incapace di prendere le decisioni quotidiane senza richiedere un'eccessiva quantità di
consigli e di rassicurazioni:

ha bisogno che gli altri si assumano le responsabilità negli ambiti più importanti della
sua Vita;

esprime con difficoltà il dissenso dagli altri per la paura di perderne il supporto e
l'approvazione (nota: non comprende la realistica paura di essere punito);

ha difficoltà nell’iniziare progetti o fare cose da solo (per mancanza di fiducia nelle sue
valutazioni o nelle sue capacità e non per la mancanza di motivazione o energia);
giunge ad eccessi pur di ottenere attenzione e supporto dagli altri, al punto di offrirsi
volontariamente per fare cose spiacevoli;

si sente a disagio o smarrito se si trova da solo, a causa delle eccessive paure di non essere
in grado di prendersi cura di sé;

nel momento in cui si conclude una relazione intima, ricerca pressantemente un'altra
relazione come fonte di cura e di supporto;

è irrealisticamente preoccupato per la paura di essere lasciato da solo a prendersi cura
di sé (APA, 2023, p.916).

O_O

Vv

Credenza patogena caratteristica relativa a sé stessi: “Sono madeguato, debole, bisognoso,
impotente”

Credenza patogena caratteristica relativa alle altre persone: “Gti altri sono forti e potenti,
e io ho bisogno delle loro cure (anche se posso per questo risentirmi)

Modi principali di difendersi: Regressione; capovolgimento dell'affetto; evitamento,
somatizzazione (Lingiardi & McWilliams, 2018, p.38).

OSSESSIVO-COMPULSIVO
Fa

Un pattern pervasivo di preoccupazione per l’ordine,
perfezionismo € controllo mentale e interpersonale, a spese di
flessibilità, apertura ed efficienza

Fccessiva attenzione per i dettagli, le regole, gli elenchi, l'ordine, l'organizzazione, gli
perte fino al punto che lo scopo principale dell'attività va perduto:

erfezionismo che interferisce con l'espletamento degli impegni (ad esempio, incapacità
i portare a termine un progetto perché non sono soddisfatti ì propri standard oltremodo

»

rigidi); NE, conii
) pit ssiva dedizione al lavoro e alla produttività, con esclusione delle attività dî svago
e delle amicizie (Non giustificata da necessita economic he),
; igerata coscienziosità, scrupolosità e inflessibilità in tema di moralità, di etica e di
Va CSage . reina

ificata dall'appartenenza ad una cultura 0 ad una religione);

valori (non giusi |
oggetti usati 0 di nessun valore anche quando non hanno nessun

> incapacità di gettare

significato affettivo, Ò | |
luttanza a delegare compiti 0 lavori agli altri a meno che essi non aderiscano
” FIUITOTIA

esattamente al proprio modo di fare le cose;

---

20

> presentauno stile di vita privo di generosità sia verso sé stesso che verso gli altri; il denaro
è considerato qualcosa che è necessario accumulare per fronteggiare catastrofi future;
> manifesta rigidità e ostinazione (APA, 2023, p.920).

Credenza patogena caratteristica relativa a sé stessi: “La maggior parte delle emozioni è
pericolosa e va tenuta sotto controllo”

Credenza patogena caratteristica relativa alle altre persone: “Gli altri sono meno precisi e
ordinati di me e per questo motivo devo controllare quello che fanno e resistere al controllo”
Modi principali di difendersi: /so/amento degli affetti: formazione reattiva,
intellettualizzazione; moralismo; annullamento retroattivo (Lingiardi & McWilliams, 2018,
p.43).

*
È |
% —. )
ea
9 LO

+ Ara.

i) a '
(:1- | |

i s È SA » i lr « I -
Meo I. n 6 4 =t Mito: "Set vens RL lx

Una famiglia, Roma, Rione VII Regola — 2022. Foto L. Pezzoli.

DALLA DICOTOMIA NEVROSI-PSICOSI ALL'AREA
INTERMEDIA DELL’ORGANIZZAZIONE BORDERLINE

Nel periodo prepsicoanalitico gli psichiatri rivolgevano la loro attenzione alle due psicosi
maggiori di quei tempi: la schizofrenia e la psicosi maniaco-depressiva. Iniziavano però, intorno
agli anni Venti, ad evidenziare nella loro pratica clinica la presenza, sempre più importante in
termini di frequenza, di casi che si ponevano al limite delle tradizionali distinzioni tra pazienti
“nevrotici” e psicotici”, e che apparivano come forme più attenuate di schizofrenia. I primi
inquadramenti diagnostici di questi casi sono ad esempio da ricondurre a Bleuler, che nel 1911
descriveva la “schizofrenia reversibile”, in quei pazienti schizotrenici che non presentavano un
evidente deterioramento. Con l’avvento della psicoanalisi, si apriva anche il dibattito
sull’analizzabilità dei pazienti, e iniziava ad emergere un particolare interesse per quelle persone
che erano state in un primo momento diagnosticate come nevrotiche, ma che nel corso
dell'analisi manifestavano transfert disturbati, acting-out e potenti regressioni che ostacolavano i
il trattamento psicoterapeutico, Per contro, alcuni pazienti etichettati come psicotici,
sembravano rivelarsi adatti in seguito per una terapia psicoanalitica. La tradizionale distinzione
nevrosi-psicosi si dimostra quindi incompleta e riduttiva rispetto alla varietà dei quadri
incontrati nella pratica, che si discostavano da queste due entità nosografiche. Freud stesso
sottolineava la contrapposizione tra il bisogno di una tassonomia razionale e la complessità della
realtà clinica, sostenendo che “...semplifichiamo il mondo dei fenomeni, ma nel contempo non
possiamo fare a meno di falsificarlo specialmente quando si tratti di processi di sviluppo e di

---

2]

trasformazione [

...| nella r > oli “a

le situazioni ealtà gli stati intermediari sono di gran lunga più frequenti che non
ONI fortemente differen È 54 P 1

scritto, fu Adolph Stern a conii l'a dn a Pontrapposte RAI AO dopo questo
giorni per indicare quegli stati patol Pressione borderline”, termine che resterà fino ai nostri
“psychic blee ding”, (intendendo . OBICI intermedi caratterizzati da una condizione che chiama
conforto), sensibilità secessiva. è no stato di disforia cronica difficilmente sanabile con aiuto e
Negli anni Trenta Quarent same di realtà labile e difficoltà nelle relazioni interpersonali.
alla schizofrenia: in tenta . r panni sI riteneva ancora che questi disturbi fossero vicini
(1933) e quella preudo-nevror ” troviamo ad esempio la schizofrenia atipica di Kasanin
veniva mascherato i se I Hoch e Polatin ( 1949), in cui il quadro clinico schizofrenico

> Per gli autori, da una superficiale forma nevrotica. La novità racchiusa in

questa concettuali ditta n
nevrosi Izzazione era la possibilità di pensare all'esistenza di psicosi “travestite” da

Differenze, Genestrerio - 2021. Foto L. Pezzoli

Dalla metà degli anni Cinquanta, l’insoddisfazione per le teorie nosografiche fondamentali si
diffonde e trova sempre maggior consenso l’idea della necessità di una loro revisione. Era
venuta l’ora di precisare e descrivere le peculiarità di queste entità cliniche, per evitare che la
diagnosi borderline divenisse un potenziale “wastebasket diagnosis” (Knight, 1954), una
diagnosi da cestino da rifiuti dove far rientrare tutti i casi in cui la decisione diagnostica si
presentasse problematica. Preziosi furono in particolar modo i contributi di tre psichiatri:
Kernberg (1967), il quale apportò un enorme contributo alla comprensione dì questi quadri
clinici descrivendoli da un punto di vista psicodinamico, Grinker (1968) e Gunderson (1975)
che focalizzarono l’attenzione sui criteri diagnostici descrittivi. Il termine “borderline”, ha il
merito di aver unificato tutta una serie di etichette diagnostiche, ed entra a tutti gli effetti a far
parte del gergo psichiatrico con l'inserimento nella terza edizione del Manuale Diagnostico e
Statistico dei Disturbi Mentali (DSM-III) (1980) dell’ American Psychiatric Association. Con
questo passo il termine borderline, da un'indicazione di organizzazione intrapsichica, acquisisce
lo status di diagnosi psicopatologica indipendente: il disturbo borderline di personalità. Il
DSM-III, introducendo il sistema multiassiale, colloca sugli assi I e Il tutti i disturbi mentali
separando però, | Disturbi di personalità e i Disturbi specifici dello sviluppo da tutti gli altri
disturbi e condizioni. Così facendo, si voleva assicurare che venisse presa in considerazione
anche la possibilità della presenza di disturbi meno evidenti rispetto a quelli in Asse |
(Baldassarri, Pacciardi e Mauri, 2008). Passando dagli anni Settanta e arrivando ad oggi, è
avvenuta un'ulteriore modificazione concettuale: non solo la patologia borderline ha acquisito

una propria autonomia, ma si è anche affermata la nozione di livello psicopatologico. Cosa si

intende quindi ad oggi quando si parla di “borderline”?
L'organizzazione di personalità borderline

Quando si parla di
differenti modi: da una p
definito nel Cluster B

“borderline”, va ricordato che l'omonimo disturbo può essere inteso in due
arte, in modo più specifico come un tipo, un disturbo circoscritto e

del DSM-5-TR, dall’altra, in modo generico come /ive//o o struttura, come

---

“»

22

organizzazione intrapsichica sottesa ad un insieme molto vasto di pazienti con disturbo di
personalità dell’ Asse II e ad alcuni in Asse I. Quest'ultima accezione si trova approfondita, tra
l’altro, nei lavori di Kernberg (1987). Il concetto di organizzazione di personalità borderline è
strettamente psicoanalitico, parte cioè da una teoria dei meccanismi mentali e non
dall’osservazione di un comportamento (dai sintomi descrittivi). Secondo Kernberg, si può
operare una distinzione tra diversi livelli di gravità attraverso il concetto di diagnosi
strutturale. Egli ipotizza tre grandi organizzazioni strutturali posti su un continuum ideale di
gravità progressivamente minore: psicotica, borderline e nevrotica. È possibile differenziare
le tre strutture psichiche a partire da tre criteri centrali: integrazione o diffusione dell'identità,
meccanismi di difesa e esame di realtà.

Uso ristretto del termine

BORDEF c |
“Di

PERS ALITÀ

È
“ii |
IMQ \/ TOY

Uso estensivo del termine: include uno
spettro molto ampio di disturbi

L'organizzazione borderline di personalità secondo Otto Kernberg in relazione ai disturbi di personalità
descritti nel DSM-5-TR, modificato da E. Milani

I primi due criteri accomunano l’organizzazione di personalità borderline e quella psicotica.
Infatti, come nella psicosi, l’organizzazione di personalità borderline è caratterizzata dalla
diffusione dell’identità, che consiste in un concetto di sè e degli altri poco integrato, un senso
cronico di vuoto, percezioni contradditorie di sé stessi e piatte degli altri, e comportamenti
contradditori. Sul piano clinico, si può ad esempio cogliere questo aspetto nelle oscillazion. i
rispetto alle scelte di fondo della vita, che concernono le questioni affettive, piuttosto che.
professionali, di orientamento sessuale e via dicendo.

In questo tipo di organizzazione vi è pol un predominio di meccanismi di difesa primitivi,
centrati sulla scissione, processo che tiene separati aspetti opposti di uno stesso oggetto, per cui
quell’oggetto viene vissuto alternativamente come «tutto buono-tutto cattivo», «tutto bello-tutto
brutto». Tali meccanismi di difesa sono l’idealizzazione primitiva, l’identificazione primitiva,
il diniego e l’onnipotenza e svalutazione, Questi meccanismi primitivi eludono l’accesso alla
coscienza di importanti vissuti e delle reali esigenze affettive ed emotive, nel tentativo di
preservare un minimo di sentimento di coesione ed autonomia. Il dover ricorrere
massicciamente all’utilizzo di questi meccanismi primitivi, ci mostra come gran parte dei
disturbi di personalità delineino delle condizioni in cui il processo evolutivo della persona
sembra essersi bloccato ad un tipo di funzionamento arcaico, immaturo.

Vi è poi un predominio di
meccanismi di difesa
primitivi, centrati sulla
scissione, processo che
tiene separati aspetti
opposti di uno stesso
oggetto...

A differenza dell’organizzazione psicotica, quella borderline sì distingue però per una
complessiva tenuta dell’esame di realtà, Il paziente borderline, al colloquio, dimostra di saper
valutare la realtà, sapendo differenziare il sè dal non sé e gli stimoli intrapsichici da quelli
esterni. In sintesi, questi tre aspetti sarebbero secondo Kernberg distintivi per tutti i disturbi
gravi della personalità, inclusi grossomodo nei cluster A e B del DSM, Relazioni interpersonali
gravemente distorte, una mancanza di obiettivi concreti, problemi nelle relazioni intime e gradi
variabili di patologia nella vita sessuale sarebbero tutte conseguenze della dispersione
dell'identità (Lingiardi e Gazzillo, 2014).

---

23

STATI BORDERLINE

Integrazione dell'identità

Sn | (=integrazione de gli Diffusione dell'identità

, aspetti contradditori di sé NR RE

SÉ p Udeci Da. di sé (=cattiva integrazione o scissione degli aspetti

Sw 3 C contradditori di sé e degli altri)

— i =

35° 0 —_______

202 sN

+Vt 30 Le rappresentazioni del Sé sono differenziate da Le rappresentazioni del Sé
co pere quelle degli oggetti non sono differenziate da

LAO quelle degli oggetti

Scissione e altre difese di basso livello

difensivi

Le difese servono a
proteggere dalla
disintegrazione e dalla fusione
del Sé con l'oggetto

Esame di realtà perduto 0
gravemente compromesso

Differenziazione delle strutture psichiche secondo Otto Kernberg, adattato da Lingiardi e Gazzillo (2014)

Meccanismi

BIBLIOGRAFIA

Akhtar, S. (2011). Immigration and acculturation: Mourning, adaptation, and
the next generation. Jason Aronson.

American Psychiatric Association (2023). Manuale Diagnostico e Statistico dei
Disturbi Mentali DSM-5-TR. Raffaello Cortina Editore.

Baldassarri S., Pacciardi B. e Mauri M. (2008). La valutazione del disturbo di
personalità. POL.IT, Psychiatry on line Italia.

Buzzetti, D. (2000). Felicità e logica. John Stuart Mill e la formazione del
carattere. CLUEB.

Cloud. J. (2009). The mistery of borderline personality disorder. Time
Magazine, January 1 9, Vol. 173, No.2.

Costa, P. T., Jr., & McCrae, R. R. (1988). From catalog to classification:
Murray's needs and the five-factor model. Journal of. Personality and Social

Psychology, 55, 25 8-265.

Eysenck, H. 4. (1991). Genetic and environmental contributions to individual
differences: the three major dimensions of personality. Journa! of Personality
Disorders, 58, 245-201.

---

Eysenck, H. J. & Eysenck, S. B. G. (1968) Manual for the Eysenck
Personality Inventory, San Diego, CA, Educational and Industrial Testing
Service.

Giacchetti, N., Aceti, F. e Meuti, V. (2000). | disturbi di personalità nel DSM- :
5. European Journal of psychoanalysis, 3, 937-941. i

Gunderson, J. G. & Links, P. S. (2015). // good psychiatric management nel
trattamento del disturbo borderline. EDRA.

Kernberg, O. (1987). Disturbi gravi della personalità. Bollati Boringhieri.

Lalli, N. (2000). Manuale di Psichiatria e Psicoterapia. Liguori Editore.
Lingiardi, V. e Gazzillo, F. (2014). La personalità e i suo! disturbi. Raffaello
Cortina Editore.

Lingiardi, V. & MeWilliams, N. (2018). Manuale diagnostico psicodinamico i
PDM-2. Raffaello Cortina Editore.

McWilliams, N. (1994). La diagnosi psicoanalitica. Astrolabio.

Migone, P. (2000). Il carattere come psicologia dei tratti. // Ruolo Terapeutico,
85, ‘75-79. 7 i

Paris, J. (1997). Contesto sociale e disturbi di personalità. Rattaello Cortina
Editore

Perry, J. C., Presniak, M. D., & Olson, T. R. (2013). Defense mechanisms in
schizotypal, borderline, antisocial, and narcissistic personality disorders.
Psychiatry: Interpersonal and Biological Processes, 76(1), 32-52.

Shea, M. T., Zlotnick, C. & Weisberg, R. B. (1993). Commonality and
specificity of personality disorder profiles in subjects with trauma histories.
Journal of Personality Disorders, 13(3), 199-210.

Sims, A. (2009). [ntroduzione alla psicopatologia descrittiva. Quarta edizione. È
Raffaello Cortina Editore. j

Thomas, A., & Chess, S. (1977). Temperament and Development.
Brunner/Mazel.

Van den Bloom, D. C., & Hoeksma, J. B. (1994). The effect of infant irritability.
on mother-infant interaction: A growth-curve anal

Psychology, 30(4), 581-590. ysis. DevelopmAj :

Westen, D., Shedler, ta Bradley, B., & De Fife, J. A. (2012). Una tassonomia i
delle diagnosi di personalità derivata empiricam |
scienza e clinica nella concettualizzazione della
Scienze Umane, 46(3), 333-358.

ente: Colmare il divario tra
personalità. Psicoterapia @