Bene, buona mattina un'altra di noi siamo venuti un' incontro del capitolo mondo oggiviamo a di personalità
con glisi. Lazione ha una parte anche di interattività abbiamo scelto quest' aula perdere oggi per di poter
avere l'aula per la prossima. diamo il capitolo mondo con una e poi inizieranno il seminario. vi invitiamo a
fare un testo con materiale tanto però guardando anche un po' da come lavorate è importante che i volti in
volta ci siate i conti che solo quelli che vignette alla fine provare a rispondere a quelle in modo o
nell'altro sono quelle quindi se

quelle domande e provare a rispondere prenstru accompagna i seminari saranno a rotazione, quindi farete i
seminari busine nel senso e anche quelloone ho un po' varieforme di forse capito forse no non so se è meglio
che non avete capito mi raccomando i copioni, cioè io capisco che poi gli attori possono essere di dover, però
senza un copione che legge il contornoen parte corporea, cane non c'è una sostanza narrativa eccetera, quindi
per favore,

chi scrive il copione dei vari gruppi, curi molto come ha detto il maestro Rosso successivamente poi potrà
essere tagliato, adattato sistemato a seconda delle esigenze sceniche, ma il copione se manca se manca come
qualità e come sostanza non funziona la messi incina quindi no copioni con frase da pace Perugina che sono
belle ma non hanno forza narrativa integratele in un testo narrativo lunga Siccome tutti avete fatto questo mi
permetto di dir un lavoro molto interessante sui sarebbe peccato che questi sforzi che avete fatto non abbiano
la valorizzazione anche a livello della narra quindi mi raccomando ora non perdiamo altro perché Vediamo dal
puntò dì vista. teorico e cosa più.

Em dopodiché andremo a vedere che cosa distingue dei tra di personalità ognuno di noi ha perso dei campi di
cas età. È quello che ci distinguonoamo da altri perché da queste caratteristiche. Quando queste
caratteristiche diventano. Un problema, quindi diventano sconfigliano nel patologico quando entriamo nel campo
dei disturbi di personalità, quali sono i criteri? Vedremo questo è poi attraverso anche un po' di ispettori
di film, un pezzettino diventato un documentario, andremo a capire come imiiamo i vari disuti di personalità
di cui sicuramente avrete già sentito parlare.

Però sicuramente borderline l'ararcidi, poi abbiamo abbiamo le di altri sociale vediamo e vedremo un po' come
distinguerli quali sono le caratteristiche fondamentali. O K credo sia una personalità, Sicuramente la
personalità, cioè personalità fa capire che c'è dietro qualcosa che più di quello che possiamo semplicemente
osservare, eh. Pensa alla personalità di una persona, è anche un modo per poter immaginarci che cosa ci sta
aspetta quando la incontriamo oppure persone continuano ad esempio a rifare gli stessi errori nella vita.
Perché persone sono vulnerabili ad un certo tipo di sofferenza e certe altre ad altre sofferenze.

Spesso, ahimè, i problemi psicologici e le difficoltà sono intimamente legate alla nostra personalità. A come
noi e vediamo adesso la cosa è composta la nostra un personalità. temperamento. hai del temperamento dei
fluidi, ricordate? Il clima, tipo Callvigno, ecco il temperamento è quella parte di noi rispecchia
maggiormente la nostra costituzione. Cioè, come noi nasciamo con nostre con nostre caratteristiche ereditarie.
E biologiche bologico, noi quando nasamo in un certo modo con certe caratteristiche. E sono le
caratteristiche, le modalità con cui noi rispondiamo agli stimoli dell'ambiente. È in modo diverso. Non ancora
avuto delle poche influenze dall'esterno perlità.

È formato Sostanzialmente da questo temperamento, queste caratteristiche temperamentali che sono nella vita
relativamente stabili. Chissà quanto nel corpo della vita. Ma attenzione, perché oltre alla genetica ci sono
anche delle influenze e per i natali che per i natali, ad esempio, lo stress può vivere una donna a
gravidanza. Una donna che fu grave lu una donna che viene di guerra, ecco ahimè queste situazioni. alla madre,
poi direttamente influire sul sistema. Biologico che gestisce lo stress il bambino che avrà un grembo sono
delle influenze.

Prenatali e poi per per Natale che quello immediatamente successivo alla nascita, quindi i primi mesi di gita
possono ancora influenzare il nostro temperamento. Da biologiche e genetiche Con cui parliamo questa dotazione
che. Quali possono essere delle caratteristiche più tra imperamentali? Allora possiamo andarci sulla studi di
questi duettori anni 70. hanno individuato nove ignabili di temperamento, poi vediamo bene ad esempio, chi ha
fatto ha lavorato ha uno stadio in nido. ancora di più al nido. Perché nella loro purezza vediamo. L'inlu
ambientaleggiungono sappiamo che sono dei bambini che sono più di altri di natura.

Quindi questo è il livello di attività, no sono bambini costantemente in movimento che vanno all' Ci sono poi
dei bambini che hanno dei liti irregolari sono Alimentazione, ficazione, soprattutto no non sono dorme dalle
otto alle quattro bambino continua cambiare l'ppure bambini che vanno em tutti i giorni festavano altri invece
no ecco queste sono irregolarità che nascono. Ci sono poi em dei modi diversi con cui il bambino si approccia.
alle cose nuove, no che sono dei bambini che arrivano il primo giorno dopo sconosciuto, magari guardano in
giro ci sono altri ché confronto di persone sconoscienti sconti.

Quindi, non non si sentono proprio agio, ma avere una Ci sono sono più adattabili quando c'è da cambiare routi
sono bambini per cui assolutamente se cambi la routi scombsoli per cui mamma deve andare allo stesso orario
peggia deve essere alle 12 pappa. I genitori e poi anche gli educatori conoscono queste cose, no e e ben
presto mi si adattano anche. la disponibilità e ci sono bambini. Si possono concentra riescono concentrati su
una certa un giochino, anche se dall'altra facendo invece che vola una mosca e sono già distratti. Quando non
parliamo di a, parliamo della semplice e semplice caratteristica individuali di ciascuno.

Ci sono bambini e focalizzano con una stessa attività, per lungo tempo. Ci sono bambini hm Sono molto
sensibili agli simboli temporiali. Eh ai rumori a zocco e altri invece che ne sono una stimolazione maggiore
per avere una reazione. Ci sono bambini che reagiscono soprattutto al livello emotivo em in modo molto forte e
bambini. L'more che sono i bambini che se sempre alleg con questo sorriso eh e i bambini Musoni invece i
bambini, che sono sempre un po'' impucciati e. Lo umore di ladri e un po' più verso il negativo, insomma può
essere stile nelle interazioni sociali che vai lì e Allora sembra che combinando queste cheamentali, noi
possiamo.

Tra virgolette, così tante tre tipologie di bambini. È una brutta terminologia facile e difficile, però così
chiamati no i bambini facili, appunto so quelli con un di buon umore Sono quelli che ti adattano facilmente
alle nuove cose. Sono quelli che li puoi cambiare la routine loro va bene troppo facili anche più facili gesti
direi. I bambini difficile invece sono quelli che sono un po' più complicati. Piangono spesso sono appunto,
quelli un po' chiusi anchemore un po'' negativo fanno difficoltà Le nuove situazioni. Non hanno le routine per
cui sono anche magari molto non regolari nelle loro attività. E poi sono quelle intivazioni, quindi fanno
fatica ad adattarsi, eh anche in modo negativo.

Le cose, però, non hanno quelle esplosioni emotive, eh sono un po'' più tranquille nelle Loro attività. E si è
visto proprio non viss ad esempio, interpellando e osservando delle di di no. Madre bambino. Quando il bambino
aveva 12 23 56 mesi e anche chiedendo ad esempio, occupa. Loro educatori, eccetera, eccetera, eccetera Le comp
materno vaano molto in funzione proprio del delle caratteristiche temperamentali dei bambini molto piccoli
quindi. Le mamme Piagevano dei dei neonati bambini che erano stati categorizzati come. Eh difficili chiamati
chiamati anche i disabili Questi bambini più difficili mostravano meno punvimento, meno contatto e. Erano più
distaccate da questi bambini.

Quindi, questo e non è? Con le cure materne che influenzano il bambino e poi come si svilupperà questo
bambino, ma è anche. Il bambino con le sue caratteristiche originarie che influenzano l'costante eveste e
riceve. Voglio vedere una mamma che non dorme, dorme un mora per notte per sei mesi. Perché un bambino,
caratteristiche più complicate, un bambino irritabile tra virgolette av la stessa predisposizione. Il suo
figlio, nonostante tutte le buone le buone invenzioni, eh quindi sono. Anche le caratteristiche del bambino
che pgono il suo ambiente e poi vediamo come l'ambiente e lui stesso anche crea che viene dato dal su riprova
plasmerà le sue caratteristiche di personalità.

Okay, la chiediamo quindi da una parte questo temperamento. E poi andiamo anche i termine carattere deriva dal
i caratteri Shampo una volta no. Quindi una cosa impresso con materiale. Sono le qualità alattive
dell'individuo all'esigenza del contesto ambientale, ossia sono quelle disposizioni risultati acquisiti dalle
relazioni dal di vita il del temperamento del bambino da parte dell'ambiente, perché se un bambino cresce,
quindi mesi. anni è vita in un ambiente in cui le tue emozioni viene sridato viene punito devi sempre stare
zitto. Ogni ogni momento, ogni ogni cosa che può far scaturire un conflitto, allora ridiamo che il bambino va
un carattere in cui sarà magari molto.

Inverso sarà molto condidiscendente non ho non oserà scrivere le proprie emozioni e vedete questo. Questo
aspetto non è lato in cui sta cres. E cloni dice che cioè anche un temporale, ovvero tanto più precocemente
avviene questa esperienza. E tanto più la apprendimento esperienziale, questo marchio dell'esperienza sarà più
determinante sulla formazione della. Della persona dalla personalità. Per fortuna, direi è bene anche il
carattere, come temponamento, sia. Per i editori piuttosto stabile, può essere anche modificato e modulato da
nuove esperienze. Quindi, può in qualche modo gustato forse migliorato, ma anche peggiorato, però migliorato
l'esperienze, ad esempio correttive.

Nel corso della vita, quando noi ci relazioneeremo con una persona che ci tratta molto bene. Noi vorrei fare
un bel tutto terapeutico, quando incontreremo l'educatore che ci considerano in un certo modo. E proprio dalla
combinazione di questi due. Attori, temperamente, carattere, noi avremo la nostra personalità, eh. Ché un po'
come dire l'insieme dei tratti sia psicologici c comportamentali che ci rendono unici. Che ci distinguono gli
uni dall'altro. eri. perché lui diceva. In realtà, nella letteratura all'epoca personalità e carattere e come
terminologia era usato P come lui parlava del carattere. Orale, carattere anale, saràre pallico.

Perché a non possiamore a dipendenza di come un bambino. Em certa fava le caratteristiche la propria
personalità. E se c'era stata ad esempio troppa soddisfazione orale oppure troppo poca Sì, durante la
apprendimento della polizia nellaonale il bambino era stato sottoposto ha una un'eccessiva serità no ecce
rigore allora lì. determinate caratteristiche, no, magari di di adità oppure troppo le persone troppo ordinate
troppo sedere troppo. rigorose appunto ah Oppure. Un carattere, una personalità dove bisogno, no ai due
opposti.

L'idea fondamentale, ma c'è un altro autore molto importante storia, insomma ha parlato ha un grande
contributo per capire che cosa è la personalità. rai voleva formali terapeuti e si è chinato molto sulla
relazione transferale tra paziente. Em terapeuta, e analizzando i fenomeni curiosi, nel senso che lui si dice
mi sembra che l'obiettivo tra l'obbiettivo. Che si pongono terapeuta il paziente sia em di in qualche modo.
Portare la consapevolezza dei conflitti e quindi di risolvere i sintomi, eccetera, eccetera. A mi sembra che
in fondo le persone molto spesso.

Arrivano in terapia, vogliono stare meglio, ma non è che vogliono cambiare qualcosa di loro stessi. vogliono
rimanere uguale loro stessi am soffrire dei propri propri sintomi. eccetera, quindi dicevano il loro fine
piuttosto quello di eliminare, rovinare il sintomo, matenendo al tempo stesso intatta la propria visione di sé
e del mondocostante. Perché non è facile cambiare come siamo fatti. Ha un senso come siamo fatti per noi o ha
avuto un senso in una certa nella nostra. Infante della nostra storia precoce. E qual è il senso che parla di
questa corsa caratteriale E un concetto che è molto vicino a quello che Quando identifica le varie.

Personalità, diciamo così, con determinati con l'utilizzo di determinati meccanismi di. Ciascuno di noi ha
acquisito in dotazione un una certa considerazione di meccanismi con cui noi ci difendiamo. E questa determina
come noi, che non possiamo nel mondo con con gli altri, come reagiamo quello che succede. Il nostro secondo c
è anche pó costituito dalle nostre meccanismi di difesa ci defisce e finché tutti i meccanismi di difesa
leggono ci aiutano e e sono funzionali per affrontare. Le cose della vita, allora non per forza ci sono dei
sintomi che appaiono. funzionali. Sono rigidi non sono flessibili creano delle difficoltà.

Pensiamo è lui Rai ch fa un po'' questo esempio pensiamo a un bambino piccolo. Che e quando ancora non non sa
bene camminare, quindi, terra, eccetera viene posto nel palchetto. Allora, bambina sarà al sicuro lì. Guarda,
guarderà il mondo Cosa c'è fuori. La mamma la suando, se pare lavori di casa, la cucina ed è tranquilla,
perché bambina sicuro. Questo pacchetto di per sé em è funzionalmente simile ad un' ancorazza caratteriale. Ma
affinché il bambino possa crescere, possa imparare a muoversi, la vita, affrontare quella che la realtà. È
necessario che prima o poi venga contattoterno il f che. liberi un po' di questa pazzariale poi modifica
qualcosa.

E Rai dice che questa corazza caratteriale a cui noi appiamo l' rappresenta il rifiuto in parte necessario per
sviluppo oncologico del paziente svilu Ma di norma non più motivato nella realtà del presente di una parte di
me in sostanza un altro iuto. Quindi, che si sono costituite nella prima parte della nostra vita, quando
avevamo che erano funzionali in quel momento della nostra vita, ma che. Adesso, siccome siamo grandi, abbiamo
potremmo prenotare in modo diverso le cose Adesso, e chi da sé non sarebbe necessario o noi in quella forma
lì. Okay. Combinazione dei meccanismi di difesa che noi utilizziamo prevalentemente.

Si formata nei primi anni di vita, perché in quel momento lì erano funzionali per di p. Erano piccoli
indipesi, magari non situazione familiare difficile, eccetera. Noi ci dopo questa quarta che forse ad oggi ho
delle condizioni di forse se non è più funzionale, non va più bene per affrontare quello che sta succe okay.
Faci'è un passo avanti, personalità vediamo. Che cosa significa di per sé la questa terminologia che deriva
dalla persona? Possiamo e indicava anticamente i relatori indossava perché perché con questa forma il suono
della voce dell'attore giungeva meglio al pubblico e quindi qualcosa che da dentro viene portato all'esterno.
E e raggiunge gli altri.

Adesso avanti che una cosa per cui non posso fare tutto purtroppo. Schopenhauer E lui interrogava non è
divertente, Allora, secondo lui di attore, ma in realtà nessuno di noi si mostra agli altri come realmente è.
Ognuno, quando si trova in un ambiente a contatto contatto con ambiente sociale, indossa una maschera. Non è
che quando siete a casa da soli, cioè non siete proprio gli stessi identici che dimostrate qua, ad esempio. Oh
qui non dite dallo stesso modo, come al. Pro vari gradi di distorsioni, diciamo per ognuno di noi recita una
parte che è funzionale per vivere in società non è che.

Essere sempre i limpici eh ma che lui dice che l'intera vita sociale è un continuo recita commedia, per dando
ragione. La vita di società è sensita a persone ricche di contenuto mentre te superficiali non piacciono assai
riflettere. Quindi la personalità prime le caratteristiche, cioè e l'insieme delle caratteristiche
assolutamente soggettive con le quali non ci presentiamo su questa grandissima scena mondo il nostro falco, il
nostro pubblico.

Sono poi altri autori che hanno parlato e hanno teorizzato sulla personalità uno dei maggiori. psicologi che
hanno portato dei grandi contributi su questo tema e Tu era proprio interessato a scoprire che differenza gli
uni dagli altri. voleva trovare delle leggi generali che regolano il comportamento delle persone e che
permettono di fare delle previsioni sui comportamenti con tutte le persone. Da qua derivanoincarico. Se uno
che em sazzarsi che lavora questi. Da queste teorie, questionali, queste interviste. Hein scopia della seconda
guerra mondiale dalla Germania, un tedesco, come tanti in Gran Bretagna. E poi inizia a occuparsi di em
militari militare, soldati non andavano dalla guerra.

Quindi, molta esperienza chivica, pensa sostiene che fondamentalmente la nostra personalità deriva dalla
nostra genetica, ma non esclude ovviamente che siano delle influenze ambientali che questo origine per. Quali
sono i concetti fondamentali di questa teoria della casa itali Diverse variabili. Il clima, il primo primo
livello risposte, cioè comportamenti che una persona può avere una tantum, ad esempio, una persona entra em in
un'aula e va atta bottone con qualcuno. il livello delle risposte abituali e tornano in situazioni simili. Di
solito quella persona, quando entra in una stanza con altra gente che non conosceva comunque ver gli altri.

E si mette a parlare, non faccia così c'è chi si ritrae che si mette ingolino. A un livello ancora più
superiore, abbiamo i tratti. diverse situazioni. vedete che è un mettere assi diverse in risposta abituali e
infine, ad esempio, andiamo lì da parte c'è la socievolezza questa persona tutte le volte che si trova in un
contesto che non conosce. Ma parlare con qualcuno si mette un po'' al centro dell'attenzione è molto logoce E
al livello più alto, abbiamo la tipologia mettiamo caratteristiche di esversione. E lui che attraverso tre
anni di queste tipologie, la combinazione di quanto siamo estroversi piuttosto che. andiamo all'estroversione
il neurosmo Riprendiamo.

Da soci attività dominanza e Sì, movi Le nostre modalità abituali relativamente di regire. loro della
personalità tipologie dimensioni dire. Nella personalità e des descrivono Il primo l'estroversione de la
quantità e intensità delle inters bisogna parlare di. per i contatti e capacità anche persone pensate a quella
amico. WhatsApp, giochiamo subito al bar, eccetera e invece. dalla sua camera, perché non c'ha voglia perché
starsene nel conto suo non ha voglia di andare lì. E poi magari sono le persone che non conosce si sen tanto
agio ovviamente dal dal lato posto c'è l'introversione. .

Ecco, riprendiamo invece il nevticismo che definisce un po'' l' adattamento rispettò ad ogni instabilità
emotiva è allo stress. Alti livelli di nedi cibo sono persone con un instabilità emotiva piuttosto. Persone
che diventano facilmente ansiose e ma anche più alti livelli in senso di. Di depressibilità, ma ancora
negativa l'bbia, risabilità, zione insicurezza Persone ad esempio, due estremi. E che quando c'è
determinazione di farcela. Non si lasciano battere invece persone che sono subito. Destabilizzate, no quando
uno porta qualcosa, magari di diverso, devono adattarci parte delsmo l'instabilità emotiva. noi tutti noi
abbiamo.

E è dimenzionale nomensionale non niente, ma possiamo avere livelli e di neuro di cibo più o meno alti.
superpoli no le loro stabilità e abilità emo cordialità, bilità, fiducia, persone che. Sono molto tolleranti,
che si perdonano. Tutti noi possiamo pensare a un compare delle elementari, esempio. amico con l'ami che
aiutava sempre tutti e la vitassicurare. All'aeroporto c'era quello che non perdeva l' occasione per per
difficoltà degli altri quello poca gradevolezza. potete immaginarmi nella vostra vita. s un po'' questi due
poco L'orientamento la modalità De la capacità di autoregolazione, autocontrollo riorganizzarsi di perseverare
un attività in un compito.

L'affidabilità alla spropolotà Allora qua pensate a un vostro compagno che. Dopo tutte le dopo anni ile
pentale la sera nel capposto gli appunti, fa sche, eccetera Si prepara. E in vista dell'esame regolarmente,
eccetera e invece un altro compagno meno coscienzioso da un altro punto di vista che tre giorni prima chiedete
che non ha ancora fatto niente Allora questa persona il nome e poi l'ultimo l'apertura alle esperienza, cioè
la ricerca pro I dell'esperienza di vivere cose nuove, provare nuovi gusti. Sono persone spesso che non ha un
grande immaginazione eh no nella loro scopri delle cose sono delle originali.

Anche qua A persone che vanno in vacanza inia quello voglio vivere come le persone del posto abbandon tutto
com i vestiti per adattarmi. Atura esperienze è molto poca. Ma Tutti noi possiamo essere un po'' così no da
una parte almer. okay. vedremo Sono relativamente stabili, cioè difficile che uno molto controversa a un certo
punto della vita. Cambia diventa la persona più piacevole, molto qualcosina si si può cambiare certo che fa
qualcosa delle volte. Nelle volte abbiamo degli Critici degli eventi critici che ci favoriscono questo
cambiamento. Però ecco un pó' sí, ma delle volte Se stiamo male, per come siamo, però forse vale la pena
lavorarci su giusto e soprattutto vedremo oggi questo.

Se gli altri stanno male per come siamo e a volte manco ci accorgiamo che facciamo stare male gli altri per
come siamo un po'' Il chicciolo. seguito di una malattia di una terapia. La la sua psicologa lei aveva detto
che in quel momento di vita lei doveva cambiare qualcosa e em. Per esempio, anche in un viaggio non
organizzare tutto, ma andati vabbè l'aereo e poi vivere il momento. E per quello periodo, cioè per quel
periodo c'è riuscita ma poi quando è finito il periodo è rinata stile di vita precedente, quindi non si possa
cambiare. delle volte ci rendiamo conto che Ma come detto queste cose, forse in un'altra epoca della vita,
sono stati funzionali in qualche modo.

Ah, mi propongo l'ultimazioni di personalità, secondogine Williams. Un insieme di modalità relativamentere
convocare. Pensare intende in modo con cui noi diamo significato a noi stessi a quello che ci accade come
interpretiamo quello che ci accade e anche in che modo noi perseguiamo quello in cui crediamo i nostri valori.
Valori morali, nostri ideali, il sentire è il il nostro di emozioni familiari e anche come noi ci siamo queste
emozioni. Le modalità che nuotiamo timicamente per gestire le nostre emozioni, nostre quoti confort e poi
fondamentale come noi entriamo in relazione. Ma potremmo pensare a descrivono, ovviamente Cinque parole che
spieg. C'è qualcuno che vuole esporsi lei?

Qualcun altro che vuole Dopo tutta questa parte introduttiva che ha fatto. Io faccio fatica a a non pensare a
un giudizio delle persone. Parlando di personalità, . Perché automaticamente plafichiamo le persone. Chi si
occupa della personalità. Vuoi in qualche modo capire che siamo uguali cosa. Prevedere come si si comporterà
in giudizio, ma non è un giudizio di valore attenzione. Che nel senso che lo vediamo ancora dopo si parla di
caratteristiche al attimo funzionali o nonbili. Che ci rendono adattabili oppure che credono difficoltà nell'
adattarsi a quello che succede ogni giorno.

H proprio la questione ciascuno parliamo di una scala diversi gradi è chi interrogato alla nostra personalità
volevo capire. lei pensa che ha un livello di se non una pessima. del giudizio preoccupazione gi vale per
qualunque dimensione di giudizio anche il concetto di disabilità che è un dato di fatto può diventare una cosa
totalmente stigmatizzante no qualunque valutazione clinica può essere utilizzata per inchiodare l'altro in una
condizione moralmente discutibile. D'altronde se ricordata la prima lezione c'è la pattumiera delle diagnosi
cliniche dell'ottocento che è diventata ciò che usiamo oggi per insultare la gente L'idiota cretino,
deficiente era tutte diagnosi eh queste qua.

Quindi è astenetela questa cosa d'altronde è anche vero che noi non possiamo pensare che la nostra vita e
anche la nostra personalità sia dentro un contenitore come dire magmatico e lo sforzo di comprendere dentro
questa complessità grazie dentro questa complessità delle costanti che ci rendono non solo riconoscibili, ma
che ci permettano una volta comprese di imparare a viverci il meglio possibile, noi e che e chi ci sta vicino
rispetto a queste nostre costanti credo che invece è ugualmente eticamente importante tenerlo presente. Cioè,
se io so so che sono una persona introversa, posso giocarmi quell'introversione non è che devo cambiare la mia
inversione.

Ma posso giocarmela in un modo funzionale che non mi metto disagio che non metta il disagio, eccetera o in un
modo disfunzionale disfunzionale vuol dire che posso non partecipare alle cose della vita, privandomi di
un'esperienza. Pu rendere difficile chi sta con me a fare esperienze, perché per amore nei miei confronti si
adegua la mia introversione e quali esempi possono essere migliore e come stiamo nella condizione che ci dà la
vita e la nostra quota di libertà rispetto a questi determinati, ma determinanti esistono il nostro corpo è
una determinante oggettiva che ci rende non liberi da una parte ma potenzialmente molto liberi dall'altra
perché le declinazioni di come

ci giochiamo la nostra corpotà sono infinite e dipendono dal mondo. spinge per cui diventano via ragione
diventa stigmatizzante non averne questo è un problema, ma non è un problema di chi ha fatto una valutazione,
diciamo tipologica o altro è un problema della società. Che mette degli argini di esclusione a seconda delle
caratteristiche temperamentali, anche che tu hai non voglio Allora credetemi che per persone, ad esempio, dopo
vedremo disturbi di personalità. Cioès una persona, disturbo di personalità. Quello santo lì che sta espdo
quelle difficoltà, quelle sensazioni.

Così profonde che non possono far sentire una persona veramente estranea a tutti può pensare che solo lei vive
queste cose che non capisce non riesce a un senso non riesce a cambiare niente. Sapere qualcuno che vi guardi
lei ha questo tipo di disturbo a parte genetico e con delle influenze Bla Bla Quando c'è questo tipo di
problematica. Em ci sono delle terapie ci sono dei gruppi che si lavora Ecco da l'inquadramento a quella roba
lì, appunto non sai un significato a nome forse è veramente molto importante A parte che poi poi verso i
gruppi, conosci persone che hanno che hanno delle problematiche simili ti senti molto meno solo della tua
conferenza.

Delle volte veramente importante questo. altri sono moltivono le cose che nondono questo cambiare veramente.
chiaro che poi dopo non è che guarisce da quello, ma da un primo senso no la famosa sé stessi Molte persone,
appunto che magari non hanno anche figre, eccetera, pensano di essere degli alieni, perché sono si sentono
diversi da tutti gli altri. E provano veramente degli intollerabili che non non non possono trovare nessun.
Non possonocono. D un nome a queste cose con tutti i limiti dell'immagine Nel processo di. Comunque com'è che
a scoprire qualcosa indacare la personalità. Allora più più possibilitàbilità, allora da un punto di vista,
quindi dinamico.

Tipo dinamico intende, ricordate? E da per scontato che abbia abbiamo un incontro. Un inconcio che ci sono
delle tendenze che non che non possiamo rivelare. è la vera. I bambini. utilizza supportato in realtà la va.
Allora, praticamente Sulla fisiognomica Che è entrata in vigore con Cesare Lombroso e.

Fisio Cesare ha quel Qual è la differenza scientifica di questo è che diceva che uno ha caratteristiche inn
rispetto alle quali se io scopro quali sono posso identificare preventivamente chi diventerà quella persona il
mondo degli artisti quindi per lui io becco quali sono le caratteristiche che trovo sempre nel delinquente e
quando trovo caratteristi. duo pre sulla vita delle persone ascoltate bene, quindi tutti noi si depositano i
tratti

prevalenti motivi esperienze, ma io ho una piega qua perché nella mia fisiognomica c'è un tratto emotivo
prevalente bravissimo. ma immediato stop perché per come quelli sono fatti tratto èbile cioè noiamo nei volti
e sull'antipatia eh modo noi siamo attratti ostinti Avete mai avuto le simpatie epidermiche o le antipatie
epimiche?

È un pochino una cosa del genere cioè da qualche parte dove ci riconosciamo a seconda del rapporto che abbiamo
con quella cosa che ci riconosciamo o cattivo ci è simpatico c'è antipatico le antipatie di pancia di pelle
come li chiamate voi di solito c'è di di gente che non c'ha fatto nulla, eh e magari che si sforza anche di
essere È legato al fatto che riconosciamo qualcosa che ci appartiene, ma che non ci piace che ci appartiene e
quindi modo

provo molto complesso su una serie di tavole e sono divise per le grandi patologie, quindi c'è il gruppo della
sessualità diviso in due sottogruppi c'è il gruppo del contatto dove c'è C' parossistico c'è degli eccessi che
c'è l'epilettico e il pes elettico quello che ha eccessi il controllo oppure l'isterico insomma ognuna e nella
combinazione della personalità vengono fatte le re scel che ogni serie di due più simpatici e due più
antipatici i

due più simpatici e più antipatici e alla fine si conferma si costruisce personalità a seconda di quelle che
hai scelto e di quelle che hai rifiutato Questo è stato usato per i criminali nazisti annidentificaminale del
soggetto sapere Anni Abbiamo invece identi personalità. Come strumenti stand standardizzati eano attraverso
esempio delle domande. Per le caratteristiche e le dimensioni e della personalità oppure abbiamo anche delle
interviste cliniche strutturate per i disturbi di personalità. Allora, prima ci sono dei questionari che
possono essere somministrati uno specie di screening e dopodiché si vede quali sono le caratteristiche. più
più diciamocchio e poi si fa ovviamente.

Allora, io voglio che Sottomano con queste domande è proprio tratto da questo screening personale Potrei
chiedere, ad esempio, impegnato con una volta, sì. candi insieme, se non abbiamo tutta una serie di che
ricorrono assieme in un determinato tempo per un certo una certa stabilità di tempo. La parte di tutti noi,
potrebbe mettere 34 sì, non a niente, eh. Non guardi a niente, perché non andiamo agli ascessi questi
comportamenti abbiamo delle cose che noi continuiamo a fare in un certo modo che ci fanno stare male. Perché
possiamo interrogarci no. E magari abbiamo ossvato un abito del nostro comportamento, cioè ha problemi o
problemi anche agli altri. , ma però quella tra c.

Mi mette un po'' in difficoltà pure vedo ché nelle relazioni spesso di casa un po' di. Di conflitti di
problemi, eccetera ritorniamo come dicevamo prima, no era questione di funzionare e non funzionale adattivo o
ditivo non è questo di una cosa eh. Abbiamo delle proprie città dei. Quindi tutti noi no possiamo prendiamo
questa cer interpretare di noi. degli estremi, no eh le applicazioni, cioè quando andiamo verso una persona o
quando la rifichiamo gli altri.

Un altro asse è la domminanza o un aspetto invece di sottomissione. tutti noi possiamo avere delle
caratteristiche ci muoviamo qua dentro ad esempio, se siamo qui da questa parte potremmo. pensare di avere
difficoltà a a gli altri. dagli magari troppo ch PO per piacere gli altri ché magari stufa no. Quindi, penso
questo pezzo totalmente evitante le persone che hanno difficoltà gruppo. E sono persone che sono troppo troppo
facilmente non troppo allora no. persone che si sentano in forma rispetto agli altri che fanno quello che mi
piace. Sono troppo premurosi, pensano troppo. E determinate caratteristiche di questo.

Quindi, vediamo che stiamo andando verso COVID ilcentivo estremo andiamo quindi verso la definizione dei
nostri dispositi di personalità per noi ci atteniamo Un solo si differenzia dall'altro non è dimensionale.
normale che ci sono due estremi e ci si situa val da un essere all'altro, ma. Oltre al collocamento da una
parte all'altra cosa che è una questione molto controversa niente per quanto rispetto alle caratteristietà è
ancora più critico, eh. Per cui la diagnosi viene fatta così c'è un temporale, tipo negli 12 mesi. Cioè, una
definizione generale, poi ci sono una decina o più di comportamenti di solito osservabili mo che devono essere
soddisfatti per una diaosi tipo o sei di questi cri.

Artificioso e però è ancora il modo, diciamo viene utilizzato per semplificare un po' le cose dal puntò di
vista civico. La comunicazione internazionale rispetto alle diverse patologie. non toglie che ci sono Altri
tipi di categorizzazione molto più ridimensionali, tipo il disturbo proprietà lieve, meteo grave, secondo me.
Ma è troppo complesso Anche ici hanno fatica un po' la cui questo il modo più comprensibile per lui. Quindi la
diagnosi dice che cosa una persona ha il soggetto la quale tipo di patologia affetto. E ditinngue di diverse
tappi all'interno ai quali ci sono dei disturbi con caratteristi accomunano.

E appunto, la chiave sostanzialmente molto campo dei comportamenti osservabili. In questo modesto, c dei tra
in realtà sarebbero continui verso di personalità. , sono contrastinti da espressioni fistreme di determinate
caratteristiche del comportamento. Allora, alla definizione un par virtuale, c'è uno schema ricorrente, eh una
struttura ripetitiva di esperienza interiore e di comportamento ricordate l'esperienza interiore può essere
aspetto emotivo che segnavancatamente rispetto alle aspettative della cultura dell'individuo e questo almeno
due delle tipo positività, pers.

Avete visto, quindi anche la prima Se una persona è cresciuta intremo. vengono molto esalte le caratteristiche
di fattività di dipendenza certo punto di vista di, eccetera. Non è che arriva qua e io faccio una diagnosi di
disturbo dipendenze di personalità, perché chiaramente. E nella cultura a cui proviene quella persona, questo
non devia dalle aspettative la cui capite. Per cui sempre situare pensare agli aspetti culturale fondamentali.
Quindi questo fatto è una virtuale esperienza interiore, il comportamento che devia Il primo criterio
fondamentale che io sono qua siamo stati pa vuol direattivi.

Quindi, non permettono di essere f problemi, quindi causano una comprosione funzionale significativa o un
disagio significativo per se stessi. Compromissione significativa, ad esempio, perdo tutti i lavori che che
trovo Eh e nelle relazioni relazioni falliscono sempre compromissione di qualcosa e fanno stare male o me. O
anche gli altri oppure a tutti. Vi ricordate quella questione così eptonia o egotonia dell'altra volta negli
studi di personalità abbiamo. Sin Cosa vuol diresi invece se merosi nevroni ce l'ha qua invece le persone em.
Allora, non c'è in realtà sai una consapevolezza di dire io di qualcosa che non va di disturbo, eh.

E non c'è l'insi non arrivano particolare. cambiare qualcosa che non fai sono così. Però arrivare ovviamente,
teatro spcoli che so o vai vai in particolare, diciamo oppure ti lascio. ce la faccio più adesso vai i miei
familiari preoccupati oppure fanno e. A cercare aiuto, perché hanno altri tipi di sintomi anche di bilancia,
disturbitivi hanno fatti di panico. per cui vogliono stare meglio, ma di solito non hanno cioè consapevolezza
di un modo di funzionare. E disfunre, o pococa quella va costruita nel tempo, okay. A c'è la fermatilità, eh
questo paple è peso eppure implessibile in un'ia varietà di situazioni personali e sociali. Cioè, non è che io
sono em estremamente inibito, solo qua.

Ma sono qua sono fuori con gli amici in diversi contesti che bisogna curare, quindi quando per verificare un
viaggio, bisogna. informatica, da chiedere convocare i familiari, eh. Ma quale situazione così è sempre? È
diverso che dire quando sono in su nell'aula grande, mi sento così Invece vuoi, per male va varie situazioni
personali e sociali pervasita e il terzo. proprio della persistenza questo partner è stabile nel tempo o
quanto meno di lunga durata E lo dice nell'adolescenza nella prima età adulta, quindi con altre familiare di
solito a ricostruire se determinate caratteristiche di personalità c'erano già nell'adolescenza nella prima
età, cioè se è

qualcosa che accompagna la persona da molto tempo. Non è che dall' disturbo di per esempio, panico da un'altro
vede se la differenza tra questo tipo di problematica e invece i disturbi blu come come dire O immagina Queste
modalità estreme e sononte ad essere alla persona, per cui non ci rendete conto che le difficoltà quotidiane
provengono dal proprio modo di fare di comportarsi di reagire, eccetera, eccetera. Quindi, c'è in più dopo la
pausa vedremo quindi. tra i grandi luppi vedremo encono dove devono avere queste Questa definizione con queste
caratteristiche vanno per tutti oltre a questo, caratteristi ulteriori diverse per ogni avanza diverse.

Iniziamo da dove Conoscete Io Un uomo vuole appendere un quadro al chiodo ma non di Matteo. Il vicino ne ha
uno così decide di andare da lui e di fartelo prestare A questo punto risorge un dubbio. E se il mio vicino
non me lo vuole prestare, già ieri mi ha salutato appena. Forse aveva preso, ma forse era soltanto un pretesto
e dirgli ce l'ha con me. E perché io non gli ho fatto nulla e lui che si è messo in testa qualcosa. Se
qualcuno mi chiedesse un' utensile, io glielo darei subito. E perché lui no? Come si può rifiutare al prossimo
un così semplice piacere gente così rovina l'esistenza agli altri? E per giunta si immagina che io abbia
bisogno di lui solo perché possiede un martello.

Adesso basta E così si precipita di là, suona il vicino apre e prima ancora che questo abbia il tempo di dire
buongiorno gli grida ti tenga pure il suo martello villano. E cosa è successo qua? Mi sono arrabbiato con lui
e a quel punto ha trasformato quello che era un pensiero in un'azione concreta ha trasformato il suo pensiero
però quella che poteva ha trasformato in un comportamento il suo pensiero. Ma un'altra domanda che tipo di
meccanismo di difesa c'è riconoscete qua? No, però paura del rifiuto sì, ma il cane di difesa viene utilizzato
da questo signore del Forse la proiezione?

Proiezione No, nozzato l'altro che fosse così riassumere che cosa i meccanismi No vabbè comunque devo dire che
qualcuno vicino l'ultimo Può essere identificazione proiettiva No, perché questo signore ha spostato su suo
vicino Tutto quello che ha all'interno. Non le suezioni, cioè quello che Sì, riassumiamo così. dentificazione
proi non è che io l'altro perché restiamo Ma non è possibile che magari ti di più così, però io non potrò
identificazione Ok, identificazione proittiva io proietto sull'altro dei contenuti che ritengo inaccettabili
che non voglio sentire che sono miei di solito sono cose negative, rabbia, colpa emozioni negative, contenuti
intollerabili, insomma.

Ma non solo questo, perché quella farebbe la proiezione semplice a questo Allora succedere l'gificazione. Io
queste cose, ma faccio sì che l'altro in qualche modo se le prenda che senta questi contenuti e li faccia
suoi, perché se io vado alla vicino e gli dico tieni che tuo cos'è che sentirà l'altro dentro di sé?

Non è che sarà contento probabilmente potrebbe arrabbiarsi potrebbe assumere dentro di sé, quindi quegli
aspetti che l'altro non vuole sentire dentro di sé non tollera li faccio miei e poi dopo reagisco sulla base
di quello che tu mi hai messo dentro identificazione proiettiva e quindi io questo qua che cercavo il martello
sarò giustificato nel sentirmi arrabbiato verso questo qui quindi questo che sentivo prima questa mia rabbia
non non sentirò come una cosa folle, ma contro qualcosa che arriva l'altro e scotese effettivamente poi mi
risponderà in modo scortese io la conferma di quello che sentivo ok?

Non è così semplice, ma leggete il giornalino di personalità. funziona un attimo urlo Gruppo identificare
collettivamente. Che cosa caratterizza il suo gruppo? gruppo stranoentrico. disturbi di personalità in cui si
vedono delle difficoltà pratiche di difficoltà sociale difficoltà di disagio delle difficoltà sociali anche a
ritiro sociale.

Quindi sono quelli che più ci sembrano strani o particolari, diciamo così Abbiamo paranoide schizzoide,
schizotipico ricordate li vediamo questo che abbiamo appena visto poteva essere una persona con delle
caratteristiche di che tipo parano tutti i giorni parano uno che dubita sempre degli altri infatti questo è
caratterizzato da di sospetto di nei confronti degli altri, tanto che le loro infezioni vengono interpretate
come Una possibile possibile la motive di queste persone è gli altri sono inaffidabili e di approfittarsi di
me. Quindi sono persone che pensano sempre che gli altri li stanno ingannando, si aspetta sempre di essere
sfruttato, se è in coppia pensa che l'altro lo sta credendo.

Giudica della l'abilità degli altri che dice colleghi, ma non è che vivono bene queste persone sono sempre e
poi molto spesso sono i primi che sulla base di questi pensi pensiero paranoi attaccano gli altri, quindi sono
molto religiosi, facilmente entrare nel conflitto. Quindi non è affatto facile averci a che fare, ovviamente
appunto il meccanismo di difesa prevalente, questo non è il DSM questo i meccanismi di difesa è un concetto
psicodinamico che aggiungiamo noi per facilitarli le cose. L'identificazione proiettiva è la modalità
difensiva abituale, quella che più mettono in atto per difendersi. Ok.

Quindi gli attributiche negativi che non sono riconosciuti come propri vengono attribuite agli altri e quindi
vengono interpretano gli altri sempre come qualcuno di minaccioso che può fregare che può termini sono varie
Ok, poi nei giornalini avete la descrizione qui è tagliata delle varie caratteristiche comportamentali che
possiamo ritrovare.

Attenzione perché a livelli più o meno patologici, questi tipologie di personalità barra disturbo di
personalità li possiamo trovare Ahimè, ai piani ardi, a livello politico, non facevo nomi qua perché perché
sono persone che attirano a sé cioè trovano un nemico comune e quindi focalizzano tutto le loro interesse su
questo nemico L'Iran per esempio, il Papa Allora, sono persone che possonoarsi di altre persone che lo sai che
seguono un leader possono diventare leader perché trovano questa comunanza nel dar contro qualcuno nel dare la
colpa di tutto a qualcuno no, c'è molto pericolosa queste cose.

Secondo scrittura lo schizzoidedalità ativa di distacco dalle relazioni sociali ad una gamma ristretta di
destrizioni emotive in contesti interpersonali. Qua lo vi do anche le indicazioni eventualmente sono tratti da
un film che illusustrano un po' questi film particolarità. La persona conzionalità ficcioide è una persona
molto breve, preferisce da solo In questo mondo che è vuoto persone che si sentono a disagio nei contesti
interpersonali, si sentono sempre fuori luogo perché non sanno come interagire si sentono sbagliati sbagliati
sono persone che se tu li saluti non fanno un sorriso, non sanno come bisogna comportarsi con gli altri, non
seguono le convenzioni sociali.

Sono persone che non provano non provano grandi emozioni anche la l'espressività emotiva è molto rispetto
vediamo qua L'espressione emotiva, ma anche quello che sento loro. Non è che loro vedono bel tramonto e
provano qualcosa è completamente piatto da quel punto di vista il loro sentire. Se però provano, non
preferisco l'attività solitarie, non è che andranno a giocare a calcio piuttosto che si dedicheranno agli
scacchi. c'è anche anche con le persone più vicine non legheranno, non instaureranno una relazione profonda si
sentono proprio male, no? Quindi è caratteristico è proprio questo distacco emozionale, questa questo disagio
emozionale.

Potrebbe essere anche protagonista qualcosa è cambiato qualcosa è cambiato, schizoide. tteneva una relazione,
non mi sembrava così a disagio era un po' scorbutico, quello ma così a disagio nelle relazioni del personali
non mi sembrava. Non è proprio non è proprio che specca Però ricordiamoci questi categorizzazioni sono
aricioni, vuol dire che soprattutto all'interno dello stesso cluster ci sono persone che hanno dei tratti
magari uno ha dei tratti paranoidi con dei tratti schizoidi con dei tratti borderline per dire con dei tratti
È tutto molto vicino, soprattutto all'interno dello stesso plus non è che se uno schizoide poi non può avere
dei tratti forti paranoidi addirittura

alle volte hanno due due disturbi di personalità. Quindi non è semplice la cosa. Il ritiro primitivo è il
meccanismo di difesa più utilizzato dalla persona con questo tipo di disturbo. quindi ritirarsi l'altro viene
percepito come talmente minaccioso se viene intimo che ci si rifuga in un proprio mondo un po' fantastico
dentro di sé dove si colloca il ritiro primitivo tra me in difesa? ficazione Ah, c'è un Buongiorno Benvenuti
alla fabbrica il la mano.

Allora Che impressione mi dà una musica come uno che come si dice una modalità di relazione disfunzionale
comunque non riesci bene mazionarsi, prova se di disagio perché gli altri non raiscono e ha una strategia che
è quella di seguire un computer specifico, quindi ecco, prova a relazionarsi, ma si senti a disagio e poi
prova in qualche modo, usare un copione per come bisognerebbe fare.

Sì, collegare al copione non è stato più a salvare il tutto, ma ha creato magari ancora più il copione che si
era preparato non andava bene certo l' preparato lui su come pensava che bisogna relazionarsi ma ributta
strano e il contesto lontani e voleva quindi non come è strana non sa come ci si comporta insomma Lo schizo
tipico, schizo tipico. Volevo aggiungere a proposito del comportamento predizionale in questo contesto è
istituzionale. Però quando con il popolo in quel contesto specifico lui appare fuori l'uogo in un altro
contesto invece era funzionale. Anche Se pensiamo a livello culturale, forse in tante culture apparirebbe
molto eccentrico.

Comunque, modalità pervativa di rezioni sociale interpersonali deficirie, quindi che sono non essere in grado
di relazionarsi E evidenziate da disagio acuto e ridotta capacità riguardante le relazioni strette, quindi
abbiamo questo aspetto Per cui anche la le persone furbo si sentono a disagio nelle relazioni interpersonali,
quindi evitano forse questi un po' vorrebbero però si rendono conto che vengono considerati come strani. E
anche anche loro poi di conseguenza sono a disagio delle relazioni. Più dello schizzno, più lo schizoide. Ci
sono però anche delle cognitive percettive, oltre all'eccentricità del comportamento, cosa significa?

Sono persone che possono adottare Un linguaggio particolare, molto soggettivo, ti faccio un esempio Allora,
sai ieri ho sentito che l'aria aveva un colore diverso, tipo un verde che non esiste, ma che mi stavo
osservando. Non è proprio vedere più come essere visto dal pensiero dell'aria. Ecco questa è una È un modo un
linguaggio strano, molto che non è del tutto folle, c'è un senso che si può riprovare, ma è molto particolare.
Quindi il linguaggio e parole identità, tecnologismi e sono persone che magari sentono delle strane
sensazioni, cioè pensano di poter intuire o vedere le auree delle persone ho sentito come una presenza qua
dietro che mi sfiorava, no?

Non siamo ancora forse verso una psicosi o una schizofrenia, ma come vedete il termine schizo tipico ci
ricorda molto infatti è il disturbo di personalità più vicino all'ambito psicotico. Ci sono anche delle idee
idee diciamo di riferimento vuol dire che le cose che capitano in giro noi pensiamo siano riferite a noi no
tipo la radio ah ma sta parlando di me Probabilmente non è ancora un delirio qui non siamo ancora a livello di
delirio perché forse un minimo margine di dubbio c'è però che Forse sta parlando. Forse sta parlando di me.

Oppure pensano di poter influenzare le persone col pensiero queste cose particolari, cognitive percettive e
poi ecco centriettare il comportamento ad esempio potrebbero andare a venire in su sia a dicembre il cosme da
bagno però con dei vestiti fuori luogo tutti macchiati senza nessun problema. Personalità schizotiica, ok? E
questa plasca l'abbiamo fatto, ricordatevi. passiamo difesa qua non ce n'è uno prevalente, comunque sono di
quelli primitivi dopo lo vediamo vedete che comunque l'aspetto di primitivi, soprattutto cluster A Adesso io
passo al Ci che mi fare così a livello didattico. Allora, dopo ci hanno il comune il fatto che c queste
persone sono molto ansiose, paurose.

Sì scusiando il fatto che noi siamo passati da lì? Allora, Quindi marcata tendenza all'ansia la preoccupazione
in diversi conte Come ad esempio nelle relazioni con le altre, quando si lavorative, eccetera abbiamo disturbo
di personalitàendenze e ossessivo compulsivo.

Per lievitante io mi propongo bambini bulant chi ha visto il film è una persona che ha molto e molta
difficoltà ad entrare in contatto con gli altri Perché perché si sente inadeguata, si sente è molto troppo
sensibile a giudizio negativo degli altri vedete sono molto spaventata da quello che la gente può pensare di
me, così evito di farmi nuovi amici Ovviamente questo disturbo assomiglia molto a un altro quadro clinico che
abbiamo visto quale

L'ansia sociale sociale non è la stessa cosa, ma ovviamente è molto vicino Questo comportamento, ovviamente
andiamo a ripensare a non si tratti di personalità tratti di karare tra una persona che da sempre è stata
introversa Ci sono molti bambini hanno un'aspetto di introversione marcato, però normalmente dopo
l'adolescenza eccetera questo migliora invece per le persone che poi presenteranno un disturbo evitarmi di
personalità, questa inibizione sociale, questa introversione resterà che forse diventerà ancora più marcato.
Ma perché fanno fatica a relazionarsi? perché sentono fondamentalmente lì valere poco.

Per cui hanno una paura patologica di fare brutte figure di non essere accettati di non essere all'altezza,
quindi tendono a fare una vita ritirata proprio per evitare queste esperienze molto dolorose di di rifiuto e
si aspettano sempre di essere rifiutati e in più questo loro atteggiamento molto ritirato, molto intimidito
può dare adito da parte degli altri a delle prede in giro che confermano ancora di più la propria
inadeguatezza.

Queste sono attenzione persone che desiderano fortemente instaurare delle relazioni con gli altri a differenza
dello schizzoi, ad esempio, che invece senso Sono persone che credono che quando sono untantely non essere
visti oppure che se devo dire qualcosa, quello che diranno è completamente inutile e appunto non avranno
niente di interessante interessante da dire. Abbiamo poi il disturbo di personalità dipendente.

Sono persone, vedete sono passivo e dipendente dagli altri e trascuro i miei interessi per accontentare le
persone per me è importanti. propongo destino, la persone che pensano che da soli non ce la fanno non riescono
a prendere decisioni se non c'è un altro a cui chiedere persone che sopportano anche delle delle angherie per
far sì che l'altro non se ne vada. Persone che magari si prendono tutti gli gli incarichi peggiori quando c'è
da dividere un compito per non dispiacere l'altro.

E appunto quando finisce magari una relazione o in questa relazione di dipendenza l'altro se ne va, fanno di
tutto tutto per riacquistare questo legame. fondamentale per loro e se vengono criticati li approvati prendono
questo come la prova della propria inettitudine, insomma della propria mancanza di valore Quindi questione
fondamentalmente estremamente insicure. Vi invito ancora una volta a guardare veramente le varie componenti
che trovate sul giornalino per avere un quadro un po' più completo le piccole caratteristiche principali.

Adesso vi mostro uno spezzone tratto da Rosso bianco rosso rosso verde ver Bianco di qualche anno fa, che è
abbastanza comico, ma che ci permette molto bene di capire la prossima tipologia di personalità da
distinguerla da quello là. quello di gusto è cambiato vedrete come sono molto differenti, anche se il nome del
disturbo è molto simile. Speriamo che si sente. Perché altrimenti Quando di dover comporre un mosaico, cosa
deve comre con l'altra. Deve essere come un Giulio, quilibrio. Questo c'è un assestamento D'altro canto la
perfezione appartiene sull'addio per carità. Sentite allora vediamo un po' tutto quello che dovevi fare l'hai
fatto?

La chiavetta l'hai portata in posizione orizzontale? Perfetto. dentità Perfetto. molante, mosa e limone,
succhi di frutta, sandwich al burro, sandwich alsciutto, sandwich allo stracchino, perfetto. A proposito, di
prosciutto dove l'hai preso? Per uscire un bel La scusa per il fattoglio migliore, ma poi il prosciutto di c'è
tutta laore rispetto a d'accordo? Sì. Senti, ultimissima cosa il biofono l'hai preso? Ma cosa Bravo, Povera
mamma, sto scherzando, ci man altro un minuto alle 7. 30, quasi per richiamare d'accordo? tu mi adori? Sì. E
allora vedi la reciproca? Pronto per servizio per strade? Ah, buongiorno, io sono un socio AS, numero di testa
76 55 barra come Torino.

La disturbava per avere qualchezione, dato che mi devo regalare a Roma. Senta, ho sentito dal bollettino dei
naviganti che in arrivo una rete pressionale di82 mi barre. mi ha mal di testa che sono giunti ogni c'è un
gusto di pressione. to questa impresa che dobbiamo pagare noipatici. Senta, io le domandavo questo secondo
lei, partendo fra circa tre minuti e mantenendo una velocità di crociera di circa 80 85 km secondo lei faccio
in tempo a lasciarmi la perturbazione alle spalle diciamo nei pressi di Parma Pronto? Pronto? Ahci, pronto? Il
treno deve essere caduta da lì. Ma, scusa, ma che lasciato i bambini sono in macchina? Scusami, è proprio
necessario che devo venire anch'io con voi a Roma?

Scusa, ma stai scherzando o stai dicendo sul serio? No, ma un po' sto un po' sola e poi voi state più larghi
in macchina una flia, scusa. A parte il fatto che daresti un pessimo esempio ai bambini che sanno benissimo
che te la compri il nostro dovere i cittadini italiani. Ma poi una cosa di che te devi riposare? No, spiegalo.
Spiegamelo. No, Scusa, dove stai andando? Ma come avevi detto di aver fatto tutto vado giù dai bambini, quando
esci tu, va bene? gati che sono le Allora, una parola per una persona così, com'è che la definite senza giudi
una parolaiaco del controllo. dell'ordine positivo e eccessivo Controllo onnipotente, magari.

Non so lascerei controllo allora se vogliamo invece entrare nel non politicamente corretto, vei pesante. Così
si capisce meglio, peròante nel senso che che lui si accorge dell'effetto che ha sugli altri una moglie è
abbastanza la moglie sembra che è arrivata un buon limite, insomma. Non si accorge e anche quell'altro del
telefono dell'Aci che'azienda autostrade avete capito quel paese e lui non capisce perché pensa che è
riattaccato non riesce a interpretare le situazioni che lui stesso provoca perché lui bianco nondone lui
corrisponde un po' a quello che è il disturbo di personalità ossessiva compulsivo.

Un quadro permantivo di preoccupazione per l'ordine, imperfezionismo, il controllo mentale, interpersonale,
ovviamente questo spese di flessibilità perture ed efficienti. Quindi, persone che sono fissate con le regole
enormi, anche sulle questioni morali, no no non non presterei mai di soldi al mio amico perché l'cizia non
deve essere contaminata tutte le cose niente può cambiare Sono persone che fanno fatica a delegare sul posto
di lavoro, perché altrimenti l'altro non lo farà mai come lo vogliono vivere in modo perfetto.

Sono persone che non riescono a prendersi una vacanza, perché altrimenti o devono qualcosa oppure che anche
nel tempo libero deve essere fatto tutto secondo una regole o quando insegnano al bambino andare in riciclo
attenzione deve essere il manubrio dritto andare così a 40° eccetera eccetera sono persone che spesso anche
sul lavoro non è che per forza sono efficienti perché non continuano a correggersi perché non raggiungono mai
quella perfezione che si mangi Sono anche persone che hanno difficoltà a esprimere emozioni di tenerezza di
affetto vedete comessada hannomatori, sì lo vedi che è reciproco questo per esprimere i propri sentimenti.
Affettività quindi è molto controllata.

Sono persone anche che le accumulano, hanno difficoltà a gettare gli oggetti perché non si sa mai che può
servire, quindi sono anche accumulatori delle volte. vedere la differenza tra quello che abbiamo visto
differenza con disturbo obiettivo confusivo. io. qualcuno qualche idea qual è la differenza tra protagonista
dell'altra volta e lui? compulsivo. Lui non se rende Non chiese aiuto, pensa di aver ragione nel senso che non
si pone problemi di d'ssere insomma. E poi un'altra cosa importante, cos'è che c'erano anche qua non c'è? La
compulsione. Le azioni ripetitive o i pensieri ripetitivi, queste queste cose qui non sono evidenziate.

Non è che lui sì lui deve avere tutto controlla, deve avere tutto in ordine, eccetera, ma non è che torna su
20 volte a controllare di aver chiuso il gas, capite? anche dei pensieri che continuano a tornare inclusivi,
eccetera e non ci sono lo ossessione e le combustioni. È proprio un modo Di vivere la vita così. Ok, arriviamo
al B&B. fondamentale. All'interno di questo cluster abbiamo le personalità di tipo amplificativo e emotivo
imprevedibile. C'è un problema nella reattività emotiva è uno scazzo controllo degli impulsi. antisociali,
borderline, istrionico verso i dizzico. sicuramente questi sono quelli che si sentono tanto anche soprattutto.

Andiamo subito borderline disturbo di personalità antisociale, un quadro pervasivo inosservanza di violazione
dei diritti degli altri che si manifesta fin dalleetà di anni. Attenzione, l'ultimo disturbo di personalità
dove c'è questo criterio temporale specifico.

Almeno dall'età di 15 anni si sono evidenziate le cosa Quello che si può chiamare un disturbo della condotta
disturbo della condotta ragazzo che viola la legge Truffa, dice menzogne, danneggia le cose ferisce, le
persone ancora più piccole l'indicatore molto diciamo definito è quando ci sono dei bambini che iniziano non
si può di disturbare personalità nell'infanzia adolescenza solo dalla dubbità però se ci sono nella pace
evolutiva dei comportamenti tipo stadici sugli animali è un segnale molto forte quindi chi fa male Da fuoco ai
gatti per dire quelle Robe là sono molto brutte.

Un disturbo della condotta ai 15 anni più appunto questo pattern pervasivo di non rispetto delle regole della
legge degli altri, anche soprattutto con persone che passano sopra gli altri per i propri per i propri
interessi o anche per la soddisfazione di avere potere sugli altri sono persone molto litigiose, persone che
si mettono in situazioni di rischio anche c'è un problema di controllo degli impulsi, quindi non c'è molto
molta riflessione lì si agisce e basta si aggredisce.

Ecco siagente per quanto riguarda la sicurezza proprio tu, quindi persone che si devastano via con poi guidano
di sostanze, persone che hanno una sessualità a rischio, può essere, ma non necessario, insomma costantemente
responsabile non riescono quindi neanche a portare avanti delle attività in modo continuo, tante volte non
riesce a fare fronte agli obblighi finanziari, perché perde tutto, magari gioca eccetera eccetera. Comunque
adesso sono estremamente irritabile e aggressiva, i cui meccanismo di difesa prevalente controllo di potente.

Quindi proprio avere controllo sugli altri meccanismo che contraddi Poi ho messo a meccanica se non l'avete
visto meccan Mario Secondario Adesso vi propongo un altro piccolo spessore tratto da Virginia Wore
protagonisti bellissimo questo film insomma, in bianco e nero perché è un po'tato il 66 con il Richard Barton
guardate la signora cercate di individuare qual è la caratteristica principale che saltadotto di Perché la
babysitter ho detto che non abbiamo bambini. Scusate, non vi avevo sentito non ricordata.

Ah no, non potete. avrei voluto usare altre parole, ma Molto gira a gridare in quel modo fondo? nostalgia di
sentire il dolce della sua voce una passeggiata prepara la tua mogliettina Ma la decenza proibisce. Cerco di
manten Sì, ha un corpo da campione. Non si sa mai, è chiaro quando uno ce l'ha sempre utile Volevo dire che
sarebbe stupido rinunciarci, 70 kg, forse anche 72 Una bella donna, come si comporta? stabile perché cambiarti
e quando mi dici un bicchiere di mi conosci direi dice la collega di un po' d'umore un certo momento è così
dopo cambiava, insomma quello sicuramente sì.

Parlate forte questo atteggiamento che proveni dalla seduzione Propende dalla seduzione, sì esibizionismo, ma
comunque cerca questa attenzione perpendente un'attenzione da parte degli altri che regola cerca di piacere
queste caratteristiche di sono negative un giudizio.

Certo è che per le persone che mostrano invece un quadro i motività eccessiva e ricerca dietenzione, quindi
qualcosa di troppo no allora si può si può configurare un disturbo istrionico di personalità. persone che
hanno bisogno, un bisogno vitale di stare al centro dell'attenzione se non sono viste considerate fanno di
tutto per esserlo. si possono inventare storie possono far finta di svenire poi a questa emotività, appunto
sei molto altalenante, no.

Anche se poi sembra molto finta, no momento prima piangono poi dopo due secondi ridono persone che sono molto
influenzabili persone dove appunto sembra tutto esagerato pensano quando quando conosco qualcuno si
consigliano subito i migliori amici, amiconi eccetera quindi anche questo fatto di grande tentativo di sedurre
l'altro costante Abbiamo poi il prossimogo. Quadro pervasivo di grandiosità nella fantasia nel comportamento,
necessità di ammirazione e mancabile. La G potrebbe essere il solo talento speciale e divento depresso e
arrabbiato quando la gente non riconosce quanto io sia.

Rispetto all'empatia possiamo ancora la differenza tra l'empatia cognitiva e emotiva e sono persone che
possono capire razionalmente cognitivamente cosa l'altro prova, ma non entrano in distanza a livello emotivo
quindi non comprendono e soprattutto poi non rispondono conmente a quello che l'altro prova. Sono persone che
si ritengono sempre meglio degli altri che si circondano solo le persone che ritengono all'altezza e gli altri
vengono di conseguenza sminuiti. Chi non ritengono all'altezza come dal loro livello vengono trattati come
della feccia, insomma e vengono anche sfruttati e a proprio guadagno proprio proprio sapore.

Quindi questo cioè appunto hanno un senso grandioso della propria importanza si ritengono essere molto
importanti migliori senza nessun nessun motivo no persi sono costantemente assorbiti da parte di successo.
tengono ritengono di essere speciali unici. In realtà questo in fondo non è contemplato in questo quadro
grandioso nei manuali diagnostici se andiamo a vedere un po' più in profondità sappiamo benissimo che in fondo
alla base di dietro questa facciata di grandiosità c'è un'autostima estremamente fragile e vulnerabile, quindi
questa è una è una protezione che hanno hanno imparato probabilmente nella loro vita, quindi quando ero un
piccoli che non bisogna mostrare le propri le proprie

fragilità bisogna farcela da solo perché dagli altri non arriva nulla di buono. Quindi io basto me stesso non
ho bisogno degli altri e chi mostra questa debolezza che io non posso. Non posso non posso accettare in me
stesso per me non vale niente vedete che tutta questa è una corazza di quello di cui parlavamo prima. Il
meccanismo di difesa principale qua è l'idealizzazione e valutazioneale stesso o un altro con cui poi entro in
sintonia e mi leggo Ma ovviamente la contropartita dell'idealizzazione è sempre la salutazione, anche persone
che idealizzo poi basta un minimo e vengono buttate giù vengono completamente svalutate. Ok. Sì, una domanda?
No, Va bene, arriviamo adesso.

All'ultimo che non è un recetto penultimo, ma non è ultimo perché potrebbe essere il primo che il disturbo
parte di personalità. Una modalità pervasiva di instabilità delle relazioni interpersonali dell'immagine di sé
e dell'umore unicamente a una marcata influssività. della persona o disperatamente bisogno degli altri vado
letteralmente in pezzi quando vengo respinto E qua dietro c'è una sofferenza molto grande.

Anche qua in difesa primitivi molto potenti, molto distorcenti la realtà, soprattutto la scissione, poi
vediamo un po' meglio e l'identificazione proittiva Rispetto alle modalità di gestire anche le emozioni,
adesso li vediamo più particolari qua vi propongo un breve estratto che è tratto da un documentario, quindi da
una persona vera reale che ha questo tipo di disturbo e che ha voluto appunto aderire permettere di fare
questo documentario sulla propria esperienza ovviamente per aiutare le altre persone. E si chiama, vedete un
po' cosa succede durante questo piccolo spezzone. sottotitoli in inglese, right down w it wou feel it to a
brother in away, that's under drup.

Gli ha chiesto di leggere una lettera che lei avrebbe scritto rispetto ai sentimenti che ha il fratello.
quindi qualcosa di a che vedere col proprio rapporto. I can I thinks walking that not. The chre to the other
si in the room, not like right andance the sp. I'm not. s a really d W people like I'm fus whing. I just say.
Because it's really trapping. Coming a suggestion. Sure. I have you off het of the talk. I have't not.
wasking. I just taking about all yourvers. Can like, really that should be late a water thing you. But joke
oppan would be lake 4000 month ancht and way. Cause it hard w the. I use much that me for. I taking the bite
much. I'm the person the road, I don't.

Well, make you face, special teading the what do it. Or you go right off. The pro. Why? Because like to very
and mean, it is a go. All right wh, I get, I'm just pict a like the first trips like no, but that's okay. I'm
just by, that I want to that now, I'm not e. I was have water. think. Just what I, I'm not here. So why they
are thinking under bite it're not and do it. So don't say I' no under. ek about. differen want. And I want to
get. Oh, wy just say thats? We be more direct and we're honest.

I sayhink you should avete capito un po' No due parole, io penso av sentito l'emotività di questa signora si
sente, si vede Mi è stato chiesto di leggere quella della volta prima il compito per scrivere una lettera in
cui parlo a mio fratello, scrivo l' emozioni e provo verso mio fratello. In quel momento, cosa succede? Lei è
in difficoltà a livello emotivo lo dice? ti insomma, ma cosa fa? Inizia a congetrarsi su, ma dall'altra parte
si sente si sente quello che parlano come mai, ma adesso cos'è questa stanza qui che non va bene e poi perché
non c'è un adesso sarà la fontanella di là perché non mettete un rubinetto qualcosa con voi più facile bere?

E poi dopo continua a dire, ma allora se lei dice che non va a cambiare questa cosa il terapeuta dell'acqua,
no? Allora perché ha detto che avrebbe detto avrebbe perso il consideratore Inizia a trovare cose che non
vanno ad attaccare in fondo staing la terra aperta e la terapeuta non ci casca nel senso che sa come gestire
la cosa, ma per probabilmente Regina non provare queste sue emozioni in quel momento cerca di farle provare
all'altro e a farla reagire vedere vedete che però una provocazione no la provoca cerca di farla resuscitare
qualcosa di emotivo

che io non posso in quel momento sentire dentro di me e queste sono situazioni che c'è un disturbo
continuamente sul provo che suscita e fa vuole fare Per proteggersi ovviamente liberarsi in qualche modo di
queste queste emozioni dove ne fa provare all'altro, cioè uno potrebbe sentirsirritato no di questo scambio
c'è un aggredire l'altro. Dopo ne vediamo ancora un altro di situazione. Legandomi a ciò e a delle lezioni
passate, non vediamo l'accesso merconico e l'accesso maniacale della situazione.

Abbiamo la persona che cambia discorso è a un tono abbastanza alto parla in modo abbastanza rapido e poiché
pian piano inizia a rallentare, prendere lunghezza nelle parole fino ad arrivare a un evidente stress emotivo
Sì, io non parlerei di accesso maniacale piuttosto che allora questo adesso li vediamo, ma c'è un'instabilità
di fondo dell'umore alti e bassi con che non sono quelli addirittura bipolare, perché sono molto più rapidi da
un minuto

all'altro si cambia quindi un'emotività molto molto che cambia repentinamento adesso rivediamo vediamo in
particolare questi criteri, quindi fondamentale sforzi disperati per evitare un reale o immaginario. c'è
questo aspetto di aver bisogno sempre di un altro e soprattutto è quasi un aver bisogno di avere un altro
accanto per sentirsi vivi come se se l'altro non c'è io non sento dentro di me qualcosa non sento una presenza
vi ricordate che a un

certo punto nella nostra prime chat bisogna fare questa costanza dell'oggetto cioè riuscire a costruire dentro
di sé il sentimento che gli altri ci sono anche quando sono lontani qualcosa che cissicura che ci rassi che
gli altri ci sono e riusciamo a rassicurare noi stessi tramite questa presenza interna positiva.

Ecco qua c'è difficoltà in quello se l'altro non è davanti ai miei occhi io sento un vuoto. e fanno appunto di
tutte le persone con lo borderline per evitare questo abbandono vi ricordate poi le relazioni oggettuali
caratterizzate la struttura nevica, limite e nevica e radizione Qui invece c'è la relazione gettuale è
anaclitica, cioè d'appoggio, c'è bisogno sempre di qualcuno accanto. Quindi le relazioni interpersonali sono
sempre instabili, molto intense, ma instabili.

C'è un estrema da i idealizzazione e poi valutazione continuamente quindi se vuoi vedere una relazione con
loro a un certo punto se la persona migliore del mondo e subito dopo potrebbe essere la cosa più schifosa
proprio perché vedete questi meccanismi di difesa molto potenti, la scizione separo in due lentamente sia in
me stesso che negli altri il male dal bene, il buono e il cattivo i grigi le vie di mezzo non le muscono. Per
cui se tu sei il mio migliore amico, eccetera, eccetera, stasera ti dici che non puoi uscire quandovamo
concordato allora è finita.

Allora sei la persona peggiore di questo mondo vedete come queste emozioni, queste relazioni sono diventano
estremamente forti perché inda di questi sentimenti di questi movimenti, però instabili si spezzano Come
niente, insomma, in un C'è anche una un'alterazione dell'identità c'è la scissione, l'immagine di sé o il
senso di sé sono mancatamente e persistentemente instabili vuol dire che io non ho un'identità ben definita
un'identità coesa, per

esempio le cose che mi piacciono oggi domani forse non mi piacciono più io non sto bene neanche se sono
eterosessuale se sono omosessuale, quindi anche a livello di preferenze dal punto di vista delle relazioni non
so se sono una persona che vuole fare una carriera nella finanza piuttosto che voglio diventare fare
l'operatore sociale, anche valori morali, contrapposti possono alternarsi Perché appunto non c'è questa idea
del sé questa identità del sé persistente l'esempio e continua mutazione. In più queste parti di me diverse
parti di me vengono tenute separate o sono una cosa o sono all'altra e poi oscillo la dipendenza dei momenti
della vita.

Abbiamo inoltre l'impossività come Fedro oltre la loro possibilità sessualità promiscua, abuso di sostanze.
Ecco tutte queste cose, se ci pensate, guida spericolate, sono aspetti che in qualche modo aiutano una persona
con questo tipo di problema a sentirsi viva C'è bisogno di emozioni forti per sentire qualcosa o per sfuggire
al dolore quotidiano.

Ricordiamoci fondamentale questo disturbo di personalità è l'alabilità emotiva reazioni emotive eccessive vuol
dire che per degli stimoli che per noi non so ce l'ho suscita un poco è una persona Borderland danno subito a
a una intente esclusione emotiva e poi la difficoltà a tornare A livello di prima di una certa certa benline
sono molto attive e fa difficoltà a Altra caratteristica ricorrendo i comportamenti gesti o minacce solidari o
comportamento autobilancia.

Nelle persone ricoverate nel nostro disturbo l'80% ha già ha preso nell'autoferimenti comunque complesso degli
atti autovi. autoresi che possono avere più sensi più motivazioni può essere un arginare in qualche modo il
dolore, da l'altro no il dolore psicologico, dolore emotivo, perché vedere la ferita o sentire il male è più
tollerabile di invece sperimentarlo, a livello emotivo può essere concretizzare a livello emotivo in qualcosa
di visibile può essere una richiesta d'aiuto può essere un uscire o non voler più sentire quella tentazione di
vuoto che hanno all'interno c'è un solo senso spesso se ne vergognano anche non sono spesso non è esibitivo il
comportamento autovo nel borderline.

Ovviamente anche un veicolo di stati emotivi, un'espressione di stati emotivi che non sono altrimenti
comunicabili. Ok, parlato già instabilità affettiva creatività di umore continuamente altalenante, sentimenti
cronici di vuoto di cui ho già parlato e poi c'è una rapidappiata in tempo difficoltà con la rabbia. Allora lo
stato rabbioso è quello che è più frequente nel borderline. uno stato sempre dove si sente che a pelle può
succedere qualcosa da un momento all'altro può scattare può prendersela da piccoli da piccoli gesti, no anche
in modo molto improvviso.

A questo proposito un altro piccolo spezzone di regina, praticamente lei è il documentario con un'altra
signora. si recano fanno un viaggio da New York, per fare un processo ason che è un di macchine esperti su
Wonderline al mondo quindi assieme fanno prima amicizie e poi si ritrova al ristorante a mangiare e tutte e
due soffrendo di questo tipo di miscuglio sanità vedete un po' cosa succede. useppose I you looky where. No,
just w can be right here. You see here? I. mine, I wilcome here. Here, you have hereg the what's the problem?
I just here. I here. Ok, here. No, I don't do this. You want here? No, I'm not going to. You know I'm gonna go
happy. Okay, t. Okay. Ru. .

I'm I wue anybody what she's streaming. I don't care, yout walk out on the to. S said like that you want and
then she get andly I only had Ne, I Complate? Whou? I want that right here. Ok, There's a you. You know it.
It's oy. use. I't what I cope fair. here down. you playing story. you stop to you it all. It're so that.
that's not' funny. Ok. We had to righty. All right, I' want to stop I'm rey pod that to break the game I't the
camera. What? Why thing I? What tell me? What was wron my question? Canhink. I thinking crazy. I. You. What do
youking? I as him about the table. Why aing your face? What it? One with you? Barbara. grassian name.

I think you's to like it cope for him. crazy and I 5 crazy. And call me crazy, and head offer shoulders, not
crazy by the way people crazy like so acceble. Calde call. But don't call me crazy. It's like the wh things in
be because change use the and peoplery and time stop. You know when I but like have that world usic again some
he walked up so le of the wise. It's a great and hle one because wh away.

Ok, penso che si capisce le difficoltà che ci possono essere quotidiane no di questo tipo di interazioni dove
uno pensa che l'ha dato qualcosa animale, l'altro si offende poi si accusa una licenza, si accusa vicenda e
poi diventa difficile anche a livello professionale non reagire tratta veramente di avere in testa che cosa
sta succedendo Sorrende la situazione e inquadrarla in modo corretto senza agirla, reagire questa aggressività
che viene in

qualche modo salta sull'altro in poi qua dovuto traslocare un parente e quindi questa rabbia mi raccontava
come questa rabbia si accentuata fino ad arrivare a proprio minacciare chiaro che l'abuso di alcol anche
questo tipo di personalità è anche molto frequente da una parte perché sostanza, insomma c'è l'affetto
impulsivo, si controlla negli impulsi c'è l'aspetto di fedare l'emotività che forse che poi peggiora poi dopo
il controllo Allora avrà

alle volte inzione paranoide, quindi una sospbilità marfi verso gli altri, pensare che gli altri ci vuole
danneggiare qua si vedeva un po' Transitoria però se vai bene associata allo stress o gravi sintomi
dissociativi che vedremo la prossima volta sintomi dissociativi sentire l'eazione della realtà la
derealizzazione soprattutto i momenti di grave stress spesso quasi sempre associati a un abbandono o alla sola
immaginarsi di essere abbandonati che vedere col distacco, quindi al perdere qualcuno.

Un'ultima cosa che però è importante allora nostro amico Kendber anche lui a livello mondiale è quello che ne
sa di più fare altri ci dice ricordate quindi la struttura neurotica abbiamo detto, cioè la struttura
psicotica visto che avete la prossima lezione nel mezzo c'è tutta una parte che si chiama Organizzazione
limite o secondo Kermberg, organizzazione Borderland di personalità.

Questa organizzazione borderline è come un po' appunto se pensiamo a un pacco regalo dove siamo siamo il pacco
completo Abbiamo una nostra struttura di personalità che può essere neuroica, border opootica, cioè il nostro
E poi come ci manifestiamo, come una carta che circonda questo fatto sul palco, scusate che volere diverse
caratteristiche no di quelle che abbiamo visto l'arcistico, izoide, paranoide quell'involucro, quello che noi
vediamoesterno. Come manifestiamo in fondo la nostra struttura di base di personalità.

Ok, e secondo Herberg per distinguere l'organizzazione Borden di personalità dalle altre due ci sono tre
caratteristiche fondamentali che dovete sapere caratteristiche fondamentali ha tra l'altro a livello di
sviluppo di persone personalità di mat psico, ovviamente della struttura meno evoluta, meno matura, più
primitiva il netico alla strutturalità più evoluta più matura. Adesso vediamo come facciamo a estinguere
struttureture di personalità.

La prima cosa è considerare la capacità dell'esame di realtà nell'organizzazione Volderline attenzione per
l'organizzazione Border secondo weekend contiene tutti i disturbi societari del gruppo A almeno EB almeno
quindi disturbi più gravi hanno la base una struttura sanità borderline questo mezzo che sta tra la ne e la
Nell'organizzazione borderline l'esame di realtà è conservato. A volte questo è prezzo, ma solo per brevi
momenti. Cosa significa?

Significa che sono in grado grosso modo di differenziare quello che arriva da dentro da quello che arriva
fuori, quindi non avremo dei persistenti delle decidazioni per se stessi quindi in grado di distinguere
origini strasifiche da quelle esterne degli stimoli nelle percezioni valutare in modo realistico vuol dire che
se voi parlate con una persona con un disturbo una personalità non avrete l'impressione che è non folle uno
che fa delirando vedete che c'è ancora un contatto con la realtà Anche se ogni tanto vacillante, soprattutto
momenti di forte stress Che possono un po' far attaccare queste capacità. Secondo seconda caratteristica è
Sono le operazioni difensive.

Organizzatori Borde di personalità utilizza prevalentemente meccanismi primitivi di difesa. Il meccanismo
principale è la scissione fondamentale, quindi distinguere, tener separate delle parti separate non buone e
cattive di te e degli altri bianco nero. E poi abbiamo questo terzo criterio che è il livello di integrazione
dell'identità avete visto appena ha riferito un po' di tutto quello che è che sono le difficoltà a livello
identitario del borderline. Secondo Kerbert, il disturbo di personalità alla base avrebbero un'identità non
ben integrata parla di diffusione.

Vuol dire che il concetto di sé e degli altri non è integrato Se chiedete a una persona con un disturbo di
questo tipo di descrivere no le persone importanti della propria vita sia un'immagine così molto superficiale,
molto confusa anche no non sono in grado di descrivere bene sono fondamenta se stessi e gli altri e per questo
poi non avendo questa integrazione dell'identità proprio anche hanno questo senso traronico di Oppure una
contraddizione contradditaria, l'zione degli altri, un momento mi descrivo con la persona in un certo modo e
subito dopo, siccome sono la mia emotività anche stabile, sono triste mi descrivo in un modo opposto.

E quindi l'immagine in sé instabile può essere contraddittore e cambia vol all'altro e in questo modo di
riflesso anche i comportamenti che avrò saranno molto contraddittori e incomprensibili gli altri. cronico di
vuoto queste percezioni e oggi nell'area E poi semplicemente tra virgolette distinguere questi di personalità
attraverso questi tre precisi. Vedete le difese mature sono proprio delle nevrosi. Nel bordozzicosi abbiamo
difese primitive. Attenzione, questo di realtà è bene o male mantenuto qua cosa che non è lo stesso nelle
sicure.

Un'identità poeta integrata, porente l'abbiamo invece solo delle strutture nevrose. questo che è importante
per diminuire le tipo di terapia più diciamo più vanidati e sicuramente la terapia dialettica comportamentale
della marcia linea che si basa su un approccio che come dire da parte degli esercizi bisogna fare una terapia
di gruppo dove ciascuno mette alla prova e poi esercita le tolleranza dell'emozione, ad esempio intersonali
strategie di

gestione dello sprench, certo un programma moltoso e molto codificato è anche questo tipo di tipoterapia. ci
sono anche altri tipi di approccio con la psicoterapia è validata sul transfer che èdiché per gli altri
attori, dove invece si lavora prettamente su qui quello che succede nella seduta di terapia in qualche modo
riflesso al paziente e poi ovviamente lavora a livello dientalizzazione, quindi comprendere che ci comportiamo
in un certo modo

perché c'è un all mente dei desideri, ma è molto complicato dove ci sono degli approcci validati pratici,
anche all'esterno dove tutti i giorni altri Però ci sonori che avete visto comportamento Adesso è da cinque
anni, però ci sono miglioramenti possono essere miglioramenti ma la strada Va bene, dopo questa carreta.