[FONTE: Wanda Winnipeg- È una bella giornata di pioggia.pdf]

Wanda Winnipeg

In pelle l'interno della Rolls-Royce. In pelle l'autista, guan-
ti compresi. In pelle le valigie e le sacche di cui è pieno il bau-

le. In pelle il sandalo intrecciato che precede la gamba sottile

sul bordo della portiera. In pelle il tailleur scarlatto di Wan-
da Winnipeg.

I facchini s’inchinano.,

Wanda Winnipeg varca la soglia senza guardare nessuno
né sincerarsi che il suo bagaglio le venga dietro. E come.
potrebbe essere altrimenti?

AI banco della reception gli impiegati fremono. Impossi-
bilitati a capire dove punti la sua attenzione a causa degli
occhiali neri che le coprono gli occhi, si profondono i in for-
mule di benvenuto.

«Ben arrivata, signora Winnipeg. Siamo onorati che abbia
scelto il Royal Smeraldo. Faremo di tutto per rendere il suo
soggiorno indimenticabile».

Accoglie quelle attestazioni di stima come dovute, senza
rispondere, ma gli impiegati vanno avanti come se anche lei
partecipasse alla conversazione.

«Il centro benessere è aperto dalle sette alle ventuno, così
come l’area fitness e la piscina».

Wanda fa una smorfia. Terrorizzato, il responsabile dei
servizi estetici la anticipa:

«Naturalmente, se vuole, possiamo cambiare gli orari e
adattarli alle sue esigenze».

Il direttore, sopraggiunto di gran fretta, scivola alle sue
spalle e squittisce con il fiato cotto:

---

«Signora Winnipeg, quale onore che lei abbia scelto il Royal
Smeraldo! Faremo di tutto per rendere il suo soggiorno indi-
menticabile». i i

Si è espresso con la stessa frase fatta dei suoi dipendenti.
Wanda Winnipeg non nasconde agli impiegati un sorrisino
di scherno, come per dire: “Mica tanto sveglio il capo, non è
riuscito a inventarsi una frase migliore della vostra”, poi si
volta e gli porge la mano da baciare. Il direttore non ha col-
to l'ironia e non la coglierà, perché la gran dama si degna di
rispondergli:

«Spero proprio che non rimarrò delusa. La principessa
Matilde mi ha parlato così bene di voi...».

Con un movimento riflesso dei talloni, a mezza strada tra
il militare che saluta e il ballerino di tango che ringrazia, il
direttore accusa il colpo: ha appena realizzato che sta acco-
gliendo nel suo albergo non soltanto una delle più immense
fortune del pianeta, ima una persona che ha frequentazioni
assidue con il gotha mondiale.

«Lei conosce Lorenzo Canali, naturalmente...».

Wanda Winnipeg introduce con un gesto il suo compa-
gno, un bellone dai capelli lunghi e neri, lucidi come la cera,
che fa un cenno di testa accompagnato da un mezzo sorriso,

perfettamente calato nel ruolo di principe consorte che, con- .

sapevole del proprio rango inferiore, sa di doversi mostrare
più alla mano della regina.

Poi si dirige verso la suite a lei riservata, ben conoscendo
i commenti che seguono la sua scia.

«La credevo più alta... Bella, però! Sembra più giovane
che in fotografia, vero?».

Entrando nell’appartamento, sente subito che ci starà
molto bene; ciò nonostante ascolta con espressione scettica
il direttore che gliene illustra le meraviglie. Malgrado l’am-
piezza dello spazio, il marmo in entrambi i bagni, l’abbon-
danza di fiori, la qualità degli schermi televisivi, i preziosi

intarsi dei mobili, Wanda ha un’aria insoddisfatta. Fa notate
che sarebbe utile un telefono in terrazza, casomai desideras-
se ricevere una chiamata senza muoversi dalla chaise longue.
«Certo, signora. Giusto. Glielo faccio installare subito».
Wanda si guarda bene dallo specificare che non le servirà
mai, che userà comunque sempre il suo cellulare, perché
vuole mantenere l’uomo nel terrore fino al momento della
partenza, in modo da essere sicura che la servirà al meglio.
Con un inchino, il direttore del Royal Smeraldo si congeda e

chiude la porta dietro di sé promettendole con effusione

mari e monti.
Finalmente sola, si stende su un canapè mentre Lorenzo

e la cameriera sistemano î vestiti negli armadi, E consapevo-

le dell’effetto che provoca negli altri: una cosa che la diver-
te sempre. Viene rispettata perché si riserva la propria
opinione, e temuta perché parla solo per esprimere un giu-
dizio negativo. L’effervescenza suscitata da ogni sua minima
apparizione non è dovuta né alla sua leggendaria ricchezza
né al fisico ineccepibile, bensì a una specie di alone mitico
che la circonda.‘

Ma cosa ha fatto, alla fine? Secondo lei, il tutto si riassu-
me in due princìpi fondamentali: sapersi sposare e saper
divorziare.

A ogni matrimonio Wanda ha salito un gradino della sca-
la sociale. L'ultimo, quindici anni fa, l’ha resa ciò che è
oggi. È diventata famosa sposando il miliardario america-
no Donald Winnipeg, le foto del matrimonio sono state
pubblicate sulle riviste di tutto il mondo, e a quelle sono
seguitiri servizi che le hanno proposto quando ha divorzia-
to, uno dei divotzi più ricchi e pubblicizzati degli ultimi
anni e che l’ha fatta diventare una delle donne più facolto-
se del pianeta. —

‘Da allora, la sua vita da nababba fila liscia come l’olio. Per
gestire i propri affari, Wanda Winnipeg non fa altro che assu-

---

mere gente molto qualificata: se non funzionano, li silura
senza rimorsi.

Arriva Lorenzo e cinguetta con la sua voce calda:

«Qual è il programma di oggi pomeriggio, cara?».

«Potremmo fare un tuffo in piscina e poi venirci a riposa-
re in camera, che ne dici?».

Lorenzo traduce nel proprio linguaggio i due ordini di
Wanda: guardarla nuotare due chilometri, poi scoparla.

«Ottimo, Wanda, mi sembra un programmino delizioso».

Lei lo gratifica di un sorriso: Lorenzo non ha scelta, ma è
carino da parte sua farsi vedere contento della propria sotto-
missione.

L’uomo si dirige verso il bagno con un’andatura lievemen-
te ancheggiante che ne mette in mostra la corporatura slan-
ciata, la curva dei reni. Wanda pensa con voluttà che tra poco
potrà sprimacciare quelle natiche di maschio a piene mani.

È la cosa che mi piace di più degli uomini, vai a sapere
perché!

Nel suo monologo interiore, Wanda usa frasi semplici e
colorite che rivelano la sua origine popolare. Per fortuna è la
sola a sentirle.

Riappare Lorenzo in camicia di lino e costume da bagno
attillato, pronto ad accompagnarla in piscina. È il compagno
più professionale che Wanda abbia mai avuto: non guarda
nessun'altra donna, simpatizza solo con gli amici di lei, man-
gia come lei, si alza alle stesse ore ed è costantemente di buon
umore. Assolve il proprio ruolo, indipendentemente dal fat-
to che la cosa gli piaccia o meno.

A conti fatti è impeccabile. Detto ciò, neanch'io sono così
male.

Wanda non si riferisce tanto al proprio aspetto quanto al

proprio comportamento: Lorenzo sarà pure un gigolo profes-
sionista, ma anche lei ha le idee molto chiare su come si trat-
ta un gigolo. Ancora qualche anno fa, di fronte all’attitudine

10

premurosa, galante, irreprensibile di Lorenzo le sarebbero
venuti dei dubbi, lo avrebbe sospettato di omosessualità.
Oggi le importa poco scoprire se Lorenzo si senta attratto
dagli uomini o no, basta che la scopi bene e ogni volta che lei
ne ha voglia. Nient'altro. Non vuole neanche sapere se, come
tanti, vada di nascosto al cesso a iniettarsi nel pene un prodot-
to che gli consente di presentarsi a lei lancia in resta...

Noi donne siamo così brave a fingere... Perché non ci
dovrebbe andar bene che fingano anche loro?

Wanda Winnipeg è giunta a quel punto felice nella vita di
un’ambiziosa in cui, alla fine, il cinismo produce saggezza:
svincolata dalle esigenze morali, gode della vita così com'è e
degli uomini così come sono, senza pigliarsela troppo.

Prende l'agenda e controlla il piano delle proprie vacanze.
Wanda Winnipeg odia annoiarsi, quindi prevede tutto in
anticipo: serate di beneficenza, visite in villa, rendez-vous
con gli amici, escursioni in acquascooter, massaggi, inaugu-
razioni di ristoranti, aperture di locali, balli in costume. Non
lascia spazio all’improvvisazione, persino le ore dedicate allo
shopping o alla siesta sono programmate. Tutto il personale,
Lorenzo compreso, ha una copia della sua agenda, e tutti
avranno il dovere di opporsi all’importuno che li assedierà
per ottenere la presenza della signora Winnipeg al proprio
tavolo o al proprio party.

Rassicurata, chiude gli occhi. Un odore di mimosa la
disturba. Si allarma, si raddrizza, si guarda intorno inquieta.
Falso allarme. È vittima soltanto di sé stessa: quel profumo
le ricorda che ha passato qui una parte della sua infanzia, un
tempo in cui era povera e non si chiamava Wanda. Nessuno
lo sa né lo deve sapere. Ha totalmente reinventato la propria
biografia facendo credere di essere nata in Russia, vicino a
Odessa; il mito trova conferma nell’accento che si è costrui-
ta e che mette così bene in risalto il suo timbro rauco in tut-
te e cinque le lingue da lei parlate.

11

---

Alzandosi, scuote la testa e scaccia i ricordi. Addio, remi-
niscenze! Wanda ha tutto sotto controllo: corpo, comporta-
mento, affari, sessualità, passato. Ora deve solo trascorrere
delle vacanze magnifiche. D’altronde, ha pagato per questo.

La settimana scorre a meraviglia.

Passano da una cena “squisita” a un pranzo “delizioso” a
una serata “divina”. Dovunque, le conversazioni del jet set
sono identiche, e in un attimo, neanche avessero trascorso
l’intera estate sulla Costa Azzurra, Wanda e Lorenzo sono in
grado di discutere tranquillamente delle ultime novità del

Disco Privilège, del ritorno di moda dello string — «che idea

bizzarra, ma in fondo, se una se lo può permettere...» —, di
quel gioco “divertentissimo” in cui bisogna far indovinare i
titoli dei film mimandoli — «dovevate vedere Nick che cerca-

° va di farci capire Via col vento!» —, dell’automobilina elettri-

ca «ideale per andare in spiaggia, mia cara» e del fallimento
di Aristotele Paropulos, ma soprattutto dello schianto di
quei poveri Sweetenson con l’aereo privato — «un monomo-
tore, ti giuro. Ma dico io, non ti compri un monomotore se
hai i soldi per comprarti un jet!».

L'ultimo giorno, una gita sullo yacht dei Farinelli — «ma sì,
è il re del sandalo italiano, quello sottile con il doppio laccio
sulla caviglia. È l’unico» — conduce Wanda e Lorenzo sulle
placide acque del Mediterraneo.

Le donne capiscono subito cosa devono fare durante la
traversata: salire sul ponte e, quale che sia la loro età, esibire
una plastica perfetta, seno sodo, cotpo slanciato e gambe

senza cellulite. Wanda si presta all’esercitazione con la natu-

ralezza di chi sa di essere fatta meglio e di conservarsi meglio.
Lorenzo — decisamente esemplare — la cova con uno sguardo
ardente da innamorato. Divertente, no? Wanda riscuote
qualche complimento che la mette di buon umore e, con
gaiezza accentuata dal rosé di Provenza, monta insieme

12

all’allegro gruppo di miliardari sullo Zodiac che li depositerà
sulla spiaggia di Salins.

Per loro è stata apparecchiata una tavola all'ombra dei tra-
licci di canne sotto cui si estende il ristorante.

«Signore, signori, volete vedere i miei quadri? Ho la bot-
tega in fondo alla spiaggia. Se volete vi ci porto».

Chiaramente, nessuno risponde a quella voce umile. Pro-
viene da un vecchio che si è avvicinato mantenendosi a
rispettosa distanza. Tutti continuano a ridere e a parlare for-
te come se non esistesse. Lui stesso deve avere l’impressione
di non essere riuscito a farsi sentire, perché ricomincia.

« Sigriore, signori, volete vedere i miei quadri? Ho la bot-

tega in fondo alla spiaggia. Se volete vi ci porto».

Questa volta un silenzio indispettito sottolinea che lo
scocciatore è stato chiaramente identificato. Guido Farinelli
lancia un’occhiataccia al ristoratore, che con solerte obbe-
dienza si avvicina al vecchio, lo prende per un braccio e lo
conduce via rimproverandolo.

La conversazione riprende. Nessuno si accorge che Wan-
da è impallidita.

L’ha riconosciuto.

Malgrado gli anni, malgrado il decadimento fisico — quan-
ti ne avrà otmai, ottanta? —, sentendo di nuovo quel tono di
voce ha tremato.

Lì per lì scaccia con ostilità il ricordo. Detesta il passato.
Detesta soprattutto quel passato lì, il suo passato povero. Da
quando è scesa dal gommone, non le è mica venuto in men-
te che tanto tempo prima aveva frequentato quella stessa
spiaggia di Salins, che aveva calpestato quella stessa sabbia
punteggiata di rocce nere in un tempo dimenticato da tutti,
un tempo in cui non era ancora Wanda Winnipeg. Poi il
ricordo si impone suo malgrado, contro la sua volontà, e,
stranamente, le trasmette un caldo senso di felicità.

Con discrezione si gira a guardare il vecchio a cui il risto-

13

---

ratore, più in là, ha offerto un pastis. Ha sempre quell’aria un
po’ smarrita, quello stupore infantile di chi non capisce bene
il mondo.

Beh, neanche all’epoca era molto intelligente. A quanto
pare non è migliorato. Ma com'era bello!...

Si sorprende ad arrossire. Lei, Wanda Winnipeg, la don-

na dai miliardi di dollari, sente la gola e le guance bruciarle

come quando aveva quindici anni...

Agitata, teme che i vicini di tavolo si accorgano del suo tur- -

bamento, ma le chiacchiere, innaffiate dal rosé, continuano
a intrecciatsi tranquille.

Con un sorriso decide di piantarli in asso, e silenziosamen-
te, protetta dagli occhiali scuri, torna nel suo passato.

Aveva quindici anni, allora. Secondo la biografia ufficiale

a quell’età si trovava in Romania, operaia in una fabbrica di
sigarette; stranamente nessuno si è mai preoccupato di veri-
ficare quel particolare che la rende così romanzescamente
simile a una Carmen uscita dalla miseria. In realtà, già da
qualche mese viveva non lontano da lì, a Fréjus, in un istitu-
to per adolescenti difficili, più che altro orfani. Sebbene non
avesse mai conosciuto suo padre, la madre — quella vera— era

all’epoca ancora viva; ciò nonostante i medici, per tenere la -
ragazza lontana dalla droga, avevano preferito separarla da

lei e dalle sue continue ricadute nel vizio.

Wanda non si chiamava Wanda, ma Magali. Un nome stu-
pido che lei odiava, forse perché nessuno l’aveva mai pro-
nunciato con amore. Già allora si faceva chiamare in un altro
modo. Com'era in quegli anni? Ah sì, Wendy, come l’eroina
di Peter Pan. Mancava poco a Wanda...

E come rifiutava il proprio nome, allo stesso modo rifiuta-

va la famiglia. Entrambe le cose le sembravano un errore. Fin
da piccola si era convinta di essere stata vittima di uno scam-
bio di identità: forse si erano sbagliati con le culle. Si sentiva

14

destinata al successo e alla ricchezza, invece si ritrovava a
vivere in una topaia a bordo strada insieme a una poveraccia
drogata, sporca e indifferente a tutto. Il suo carattere si
formò sulla rabbia per l’ingiustizia subita. Wanda decise allo-
ra di dedicare il resto della propria vita alla vendetta, a rad-
drizzare i torti subiti: le dovevano i danni e gli interessi, pet
quella partenza accidentata.

Capì subito che avrebbe dovuto farcela da sola. Pur non
avendo un'idea chiara del proprio futuro, sapeva per certo
che non avrebbe potuto contare sui diplomi, sia perché le sue
chance scolastiche erano minate alla base da studi caotici, sia
perché, una volta messa in istituto di correzione per via di
alcuni furtarelli nei negozi, si era imbattuta solo in professori
più attenti all'autorità che ai contenuti pedagogici, in inse-
gnanti specializzati che prima di istruire i loro allievi doveva-
no educarli. Wanda pensò dunque che sarebbe riuscita a
venirne fuori solo attraverso gli uomini. Piaceva. Era eviden-
te. E a lei piaceva piacere.

Ogni volta che poteva, scappava dall'istituto per andare in
bicicletta giù alla spiaggia. Estroversa, curiosa, avida di allac-
ciare rapporti, era riuscita a far credere a tutti che viveva con
la madre non lontano da lì. Siccome era graziosa, l'avevano
creduta e la trattavano come una del paese.

Smaniava per andare a letto con un uomo, ma con lo stes-
so stato d'animo con cui altre, alla stessa età, hanno l'ansia
di un esame difficile: nella sua testa, era il diploma che le
avrebbe permesso di chiudere per sempre la sua dolorosa
adolescenza e di lanciarsi nella vita vera. Però desiderava
che l’esperienza si realizzasse con un uomo vero, non con
un ragazzo della sua età; ambiziosa già allora, riteneva che

‘ un moccioso di quindici anni non avesse granché da inse-

gnarle.
Studiò il mercato dei maschi con la stessa scrupolosa
serietà che vi avrebbe dedicato per tutta la vita. A quell’epo-

15

---

ca, in un raggio di cinque chilometri, uno solo spiccava dal-
la massa: Cesario.

Wanda aveva raccolto le confidenze di donne che lo defi-
nivano l’amante perfetto. Abbronzato, atletico, slanciato,

non soltanto Cesario era dotato di un fisico sul quale non c’e- .

ra niente da dire — sotto gli occhi di tutti, del resto, visto che
viveva sulla spiaggia in costume da bagno —, ma adorava le
donne e faceva molto bene l’amore. i

«Ti fa di tutto, piccola mia, di tutto, come se fossi una regi-
na! Ti bacia ovunque, ti lecca ovunque, ti mordicchia le orec-
chie, le chiappe, anche le dita dei piedi, ti fa gemere di
piacere, ci passa le ore, ti... Dammi retta, Wendy, uomini che
stravedono come lui per le donne non ce ne sono. Molto
semplice. Non c’è che lui. Ecco, il suo unico difetto è che non
si attacca. È scapolo fino al midollo. Non ce n’è una che sia
riuscita a trattenerlo. Ma non è una brutta notizia, vuol dire

che abbiamo sempre la possibilità di riprovarci, o comunque

di farci dare una bottarella di quando in quando, magari da
sposate... Ah, Cesario...».

Wanda analizzò Cesario come se avesse dovuto scegliere
una facoltà.

‘Le piaceva, e non solo perché le altre donne vantavano i
suoi attributi. Le piaceva veramente... Aveva la pelle liscia e
compatta come caramello fuso... gli occhi verde e oro circon-
dati di un bianco puro come madreperla... i peli biondi,
dorati in controluce come un’aura luminosa che gli emana-
va dal corpo... il torace magro, scolpito... e soprattutto il
sedere: sodo, tondo, carnoso, insolente. Fu contemplando
Cesario di spalle che Wanda capì per la prima volta di esse-
re attirata dalle natiche degli uomini così come gli uomini lo
sono dai seni delle donne: un’attrazione che le sorgeva dalle
viscere, che le attizzava il corpo. Quando Cesario le passava
accanto, faceva fatica a non toccargli il culo, palparlo, carez-
zatlo.

16

Disgraziatamente Cesario le prestava poca attenzione.
«Wanda lo accompagnava alla sua barca, scherzava con lui,

gli proponeva una bibita, un cono gelato, un gioco... Lui esi-
tava qualche secondo, poi le rispondeva con una cortesia
venata di fastidio. .

«Sei molto carina, Wendy, ma non ho bisogno di te».

Wanda schiumava di rabbia: forse Cesario non aveva biso-
gno di lei, ma di sicuro lei aveva bisogno di Cesario! Più l’uo-
mo faceva resistenza, più la ragazza lo desiderava: doveva
essere lui e nessun altro. Wanda voleva inaugurare la sua vita
di donna con il più bello, anche se era un poveraccio; il tem-
po di andare a letto con i ricchi dal fisico sgraziato sarebbe
venuto in seguito.

Una notte gli scrisse una lunga e infiammata lettera d’amo-
re, così carica di speranza e abnegazione che, rileggendola, si
commosse e ne concluse che aveva la vittoria in pugno. Chi
mai avrebbe potuto resistere a una tale cannonata d'amore?

Cesario ricevette il messaggio. Quando lei gli si presentò
davanti, la guardò con espressione accigliata e le chiese fred-
damente di accompagnarla al pontile. Sedettero di fronte al
mare con i piedi a pelo d’acqua.

«Wendy, sei stata molto cara a scrivermi quel che hai scrit-
to. Mi fai un grande onore. Sei una brava ragazza, e anche
molto appassionata...».

«Non ti piaccio? Ho capito, mi trovi brutta!».

Lui scoppiò a ridere.

«Ecco la tigre, pronta a mordere! No, sei molto bella.
Anche.troppo. È proprio questo il punto. Io sono una per-
sona perbene».

«Che vuol dire?».

«Che hai quindici anni. Non li dimostri, è vero, ma io so
che ce li hai. Dammi retta, è meglio che aspetti...».

«E se non volessi aspettare?...».

«Se non ti va di aspettare, fai quello che vuoi con chi vuoi.

17

---

dei delinea

Ma io ti consiglio di avere pazienza. L’amore non è cosa che
si fa con chicchessia e come che sia».

«È proprio per questo che ho scelto te!».

Stupito dall’ardore della ragazza, Cesario la guardò sotto
una nuova luce.

«Sono commosso, Wendy. Stai sicura che ti direi di sì se tu
fossi maggiorenne, giuro. Verrei a letto con te è subito. Anzi,
non avresti neanche bisogno di chiedermelo, sarei io a cor-
rerti dietro. Ma siccome non lo sei...». i

Wanda scoppiò in lacrime, il corpo scosso dalla dispera-
zione. Cesario cercò timidamente di consolarla, pur stando
attento a respingerla ogni volta che lei cercava di approfittar-
ne per incollarsi a lui.

Qualche giorno dopo, Wanda tornò alla spiaggia. La rea-
zione di Cesario le aveva tirato su il morale: gli piaceva,
sarebbe stato suo!

Aveva riflettuto sulla situazione e deciso di guadagnarsi la
sua fiducia. i

Assumendo l’aria dell’adolescente rassegnata alla propria.

sorte, smise di provocatlo o di tormentarlo e lo studiò di nuo-
vo, questa volta sotto l'aspetto psicologico.

A trentotto anni, Cesario passava per quello che in Proven-
za chiamano un glandeur, cioè un bel ragazzo che vive di nien-
te, del pesce che pesca, e che pensa solo a godersi il sole,
l’acqua e le donne senza guardare al futuro. Ma questo non
era vero, Cesario aveva una passione: dipingeva. Nel suo
capannone di legno tra la spiaggia e la strada si accumulava-
no decine di tavole — non aveva i soldi per comprarsi le tele —,
pennelli consunti e tubetti di colore. Sebbene nessuno lo
considerasse tale, ai propri occhi Cesario era un pittore. Se

non si sposava, se non metteva su famiglia, se andava avanti .

con una ragazza dopo l’altra non era per superficialità, come
tutti credevano, ma pet sacrificio, per potersi dedicare inte-
ramente alla propria vocazione artistica.

18

Purtroppo bastava un’occhiata per accorgersi che il risul-
tato non valeva lo sforzo: Cesario dipingeva una crosta dopo
l’altra, non aveva immaginazione né senso del'colore né trat-
to. Nonostante le ore trascorse ad applicarsi, non aveva spe-
ranze di migliorare perché la sua passione andava di pari
passo con una assenza totale di senso critico: scambiava i
difetti per qualità e le qualità per difetti, innalzava la sua scar- -
sa perizia al rango di stile, mentre distruggeva un certo equi-
librio spontaneo dei volumi con il pretesto che era “troppo
classico”. i

Nessuno prendeva sul serio le opere di Cesario, né i galle-
risti né i collezionisti né la gente della spiaggia, e ancora
meno le sue amanti: un’indifferenza che, nella sua visione
delle cose, gli confermava di essere un genio; doveva solo
continuare per la sua strada fino alla consacrazione finale,
fosse anche postuma. i

Wanda capì la cosa e cercò di sfruttarla a proprio vantag-
gio con una tecnica che mantenne anche in seguito per sedur-
re gli uomini, un metodo che, usato bene, trionfa a colpo
sicuro: l’adulazione. Più che rivolgergli complimenti per il suo
aspetto — Cesario se ne fregava di essere bello, lo sapeva e ne
approfittava —, doveva farsi vedere interessata alla sua arte.

Divorò un po’ di libri presi a prestito dalla biblioteca del-
l'istituto — storia dell’arte, enciclopedia della pittura, biogra-
fie di pittori —, poi tornò da lui con la preparazione adeguata
a sostenere i propri argomenti. Lo mise rapidamente al cor-
rente di ciò che in cuor suo lui aveva sempre pensato: era un
artista maledetto. Come Van Gogh, si sarebbe scontrato con
il sarcasmo dei contemporanei e avrebbe goduto della gloria
in un secondo tempo; nell'attesa, non doveva dubitare del
proprio genio neanche per un attimo. Wanda prese l’abitu-
dine di tenergli compagnia mentre pasticciava con i pennel-
li e divenne esperta nell’arte di andare in delirio di fronte ai
suoi intrugli di colore.

19

---

Cesario era beato fino alle lacrime di aver incontrato Wan-
da. Non poteva più fare a meno di lei. Incarnava ciò che lui
non si era mai azzardato nemmeno a sperare: l’anima gemel-
la, la confidente, l’impresario, la musa. Aveva ogni giorno più
bisogno di lei, e ogni giorno dimenticava un po’ di più la sua
giovane età. .

Accadde quel che doveva accadere: si innamorò. Wanda
se ne rese conto prima di lui e ricominciò a indossare abiti
provocanti. |

Ormai gli leggeva negli occhi la sofferenza di non poterla
toccare. Cesario riusciva ancora a trattenersi per onestà, per-
ché era una persona perbene, ma si vedeva che moriva ani-
ma e corpo dalla voglia di baciarla.

Wanda decise così che era arrivato il momento di assestar-
gli il colpo di grazia.

Per tre giorni non si fece vedere, puntando sul fatto che la
sua assenza l'avrebbe messo in agitazione. La sera del quar-
to giorno, a notte già inoltrata, si presentò in lacrime al
capannone.

«Sono disperata, Cesario, è la fine! Mi ammazzo!».

«Che succede?».

«Mia madre ha deciso che torniamo a Parigi. Non ci rive-
dremo più».

Le cose andarono come previsto: Cesario cercò di conso-
larla tra le sue braccia; Wanda non si consolò, lui neppure;
Cesario propose di bere un goccio per tirarsi su; dopo qual-
che bicchiere, molte lacrime e altrettanti strofinamenti, non
riuscì più a controllarsi e fecero l’amore.

Wanda assaporò ogni istante di quella notte. Le ragazze
del paese avevano ragione: Cesario venerava il corpo femmi-
nile. Ebbe la sensazione di essere una dea posata su un alta-
re, quando lui la portò a letto e la rese oggetto di culto fino
al mattino.

Naturalmente, scappò via all’alba e tornò la sera recitan-

x

20

do di nuovo la scena della disperazione. Ogni notte, per
qualche settimana, un Cesario frastornato tentava di conso-
lare l'amata adolescente tenendola a distanza; poi, dopo
troppi sfregamenti, abbracci e lacrime asciugate sulla palpe-
bra o sotto il labbro, finiva per perdere il controllo, abban-
donare ogni principio morale e amare la ragazza con l’impeto
della passione. .

Quando Wanda ebbe la sensazione di aver acquisito un
sapere enciclopedico sui rapporti che intercorrono tra uomo
e donna a letto - dato che lui aveva finito per insegnarle
anche ciò che piace al maschio —, scomparve.

Tornata all’istituto, non dette più notizie di sé, perfezionò
l’arte della voluttà in compagnia di qualche altro uomo, poi
accolse con sollievo la notizia che la madre era morta di over-
dose.

Libera, fuggì a Parigi, si tuffò nel mondo della notte e intra-
prese la sua scalata sociale facendo leva sul sesso maschile.

«Che si fa, torniamo sulla barca o ci facciamo dare dei
materassini qui? Wanda... Wanda? Mi senti? Vuoi tornare in
barca o preferisci metterti su un materassino sulla spiaggia?».

Wanda riapre gli occhi, squadra Lorenzo, lo vede sorpre-
so dalla sua distrazione, e decide: .

«Andiamo a vedere i quadri del pittore, vi va?».

«Ma dài, saranno agghiaccianti!» ribatte Guido Farinelli. ‘

«Perché no, magari ci ammazziamo dalle risate!» approva
subito Lorenzo, che non perde occasione di esibire la pro-
pria sottomissione a Wanda.

Il gruppetto dei miliardari decide quindi che sarà una cosa
divertente e segue Wanda, che nel frattempo è andata ad
abbordare Cesario.

«È lei che ci ha invitato a visitare il suo studio?».

«Sì, signora».

«Bene, vogliamo andare?».

21

---

Il vecchio Cesario impiega qualche secondo a reagire. Abi-
tuato a essere trattato male, si stupisce che qualcuno gli si
rivolga con tanta gentilezza.

Mentre il ristoratore prende sottobraccio il vecchio per
spiegargli chi è Wanda Winnipeg e quale grande onore gli
stia facendo, Wanda osserva le devastazioni del tempo su
quello che una volta era il più bell’uomo della spiaggia. Ha
i capelli radi e grigi, i segni del troppo sole che ha preso e
che, anno dopo anno, ha logorato la sua pelle fino a trasfor-
marla in un cuoio flaccido, macchiato, granulato ai gomiti
e alle ginocchia. Il corpo rattrappito, ingrossato alla vita,
non ha più niente a che vedere con l’atleta statuario di una
volta. Solo le pupille hanno conservato il loro raro colore
di ostrica verde, ma con la differenza che brillano un po’
meno.

Per quanto non sia poi troppo cambiata, lei non ha paura

di essere riconosciuta. Imbiondita, protetta dagli occhiali da
sole, con la voce calata di tono, l'accento russo e soprattutto

l'alone della ricchezza, elude qualsiasi tentativo di identifica-.

zione. i

Entra per prima nel capannone e subito esclama:

«Ma è stupendo!».

In un attimo, supera tutti in velocità: gli altri non hanno
più il tempo di vedete quelle croste con i propri occhi, d’ora
in poi le vedranno attraverso lo sguardo di Wanda. In ogni
dipinto trova qualcosa di cui stupirsi, di cui meravigliarsi.
Per una buona mezz'ora la taciturna Wanda Winnipeg
diventa entusiasta, chiacchierona, lirica come nessuno l’ha
mai sentita. Lorenzo non crede alle sue orecchie.

Il più sbalordito di tutti è Cesario. Silenzioso, attonito, si
chiede se la scena che vive stia accadendo veramente, si
aspetta da un momento all’altro la risata crudele o l’osserva-
zione sarcastica che gli confermeranno che era tutta una pre-
sa in giro.

22

L'ammirazione di Wanda è contagiosa, i ricconi si profon-
dono ormai in espressioni di apprezzamento.

«È. davvero originale...»».

«Sembra maldestro, ma ha una padronanza pazzesca».

«Lo stesso effetto che dovevano fare Van Gogh o Rodin o
il Doganiere Rousseau ai loro contemporanei» dichiara Wan-
da. «Su, cerchiamo di non. rubare troppo tempo a questo
signore. Quanto vuole?»..

«Eh?»,

«Quanto vuole per questo quadro? Mi interessa per la
casa di New York, appeso proprio di fronte al letto, per esse-
re precisi. Quanto?».

«Non so... Cento?».

Nel momento stesso in cui dice la cifra, Cesario si morde
le labbra: troppo alta, sente che le sue speranze si stanno per
infrangere miseramente.

Per Wanda, cento dollari sono la mancia che lascerà l’in-
domani al portiere dell’albergo. Per lui, è la somma che gli
occorre per saldare il debito con il negoziante di colori.

«Centomila dollari?» fa Wanda. «Mi sembra un prezzo
ragionevole. Lo prendo».

A Cesario tonzano le orecchie, è sull'orlo di un collasso, si
chiede se ha capito bene.

«Anche quest'altro me lo dà allo stesso prezzo? Starebbe
così bene su quell’enorme muro bianco di Marbella... Oh, la
prego...».

Lui fa cenno di sì con la testa come un automa.

Il vanitoso Guido Farinelli, conoscendo il fiuto di Wanda
per gli affari e ansioso di non essere da meno, mette gli occhi
su un’altra crosta. Quando cerca di trattare sul prezzo, Wan-
da lo blocca:

«Ma ti prego, Guido! Non si contratta quando ci si trova
di fronte a un artista! È così facile e volgare avere i soldi,
mentre avere il talento... e che talento...»

23

---

ER

|
Ì
|
i

Si gira verso Cesario.
«È un destino! Un fardello! Una missione. La giustifica-

‘zione delle miserie di una vita».

Poi Wanda chiama tutti a raccolta, posa sul tavolo gli asse-
gni, specifica che il suo autista passerà in serata a prendere le
tele e lascia il vecchio rintronato, con un filo di bava bianca
sulle labbra. Si sta avverando la scena che Cesario ha sogna-
to per tutta la vita, ed ecco che non trova niente da dire, rie-
sce a stento a non crollare svenuto. Gli viene da piangere,
vorrebbe trattenere quella bella donna, dirle quanto è stato
difficile campare ottant'anni senza un briciolo di attenzione
o di considerazione, vorrebbe metterla a parte delle ore.che

ha passato da solo la notte a piangere e a dirsi che forse, in.

fondo, era davvero soltanto un poveraccio. Grazie a lei è sta-
to lavato dalle miserie, dai dubbi, ha finalmente la certezza

che il suo coraggio non è stato inutile, che non si è intestar-

dito invano.

Lei gli tende la mano.

«I miei complimenti, signore. Sono fiera di aver fatto la
sua conoscenza».

24 4

È una bella giornata di pioggia

>

Stizzita, guardava la pioggia rovesciarsi sulla pineta delle
Lande.

«Che tempaccio!».

«Tutt'altro, mia cara».

«Ma che dici? Vieni qui fuori: guarda quanta ne cade!».

«Appunto».

L'uomo uscì sulla terrazza e avanzò in direzione del giar-
dino fino al muro formato dalle gocce. Narici dilatate, orec-
chie dritte, gettò la nuca all’indietro per sentire meglio l’aria
umida sulla faccia, socchiuse gli occhi e mormorò annusan-
do il cielo color mercurio:

«È una bella giornata di pioggia».

Sembrava sincero.

Quel giorno Hélène acquisì due certezze definitive: la pri-
ma, che quell’uomo la indispettiva profondamente; e la
seconda, che avrebbe fatto il possibile per non lasciarlo più.

Hélène non ricordava di aver mai vissuto un momento per-
fetto. Fin dalla più tenera infanzia il suo comportamento ave-
va suscitato lo sconcerto dei genitori: non faceva che mettere
a posto la sua cameretta, cambiarsi d’abito alla minima mac-
chiolina o sciogliersi e rifarsi le trecce fino a renderle perfet-
tamente simmetriche; era rabbrividita di orrore quando
l'avevano portata a vedere I/ lago dei cigni perché - sola fra
tutti — aveva notato quanto poco rigoroso fosse l’allineamen-
to delle ballerine, come i tutù non ricadessero insieme e
come, ogni volta, ci fosse una ballerina — mai la stessa! — che

25

---

‘spezzava il movimento collettivo; a scuola teneva le sue cose

con gran cura, e bastava che un compagno un po’ sciatto le
rendesse un libro con gli angoli arricciati per farla subito
scoppiare a piangere e minare ulteriormente la già scarsissi-
ma fiducia che nel segreto della sua anima tributava all’uma-
| nità. Adolescente, aveva stabilito che la natura non è migliore
degli uomini quando aveva constatato ché'i suoi seni — magni-
fici, secondo l'opinione generale — non avevano una forma
esattamente identica, che uno dei piedi si ostinava a misura-
re trentotto e l’altro trentotto e mezzo, e che malgrado gli
sforzi la sua statura non andava oltre un metro e settantuno:
un metro e settantuno, che razza di altezza è? Diventata gran-
de, aveva distrattamente studiato legge, frequentando le aule
dell’università più che altro per rifornirsi di fidanzati.

Poche ragazze avevano raggiunto il numero di avventure
messo insieme da Hélène, e quelle che ci erano andate vicino
avevano inanellato amanti per voracità sessuale o instabilità
mentale. Hélène, invece, li aveva collezionati per idealismo.
Ogni nuovo ragazzo era finalmente quello buono: nello stu-
pore dell’incontro, nel fascino dei primi scambi, gli attribui-
va sempre le qualità a cui lei aspirava; qualche giorno e
qualche notte dopo, quando l'illusione cadeva e lui le appa-
riva per quello che era, lo abbandonava con la stessa fermez-
za con cui l’aveva attirato.

Hélène aveva il problema di voler fare coesistere due esi-
genze che facevano a pugni tra loro: l’idealismo e la lucidità.

A forza di un principe azzurro a settimana, aveva finito per
disgustarsi sia degli uomini che di sé stessa. Nel giro di dieci
anni, la ragazza entusiasta e ingenua era diventata una tren-
tenne cinica e disillusa. Il suo fisico, petò, non ne portava
traccia, perché i capelli biondi le davano appariscenza, la sua
vitalità sportiva passava per allegria e la pelle luminosa con-
servava quel vellutino pallido che dava a ogni bocca la voglia
di baciarla.

26

Era stato Antoine a innamorarsi, quando l’aveva cono-
sciuta nel corso di un patteggiamento. Lei si era lasciata fare
una corte spietata perché l’uomo le era indifferente. Trenta-
cinque anni, né bello ‘né brutto, simpatico, con carnagione,
capelli e occhi beige, di notevole non aveva che l’altezza;
inerpicato sui suoi due metri, sembrava volersi scusare di
sovrastare i suoi simili sfoggiando un sorriso costante e
tenendo le spalle leggermente incurvate. Era opinione
comune che avesse un cervello particolarmente acuto, ma
non c’era intelligenza che potesse impressionare Hélène,
dato che anche lei se ne sentiva tutt'altro che sprovvista.
Inondandola di telefonate, lettere spiritose, mazzi di fiori e
inviti a serate originali, si era rivelato così buffo, ostinato e
vivace che Hélène, un po’ perché non aveva di meglio, e mol-
to perché nel suo erbario degli amanti non aveva mai spilla-
to un esemplare così gigantesco, l’aveva autorizzato a
credere di averla sedotta.

Erano andati a letto insieme. La felicità di cui aveva godu-
to Antoine era stata sproporzionata rispetto al piacere pro-
vato da Hélène, ma lei aveva comunque tollerato che la storia
continuasse. Ò

Il loro legame durava ormai da parecchi mesi.

A sentir lui, stava vivendo il grande amore della sua vita.
Ogni volta che sedevano al ristorante la includeva puntual-
mente nei suoi piani per il futuro: il grande avvocato, rino-
mato in tutta Parigi, la voleva per moglie e madre dei suoi
figli. Hélène sorrideva e taceva. Rispetto o paura che fosse,
Antoine non osava esigere una risposta. Ma si chiedeva cosa
pensasse.

In realtà, neanche lei lo sapeva. Certo, l'avventura stava
durando più del solito, ma Hélène fingeva di non renderse-
ne conto ed evitava di trarne conclusioni. Trovava Antoine...
come dire?... “gradevole”, sì, non poteva scegliere parola più
forte o più ardente per descrivere la sensazione che al

27

---

momento la tratteneva dal rompere la relazione. Presto l’a-
vrebbe lasciato comunque, perché avere fretta?

Tanto per tranquillizzarsi, aveva redatto la lista dei difetti
di Antoine. Fisicamente era un falso magro: da nudo, il suo

lungo corpo esibiva una pancetta da lattante che di sicuro |

sarebbe andata prosperando negli anni a venire. Sessualmen-
te faceva durare le cose, anziché ripeterle. E intellettualmen-

te, per quanto brillante — come dimostravano la sua carriera

ei suoi titoli di studio —, parlava le lingue molto peggio di lei.
Dal punto di vista morale si rivelava fiducioso, naif al limite
dell’ingenuità. =

Tuttavia nessuna di queste tare giustificava una sospensione
immediata del rapporto, erano anzi imperfezioni che inteneri-
vano Hélène: quel cuscinetto di grasso tra il sesso e l’ombelico
le offriva un’oasi rassicurante su quel lungo e ossuto corpo
maschile, non le dispiaceva poggiarvi la testa; un lento momen-
to di piacere seguito da un intenso sonno, ormai, le andava più
a genio che non una notte scombinata in compagnia di uno
stallone, fatta di corti appisolamenti inframmezzati da rapidi
piaceri; la cautela con cui Antoine si avventurava nelle lingue
straniere era commisurata all’assoluta perfezione con cui
padroneggiava la propria lingua. Quanto al suo candore, le
comunicava una sensazione riposante. In società, le prime cose
che Hélène percepiva nella gente erano la mediocrità, la
meschinità, la vigliaccheria, la gelosia, l’insicurezza, la paura;
forse perché quei sentimenti erano presenti in lei, li individua-
va subito negli altri. Antoine invece era portato ad attribuire al
prossimo intenzioni nobili, motivazioni di valore, ideali, come
se non avesse mai sollevato il coperchio di un'anima per sco-
prire fino a che punto puzzava e brulicava di vermi.

Siccome Hélène respingeva ogni tentativo di presentazio-
ne ai genitori, i sabati e le domeniche erano dedicati agli sva-
ghi cittadini: cinema, teatro, ristorante, o gironzolare per
mostre e librerie.

28

In maggio, l’opportunità di quattro giorni di ponte li ave-
va spinti a partire: Antoine l’aveva portata in una villa delle
Lande trasformata in albergo, immersa tra la pineta e la
spiaggia di sabbia bianca. Abituata alle interminabili vacan-
ze in famiglia sul Mediterraneo, Hélène era stata contenta di
scoprire l'oceano e i suoi roboanti cavalloni, di ammirare i
surfisti; aveva anche progettato di andare a prendere il sole
sulle dune dei nudisti...

Invece minacciava di piovere, é'avevano appena finito di .
fare colazione che il temporale si era scatenato.

«È una bella giornata di pioggia» aveva detto Antoine
appoggiandosi alla balaustra che affacciava sul parco.

Mentre lei aveva la sensazione di trovarsi imprigionata die-
tro uno sbarramento d’acqua a catinelle, con la prospettiva
di essere costretta a sorbirsi ore cariche di noia, lui affronta-
va la giornata con lo stesso entusiasmo che avrebbe avuto
sotto un sole splendente.

«È una bella giornata di pioggia».

Hélène volle sapere cosa ci fosse di bello in un giorno di
pioggia: lui le parlò delle sfumature di colore che avrebbero
preso cielo, alberi e tetti quando, più tardi, sarebbero anda-
ti a fare una passeggiata, della selvaggia potenza con cui l’o-
ceano sarebbe apparso ai loro occhi, di come si sarebbero
stretti l'uno all’altra per camminare sotto l'ombrello, della
gioia che avrebbero provato tornando al calduccio, dei vesti-
ti che avrebbero'messo ad asciugare accanto al fuoco, del tè
caldo e del languore che tutto ciò avrebbe suscitato in loro,
delle occasioni che avrebbero avuto per fare più volte l’amo-
re, del tempo che avrebbero dedicato a raccontarsi le proprie
vite sotto le coperte, come bambini che solo una tenda ripa-
ra dalla natura scatenata...

Lei lo ascoltava. La felicità che provava Antoine le sem-
brava astratta. Non la sentiva. Ma una felicità astratta è sem-
pre meglio che nessuna felicità, così decise di credergli.

29

---

Quel giorno cercò di entrare nel modo di vedere di Antoine.

Durante la passeggiata in paese si sforzò di apprezzare gli
stessi particolari che colpivano lui: il vecchio muro di pietra
piuttosto che la grondaia bucata, il fascino del lastricato anzi-
ché la sua scomodità, l’aspetto kitsch delle vetrine e non il
loro ridicolo. Certo, aveva qualche problema a estasiarsi di
fronte al lavoro di un vasaio — trafficare con l'argilla in pieno
ventunesimo secolo quando il mondo pullula di insalatiere di
plastica! — o a commuoversi vedendo intrecciare un cestino
di vimini, erano attività che le facevano venire in mente la
scuola, quelle spaventose lezioni di lavoro manuale in cui era
costretta a fabbricare oggetti mediocri che compleanni di
mamme e papà non bastavano mai a smaltire. Constatò sor-
presa che i negozi di anticaglie non comunicavano ad Antoi-
ne alcuna malinconia; laddove lei sentiva odore di morte, lui
apprezzava il valore degli oggetti.

Quando andarono a camminare sulla spiaggia e i piedi
cominciarono a sprofondarle in una sabbia pesante come
cemento che il vento, tra un rovescio e l’altro, non riusciva
ad asciugare, Hélène non riuscì più a trattenersi e sbottò:.

«Al mare con la pioggia, tante grazie!».

«Ma scusa, a te cos'è che piace, il mare o il sole? Hai
davanti a te l’acqua, l'orizzonte. Pure l’immensità!».

Lei riconobbe che finora non aveva mai guardato il mare
e la costa, si era sempre limitata a prendere il sole.

«È una percezione povera, la tua: riduci il paesaggio al.

sole».

Hélène ammise che aveva ragione. In sua compagnia si
rendeva conto, non senza irritazione, che per Antoine il
mondo era molto più ricco che per lei, perché lui vi cercava
occasioni di stupore e le trovava.

A pranzo si misero a tavola in un ristorante che, sebbene
abbastanza raffinato, aveva un look da trattoria popolare.

«E questo non ti disturba?».

30

«Cosa?».

«La mancanza di autenticità del locale, questo tipo di
mobili, il servizio, il fatto che tutto l’arredamento sia stato
concepito per clienti come te, per gente come te che ci casca.
Turistico di alto livello, ma pur sempre turistico!».

«Questo posto è reale, la cucina è reale, e io sono realmen-
te in tua compagnia».

La sincerità di Antoine la disarmava. Ciò nonostante insisté:

«Insomma, non c’è niente che ti dia fastidio qui?».

Lui si guardò discretamente intorno. .

«Boh, mi sembra un’atmosfera gradevole, gente carina...».

«La gente è orribile!».

«Ma che dici? Sono normali».

«Toh, guarda la cameriera, là. È terrificante».

«Ma dèi, avrà vent'anni, è...».

«Guardala. Ha gli occhi troppo vicini. Piccoli e attaccati
l’uno all’altro».

«E allora? Io non me n’ero neanche accorto. E lei nemme-
no, a quanto pare. Ha tutta l’aria di essere una sicura del suo
fascino».

«Buon per lei, sennò si ammazzava! E guarda quello, il
sommelier: da una parte gli manca un dente. Prima, quando
è venuto al nostro tavolo, non riuscivo a guardarlo i in faccia,
non l’hai visto?».

«Cioè, mi stai dicendo che non sei in grado di comunica-
re con qualcuno solo perché gli manca un dente?».

«Sd,

«Guarda che un dente di meno non ti fa mica diventare
una sottospecie umana indegna di rispetto. Lo dici per pro-
vocarmi, il grado di umanità non dipende certo da una per-
fetta dentatura».

Quando il pensiero di Antoine si condensava in grandi
affermazioni teoriche come ne quella, Hélène si sentiva goffa a
insistere.

31

---

«Che altro?» chiese lui.

«Per esempio, quelli del tavolo accanto».

«Beh?».

«Sono vecchi».

«Ti pare un difetto?».

«Vorresti che fossi anch'io così? Con la pelle flaccida, la
pancia, i seni cadenti?». ì

«Se mi autorizzi, penso di poterti amare anche da vecchia».

«Non dire scemenze. E la ragazzetta, laggiù?». :

«Cosa? Cos'ha quella poverina?».

«È un mostro. Non ha collo. Oddio, sarebbe più che altro
da compatire, visti i genitori...».

«Che hanno i genitori?».

«Il padre ha il parrucchino e la madre il gozzo!».

Antoine scoppiò a ridere. Non ci credeva, era sicuro che

Hélène andasse apposta a scovare i particolari strani per pro-

dursi in una scenetta divertente. Lei invece era realmente
contrariata da ciò che le balzava agli occhi.

Quando un diciottenne dai capelli fluenti portò il caffè,
Antoine le sussurrò:

«E questo? È un bel ragazzo. Non avrai da ridire anche su
di lui!». i

«Ma non lo vedi? Ha la pelle unta e il naso pieno di pun-
ti neri. Poi ha dei pori enormi... dilatati!».

«Sarà, ma secondo me tutte le ragazze della zona gli cor-
rono dietro». .

«Per giunta è della categoria “pulito fuori”. Attenzione!
Igiene dubbia! Unghia incarnita. Con uno così rischi la sor-
presa, quando lo scarti».

«Stavolta mi sa che ti sbagli! Ho sentito che profumava di
acqua di Colonia».

«Appunto, pessimo segno! Quelli che si mettono litri di
profumo non sono di sicuro i più puliti».

Fu lì lì per aggiungere “credimi, so di cosa parlo”, ma ten-

32

ne per sé quell’allusione al suo passato di collezionista di
uomini; dopotutto, non sapeva quanto Antoine ne fosse al
corrente, visto che per fortuna veniva da un’altra università.

Antoine rideva talmente che lei non aprì più bocca.

Nelle ore che seguirono, Hélène ebbe la sensazione di
camminare su un filo teso nel vuoto: un attimo di disatten-
zione e sarebbe precipitata nel baratro della noia. Più di una
volta ne percepì bene lo spessore: la noia l’attirava, la spin-
geva a saltare giù, a raggiungerla, le dava le vertigini, la ten-
tazione di tuffarsi. Si aggrappò quindi all’ottimismo di
Antoine che, inesauribile, con il sorriso sulle labbra, le
descriveva il mondo così come lo percepiva. Si afferrò a quel-
la fede luminosa.

Sul finire del pomeriggio, tornati in albergo, fecero a lun-
go l’amore. Antoine si dedicò talmente a darle piacere che
Helène, soffocando il fastidio per i dettagli che la disturba-
vano, chiuse gli occhi e si sforzò di stare al gioco.

Arrivò al tramonto spossata, senza che lui nemmeno
sospettasse l’ampiezza della lotta che aveva sostenuto con sé
stessa durante quella giornata.

Fuori, il vento sembrava voler abbattere i pini come
fuscelli.

La sera, a lume di candela, sotto le travi dipinte del soffit-
to pluricentenario, mentre sorseggiavano un vino inebriante
il cui nome faceva già venire l’acquolina in bocca, Antoine le
domandò:

«A costo di diventare l’uomo più disperato del pianeta,
questa volta desidero che tu mi risponda: vuoi essere la don-
na della mia vita?».

Heélène aveva i nervi a pezzi. -

«Disperato tu? Tu non ne sei capace! A te va bene tutto!».

«Ti assicuro che se mi rispondi di no starò molto male.
Tutte le mie speranze sono nelle tue mani. Sei l’unica che ha
il potere di rendermi felice o inconsolabile».

33

---

Tutto sommato, quel che Antoine le stava rifilando era il
solito bla-bla di una qualsiasi proposta di matrimonio, piut-
tosto banale... Ma dato che proveniva da lui, da quei due
metri di energia positiva, da quei novanta chili di carne pron-
ta a star bene, Hélène ne fu lusingata.

Si chiese se la felicità non potesse essere contagiosa...
Amava Antoine? No. Antoine la faceva sentire importante,
la divertiva; la infastidiva anche, con quel suo invincibile otti-
mismo. Pensò che forse quel che non sopportava di lui era il

- suo essere così diverso da lei. Si può sposare il proprio nemi-

co intimo? Probabilmente no. Allo stesso tempo, però, lei
che si svegliava di malumore, lei che trovava tutto brutto,
imperfetto, inutile, di che cosa sentiva la necessità? Del pro-
prio contrario. E non c'era dubbio che Antoine lo fosse, il
suo contrario. Per quanto non lo amasse, era evidente che
aveva bisogno di lui. O di qualcuno simile a lui. Ne conosce-
va altri? Sì, di sicuro; al momento però non le venivano in
mente. Poteva ancora aspettare, forse sarebbe stato meglio.
Ma per quanto tempo? Gli altri sarebbero stati pazienti
quanto lo era stato lui? E lei ce l'aveva la pazienza di atten-

‘ dere ancora? Attendere cosa; poi? Se ne fregava degli uomi-

ni, non aveva mai pensato di sposarsi, non era nelle sue
intenzioni fare figli né allevarli. Per giunta, il cielo non pro-
metteva affatto di migliorare e l'indomani sarebbe stato
ancora più difficile sfuggire alla noia.

Per tutte queste ragioni rispose velocemente:

«Sd.

Tornati a Parigi, annunciarono il fidanzamento e le pros-
sime nozze. Gli amici di Hélène erano ammirati.

«Come sei cambiata!» esclamavano.

Le prime volte Hélène non rispondeva; poi, tanto per
capire dove volevano andare a parare, li incoraggiava:

«Ah sì? Trovi? Veramente?».

34

Loro cadevano nella trappola e sviluppavano il concetto:

«Sì, non avrei mai creduto che un uomo potesse calmarti.
Prima non ti piaceva nessuno, non ti andava bene niente.
Neanche te stessa. Eri spietata. Eravamo sicuri che niente e
nessuno sarebbero riusciti a interessarti per più di qualche
minuto: uomini, donne, cani, gatti, pesci rossi...».

«Antoine c’è riuscito».

«Qual è il suo segreto?».

«Non te lo dico».

«Forse è questo l’amore! Mai disperare».

_ Hélène non smentiva. i |

In realtà, lei sola sapeva di non essere affatto cambiata. Sta-
va zitta e basta. In cuor suo la vita continuava ad apparirle
brutta, stupida, imperfetta, deludente, frustrante, insoddisfa-
cente; l’unica differenza era che i suoi giudizi non varcavano
più-la soglia della sua bocca.

Alla fine, cosa le aveva dato Antoine? Una museruola.
Heélène mostrava meno i denti, teneva per sé quello che pen-
sava.

E seguitava a sentirsi incapace di percepire le cose in
maniera positiva. Su un volto, su una tavola apparecchiata,
in un appartamento, in uno spettacolo coglieva ogni volta lo
sbaglio imperdonabile che le impediva di apprezzare ciò che

‘ vedeva. Nella sua testa continuava a rimodellare facce, a cor-

reggere maquillage, a rettificare la posizione di tovaglie, tova-
glioli e coperti, a tirare giù tramezzi e drizzarne altri, a gettare
mobili nella discarica, a strappare tende, a rimpiazzare la
protagonista sulla scena, a tagliare il secondo atto, a elimina-
re il finale del film. Facendo la conoscenza di persone nuo-
ve, continuava ancora a individuarne debolezze e mancanze,
solo che non esternava più il suo disappunto.

Un anno dopo le nozze, che Hélène definì “il giorno più
bello della mia vita”, mise al mondo un figlio. Quando glie-
lo portarono lo trovò brutto e molliccio, tuttavia Antoine lo

35

---

chiamava “Maxime” e “tesorino”, e lei si costrinse a fare
altrettanto. Da allora, l’insopportabile piscione, cacone e
strillone che all’inizio le aveva squarciato le budella divenne
per qualche anno l’oggetto di tutte le sue attenzioni, AI pri-
mogenito seguì una piccola “Berenice”, di cui Hélène dete-
stò subito lo sfacciato ciuffo di capelli, ma verso la quale
adottò lo stesso comportamento da madre modello.

Hélène si sopportava così poco che aveva deciso di igno-
rare il proprio giudizio e di guardare, in ogni circostanza,
solo con gli occhi di Antoine. Viveva in superficie, tenendo
prigioniera dentro di sé l’Hélène che non la smetteva di
disprezzare, criticare, vituperare, che batteva invano alla
porta della cella e gridava attraverso le feritoie. Per garantit-
si la commedia della felicità, si era trasformata in carceriera
di sé stessa.

Antoine la contemplava sempre con amore straripante,
sussurrando “la donna della mia vita” mentre le carezzava la
vita o le stampava baci sul collo.

«La donna della sua vita? Non è poi granché» diceva la'
prigioniera.

«È già qualcosa» replicava la carceriera.

Ecco. Non era la felicità, ma lo sembrava. Era una felicità
per procura, una felicità per induzione.

«Un’illusione» diceva-la prigioniera.

«Non è vero» rispondeva la carceriera. l

E la stessa cosa urlò Hélène quando vennero a dirle che
Antoine era appena crollato a terra in mezzo alla strada.

Attraversò di corsa il giardino, decisa a negare ciò che sta-
vano cercando di comunicarle. No, Antoine non era morto,
non si era accasciato al suolo. Per quanto debole di cuore,
‘ Antoine non poteva smettere di vivere così, non poteva.
Aneurisma? Ridicolo... Niente stroncava un gigante in quel
modo. Non si muore di certo a quarantacinque anni. Mani-

ca di idioti! Banda di bugiardi!

36

Gettandosi a terra, invece, capì subito che quel corpo vici-
no alla fontana non era più Antoine, ma un cadavere. Un
altro. Un manichino in carne e ossa che somigliava ad Antoi-
ne. Non percepiva più quell’energia che irradiava Antoine,
quella centrale elettrica a cui aveva così bisogno di alimentar-
si. Per terra non c’era che un suo doppio, pallido e freddo.

Raggomitolata su sé stessa, si mise a piangere, incapace di
dire qualcosa, tenendo tra le dita quelle mani già gelide che
tanto le avevano donato. Il medico e gli infermieri dovettero
usare la forza per separare gli sposi.

«La comprendiamo, signora. Ci creda, la capiamo bene».

No che non capivano. Lei, che se non ci fosse stato Antoi-
ne non sarebbe diventata moglie né madre, come avrebbe
fatto adesso a diventare vedova? Vedova senza di lui? Ora
che Antoine non c’era più, come avrebbe saputo che com-
portamento tenere? .

AI funerale ignorò completamente le buone maniere e sbi-
gottì la gente con la violenza della sua disperazione. Sopra la
fossa, prima che il cadavere fosse calato sottoterra, si distese
sulla bara e vi si avvinghiò per trattenerlo.

Solo l’insistenza dei genitori, e poi dei figli — quindici e
sedici anni —, la convinse a mollare la presa.

Il feretro discese nella buca.

Heélène si murò nel silenzio.

| Gli amici chiamarono quello stato “depressione”. In realtà
era molto più grave.
Hélène ormai faceva la guardia a due recluse, e nessuna
delle due aveva più diritto di parola. Un mutismo che sanci-
va la volontà di non pensare più. Non pensare più come
l'Heélène che era stata prima di Antoine. Non pensare più

| come l’Hélène di Antoine. Poiché entrambe le personalità

avevano fatto il loro tempo, non aveva più la forza di inven-

tarne una terza.

37

---

he

Parlava poco, rifugiandosi nei rituali del buongiorno-gra-
zie-buonasera, si teneva in ordine, indossava sempre le stes-
se cose e aspettava la notte come una liberazione anche se,
insonne com'era, la trascorreva lavorando all’uncinetto
davanti alla televisione accesa senza prestare la minima atten-
zione ai suoni e alle immagini, preoccupata solo della succes-
sione delle maglie. A provvedere ai suoi bisogni aveva
pensato Antoine: investimenti, rendite, case; lei si limitava a
fingere di ascoltare il contabile di famiglia una volta al mese.
I figli, quando alla fine abbandonarono ogni speranza di riu-
scire a curarla o ad aiutarla, seguirono le orme del padre e si
dedicarono alle loro brillanti carriere scolastiche.

Passò qualche anno.

In apparenza Hélène invecchiava bene. Si prendeva cura
del proprio corpo — peso, pelle, muscoli, scioltezza — così
come si tiene pulita una collezione di statuette di porcellana
in una vetrina. Le volte che si sorprendeva allo specchio vi
vedeva un oggetto da museo, la madre degna, triste e ben
conservata che viene tirata fuori di quando in quando per
una riunione di famiglia, un matrimonio, un battesimo e tut-
te quelle cerimonie chiassose e pettegole, per non dire inqui-
sitorie, che a lei costavano molta fatica. Quanto al silenzio,
non aveva allentato la vigilanza: niente pensava, niente espri-
meva, mai.

Un giorno, suo malgrado, le balenò un'idea.

E se facessi un viaggio? Antoine adorava viaggiare. O
meglio, Antoine aveva un unico desiderio al di fuori del lavo-
ro: viaggiare. Visto che non ha avuto il tempo di realizzare il
sogno, potrei realizzarlo io al posto suo...

Fu questa stessa motivazione a impedirle di guardare
oltre: neanche per un attimo vi vide un ritorno alla vita, o un
atto d’amore. Se avesse immaginato, mentre preparava i
bagagli, che stava andando alla ricerca dello sguardo bene-
volo di Antoine sull'universo, si sarebbe vietata di partire.

38

Un rapido saluto a Maxime e a Berenice, ed Hélène
cominciò il suo periplo. Viaggiare, per lei, consisteva nel gira-
re il mondo passando da un grande albergo all’altro. Così
soggiornò in lussuose suite in India, Russia, America e Medio
Oriente. Ogni volta dormicchiava e sferruzzava di fronte a
uno schermo acceso che declamava in un’altra lingua. Ogni
volta si costringeva a partecipare a una qualche escursione
perché Antoine l'avrebbe rimproverata se non l’avesse fatto,
ma i suoi occhi non si sgranavano davanti a ciò che scopriva:
verificava solo che le cartoline esposte in albergo cotrispon-
dessero all’oggetto dal vero, niente di più... Insieme alle sue
sette valigie di marocchino blu pallido portava in giro la pro-
pria incapacità di vivere. Solo la partenza da un posto per un
altro, il transito negli aeroporti, le difficoltà delle coinciden-
ze la appassionavano un po’, perché allora aveva la sensazio-
ne che stesse per succedere qualcosa... Una volta arrivata a
destinazione, ritrovava il mondo dei taxi, dei facchini, dei
portieri, dei ragazzi d’ascensore, delle cameriere, e tutto rien-
trava nell'ordine.

Se pure non aveva più una vita interiore, ne aveva guada-
gnata una esteriore. Spostamenti, arrivi in nuove località,
partenze, necessità di parlare, scoperta di valute differenti,
scelta dei cibi al ristorante: intorno a lei c’era un gran fermen-
to, anche se nel profondo tutto rimaneva apatico. Le sue tra-
versie avevano finito per uccidere entrambe le prigioniere.
Non c’era più nessuno a pensare dentro la sua coscienza, né
la Hélène insoddisfatta né la Hélène moglie di Antoine. Era
quasi più comoda quella specie di morte totale.

In questo stato arrivò a Città del Capo.

Perché ne rimase colpita? Per quel nome, il Capo, che
definiva quel luogo come punta estrema della terra? Perché
all’epoca dell’università si era interessata al dramma del
Sudafrica e aveva firmato petizioni in favore dell’uguaglian-

za tra bianchi e neri? Perché Antoine aveva manifestato l'in,

---

tenzione di compratvi un giorno una proprietà dove ritirarsi
in vecchiaia? Non lo sapeva... Fatto sta che, quando sbucò
sulla terrazza dell’albetgo affacciata sull'oceano, il cuore pre-
se a batterle forte.

«Un bloody mary, per piacere».

Altra stranezza: non ordinava mai un bloody mary! Non
ricordava neanche se le piacesse.

Fissò il cielo di un grigio intenso e notò che le nuvole, nere
da quanto erano gonfie, stavano per scoppiare. Si annuncia-
va un temporale. |

Non lontano da lei, altrettanto assorto, un uomo osserva-
va lo spettacolo degli clementi.

Hélène sentì un formicolio sulle guance. Che stava succe-
dendo? Il sangue le montava alla testa, una pulsazione bru-
tale le faceva vibrare le vene del collo, il cuore Je batteva
forte. Cercò l’aria. Che sia un attacco di cuore?

Perché no? Bisogna pur morirein qualche modo. Su, è arri-
vata l'ora. Tanto meglio che sia qui, di fronte a un paesaggio
grandioso. Evidentemente quello era il suo punto d’arrivo.
Ecco perché, salendo le scale, aveva avuto il presentimento

che stesse per accadere qualcosa di importante.

Per qualche secondo Hélène aprì le mani, calmò il respiro
e si preparò a passare a miglior vita. Chiuse le palpebre, gettò
la testa all'indietro e si considerò pronta: accettava la morte.

Non accadde niente.

Non solo non perse i sensi, ma quando riaprì gli occhi fu.

obbligata a constatare che si sentiva meglio. Cosa? Non si
poteva comandare al proprio corpo di morire? Non si pote-
va esalare l’ultimo respiro così, con la stessa facilità con cui
si spegne la luce?

Si girò verso l’uomo sulla terrazza.

Indossava un paio di pantaloncini da cui fuoriuscivano
belle gambe possenti, insieme slanciate e muscolose. Heélène
gli fissò i piedi. Da quanto tempo non guardava i piedi di un

40

uomo? Aveva dimenticato quanto le piacessero quelle larghe
propaggini dalle caratteristiche così contraddittorie, duri sui
talloni e teneri sulle dita, lisci sopra e ruvidi sotto, solidi al
punto da sorreggere corpi massicci e fragili fino a temere le
carezze. Fece risalire lo sguardo dai polpacci alle cosce
seguendo la tensione e la forza nascoste sotto quella pelle, e
si sorprese ad aver voglia di sfiorare quei peli biondi, di sen-
tire quel muschio leggero e tenero sotto il suo palmo.

Malgrado avesse percorso il mondo in lungo e in largo e
visto migliaia di abbigliamenti diversi, trovò audace il suo
vicino. Come osava esibire le gambe in quel modo? Non erà-
no indecenti quei calzoncini?

Lo studiò meglio e capì di avere torto. Erano short più che
normali, li aveva visti addosso a centinaia di uomini. Allora
era lui che... a

Sentendosi osservato, l’uomo si voltò verso di lei e sorrise.
Il suo viso sfoggiava un’abbronzatura dorata segnata da
rughe sincere, con qualcosa di inquieto nel verde dell’iride.

Confusa, Hélène gli restituì il sorriso e si immerse di nuo-
vo nello spettacolo dell'oceano. Cosa avrebbe pensato quel-
lo lì? Che lo voleva rimorchiare? Che orrore! Però le piaceva
la sua espressione. Aveva un volto onesto, sincero, pulito,
anche se i suoi tratti denotavano una tendenza alla tristezza.
Che età avrà? La mia. Eh sì, qualcosa del genere, quarantot-
to... Forse meno: abbronzato com'è, sportivo, con quelle sue
belle rughette, non sembra proprio il tipo che si spalma di
creme solari. i

Improvvisamente ci fu una specie di silenzio. Nell’aria gli
insetti smisero di ronzare. Poi, dopo quattro secondi, a solen-
ne conferma che il temporale era iniziato, cominciarono a
cadere gocce pesanti e a rimbombare i tuoni. La luce accen-
tuò i contrasti, saturò i colori, e l’umidità si impadronì di loro
come l’onda di vapore che investe la costa durante un mare-
moto.

41

---

«Ah, che tempaccio!» esclamò l’uomo.

Fu la prima a stupirsi quando schiuse le labbra e disse:

«Tutt'altro. La frase giusta non è “che tempaccio”, ma “è
una bella giornata di pioggia” !». .

L’uomo si girò verso Hélène e la guardò.

Sembrava sincera. |
In quell’istante acquisì due certezze definitive: desiderava

profondamente quella donna.
E avrebbe fatto il possibile per non lasciarla mai.

42

L'intrusa

Stavolta l’aveva vista davvero! La donna era passata in
fondo al salotto e l’aveva fissata con aria stupita prima di spa-
rire nell'ombra della cucina.

Odile Versini esitò: doveva inseguirla o scappare a gambe
levate?

Che voleva quell’intrusa? Era già la terza volta... Le prime
due incursioni erano state così fugaci che Odile aveva pensa-
to a un scherzo della propria immaginazione, ma questa volta
entrambe avevano avuto il tempo di scambiarsi un’occhiata.
Le era anche sembrato che l’altra, passata la sorpresa, se la fos-
se filata con una smorfia di paura.

Senza pensarci oltre, Odile si lanciò sulle sue tracce.

«Vieni fuori, ti ho visto! È inutile che ti nascondi, non ci
sono altre uscite» gridò.

Odile si precipitò in ogni stanza: camera da letto, cucina,
bagni. Nessuno. .

Rimaneva solo lo sgabuzzino in fondo al corridoio.

«Esci di lì! Esci subito o chiamo la polizia».

Dal ripostiglio non giunse alcun rumore.

«Che ci fai a casa mia? Come sei entrata?».

Silenzio di tomba.

«Va bene, ti avevo avvertita». i

Di colpo, Odile fu presa dal panico: che intenzioni aveva
quella sconosciuta? Febbrilmente indietreggiò verso lin-
gresso, prese il telefono e compose, non senza confondersi,
il numero della polizia. “Su, sbrigatevi” pensava, “quella sta
per uscire dall'armadio e saltarmi addosso”. Superato final-

43