Allora, buongiorno a tutte e a tutti di nuovo, ben ritrovati, ritrovati cosa faremo quest'oggi? Inizieremo un diciamo blocco mi blocco di lezioni in cui affronteremo il tema del mercato del lavoro. Diciamo con una prospettiva un po'' da economisti, ma sempre con il figlio. Di chi è esperto in sociale, quindi sempre Con L'idea di criticare anche un PO' em i concetti. Che ci propongono gli economisti per E per analizza il mercato del lavoro, perché perché hm sono i termini che vedere i concetti che vederete. Quest'oggi sono di uso molto frequente, quindi vengono utilizzati anche. Al di fuori dal contesto della disciplina economica e quindi dove dovrete avere una certa familiarità con questi concetti. Sempre come dicevo prima, cioè per farne un uso critico. Visto ché abbiamo preso un po'' di tempo per attendere i ritardatari, andrei subito alla al sodo. Allora, em per i comisti, il mercato del lavoro è un mercato okay cioè il. Il mercato cos'è mercato è un luogo in cui incontrano la domanda, una domanda è un'offerta okay cioè per gli economisti. Pensiamo che gli economisti siano cervelloni sono lì a fare grafici, eh semplice intuizione mercato che cos'è l'uomo un incontro tra domanda e offerta. In un mercato si possono prendere tantissimi beni, anche i servizi giusto. Ecco il lavoro in questo caso è il bene oggetto del mercato, appunto del lavoro. E em pertanto, il mercato del lavoro, come qualunque altro mercato ha una domanda. È un'offerta o c'è chi chiede lavoro chi chiede il bene lavoro e chi offre. Questa è la configurazione no è la appunto il concetto di mercato del lavoro per. Gli economisti, attenzione è lo stesso concetto di mercato del lavoro che vita l'ufficio federale di statistica. Quindi, quando andiamo a guardare statistiche sul sito dell'ost e parliamo del mercato del lavoro, offerta domanda di lavoro, eccetera, sono questi concetti a cui fa riferimento l'ufficio federale di statistica e di conseguenza anche l'ufficio cantonale di statistica a parentesi la prossima settimana avremo qui. Em Maurizio Pigotta, che è un ex collega SUPS e attualmente capo del settore economia. Dell'ufficio di statistica, quindi lui è il vostro uomo per tutte le domande di dettaglio Sveni più di elefante e più lui va contento, quindi fatelo ovviamente anche a me mi piace rispondere, ma per eventuali questioni proprio di dettaglio avremo Maurizio la prossima. Allora dicevamo il mercato del lavoro, come tutti i mercati è em. Un luogo d'in incontro la domanda e offerta di che cosa del bene lavoro. Che cos'è l'offerta di lavoro allora iniziamo ad entrare nei dettagli, ovviamente interrompetevi se. Qualcosa non vi è chiaro se non sono stata chiara meglio magari Em in questo schema avete rappresentato il mercato del lavoro nelle sue componenti fondamentali che sono l'offerta e la domanda. Allora, l'offerta di lavoro è rappresentata in alto con la parte azzurra. avete. Meglio. La domanda, il lavorò nella parte gialla, allora attenzione perché. Qui c'è già la prima diciamo definizione un po' contributiva, perché quando noi parliamo dì offerte di lavor. Di cosa parliamo di solito ho letto offerta su LinkedIn, esempio no. Parliamo del con scusami vai Ecco benissimo, questo è il contrario di quello che intendono gli economisti per offerta di lavoro, quindi per gli economisti, essendo il lavoro un bene. Che si vende sul mercato del lavoro, l'offerta di lavoro. E sull'altro lato, ci sono i lavoratori e le lavoratrici OK e il bene per coloro che offrono la prestazione, solo'offerta. Chi compra questa offerta di lavoro, i datori di lavoro, vedete. Che è esattamente speculare, cioè è il contrario no in quello che noi solitamente intendiamo con offerta di. Di lavoro, ho trovato un'offerta di lavoro su sul giorna una volta sul giornale, magari su LinkedIn. Su altre piattaforme. Em, quindi l'offerta di lavoro e cosa in cosa consiste e si compone della cosiddetta popolazione attiva, che a sua volta è data dall'insieme di persone occupate e persone disoccupate ai sensi dell'organizzazione Internazionale del lavoro, Iello. Ora entreremo poi pian piano nei dettagli in queste definizioni, però sappiate che l'offerta di lavoro qui il bacino di offerta di lavoro a cui possono attingere. I datori di lavoro è quello delle persone attive no sono attive sul mercato del lavoro. E questo si compone il bacino delle persone attive compone di occupati e disoccupati. Gli occupati come sapete, abbiamo già visto, possono essere occupati a tempo pieno o tempo parziale. E ancora scendendo nel dettaglio, occupati a tempo parziale possono essere tali perché. Vogliono essere occupati con a quella quel grado di occupazione, tempo parziale. Nel caso in cui invece siamo occupati, siamo insoddisfatti del grado di occupazione a tempo parziale in cui. Si trovano ad esseresoccupati, eh scusate occupati quindi vorrebbero essere in realtà occupati in grado di occupazione più elevato. parliamo di sottoccupati questo è un concetto che abbiamo già visto. Ecco, abbiamo già incontrato in altri modi, quindi sotto occupati sono preoccupati al tempo parziale che in realtà vorrebbero lavorare un po'' di più no vorrebbero avere 1 grado di incupazione più elevato. Magari il tempo pieno non necessariamente il tempo pieno, magari a un tempo parziale, però più elevato di quello Che si trovavano a lavorare. Quindi questa è l'offerta di lavoro dall'altroto dello schema abbiamo la domanda di lavoro la domanda di lavoro è data dall'insieme dei posti di lavoro esistenti di un mercato. Ora questi posti chiaramente possono essere occupati perché ci sono delle persone che li occupano oppure liberi i posti occupati possono rappresentare l'impiego principale Ho un impiego secondario, terziario, eccetera, quindi è possibile che una persona occupata abbia un impiego principale Accanto a questo abbia anche un impiego secondario terziario, eccetera, ma. Quando si parla di domanda di lavoro, quindi siamo sul. Versante dei datori di lavoro, si sta parlando dei posti di lavoro, non delle persone. È chiaro questa il concetto e la domanda sono i posti. L'offerta sono le persone lavoratori o lavoratrici ora vi dico questo, perché hm diciamo a volte utilizza il termine em per esempio utilizza. Ulizzano in posti di lavoro, soprattutto gli impieghi per sottintendere le persone occupate questo tecnicamente non è corretto, OK. Non è corretto perché non c'è una corrispondenza uno a uno necessariamente tra persone occupate e piedi, perché. Esatto, quello che dicevo prima, no cioè se noi abbiamo la possibilità di svolgere un impiego principale e degli impieghi. secondari per, eccetera vuol dire che la stessa persona può essere ad esempio su più impi o se contiamo gli impihi. Per una persona, potremmo avere tre in piedi no. Vedo le faccio un po'' assorte. Sì, eventualmente, anche più però la si entra nella lì entra il campo dei superpoteri e. Prenderei a restare su un pianeta terra, però il concetto è che una persona può fare più lavori che può. Occupare più posti di lavoro, quindi se io conto i posti di lavoro dell'economia. Mi aspetto di trovare un numero no valore simile quello degli occupati, ma non è detto che sia così, perché eh la stessa persona può essere su più posti chiaro, però ecco, persone occupate. Offerta di lavoro, quindi le persone sono sul versante dell'offerta. Sul versante della domanda, abbiamo i posti di lavoro, allora, se questo ragionamento ci. Convince, possiamo cominciare ad analizzare l'offerta di lavoro come dicevo l'offerta di lavoro. Quindi, insomma, le persone lavoratori e lavoratrici em e si compone in particolare di due. E dalla somma delle persone occupate e delle persone disoccupate em allora iniziamo col dire che. È chiaro che all'interno dell' economia non tutti possono lavorare, giusto i bambini tendenzialmente purtroppo, in alcuni contesti lavorano, però. Diciamo siamo d'accordo sul fatto che al sotto di una certa età non si lavora. Allo stesso tempo, al di sopra di una certa età, solitamente non si lavora no perché si va beneficio della eh della pensione. Allora, em l'ufficio federale di statistica, che però non fa cose a caso, eh perché è inserito all'interno di una rete di. Eh statistica pubblica che coinvolge anche gli altri uffici di statistica pubblica a livello europeo e internazionale. Si è dato delle regole per stabilire chi è hm chi può entrare, diciamo questa offerta di lavoro e chi no? E queste regole che sono ripeto comuni ai diciamo i paesi occidentali e sono diciamo stabilite nella. Diciamo nel sì nell'ambito della organizzazione internazionale del lavoro servono a generare delle statistiche confrontabili, perché immaginate cosa succederebbe. Se la Svizzera dicesse io ho em 50 occupati l'Italia 100 però hanno due definizioni magari diverse di occupazione chiaro che. Per poter confrontare i dati sul piano internazionale, bisogna darsi le stesse definizioni. Ora, fatto questa premessa, ritorniamo sulla questione dell'offerta di lavoro, offerta di lavoro E l'insieme delle persone occupate e disoccupate si parte per definire l'offerta di lavoro da da una popolazione che definiremo in età lavorativa, come dicevo prima. I bambini, eh non lavorano e dopo una certa età, si entra di solito nella fase. Appunto di inattività, perché si va beneficio dellassione, quindi l'età lavorativa. Eh quella che stabilisce. Eh la fascia di popolazione che em può far parte. Dell'offerta di lavoro è quella tra i 15 e i 74 anni ora questa. Hm soglia del 74, anticipo magari la domanda se qualcuno è venuta in mente. È una sa è una soglia, non è una fissa a volte si usa la fascia tra 15 65. Per esempio, in Svizzera a partire dai 65 anni, se non si va in prepensionamento, chiaramente che si può. Diciamo. Chiedere accedere alla alla pensione, però, appunto, siccome l'obiettivo è di produrre delle statistiche che siano confrontabili i paesi, non in tutti i paesi. Si va in pensione 75 anni, quindi diciamo questa questo è un dettaglio dovete sapere, però se. Mi chiedete, ma perché si arriva al 74 e non a 75 non a 65 Eh diciamo una soglia un po'' HM. Convenzionale, ma in alcune statistiche trovate che la popolazione in età lavorativa è quella che si trova tra i 15 e i 65 anni. Al di fuori di questa soglia i fino ai 14 anni o Oltre 74, tendenzialmente sono persone che sono fuori dal mercato del lavoro per questioni legate all'età OK per ragioni legate all'età. Ora stando su questa popolazione, tra cui la popolazione in età lavorativa. Ecco questa popolazione si compone. Sempre secondo la degli economisti di tre em insiemi. Quello degli occupati, l'altro, quello dei disoccupati ripeto perché è così magari questa cosa facilita la diciamo la la apprendimento di questi concetti.ccup più disoccupati formano l'offerta di lavoro e poi ci sono gli inattivi, quindi noi abbiamo una popolazione svizz complessiva. All'interno della quale c'è una certa fascia che va nel nostro caso dai 15 ai 74. che potenzialmente potrebbe lavorare. Dentro questa fascia tra i 15 e 74 troviamo occupati disoccupati e i inattivi È chiaro tutto sommato come siamo arrivati qui. Okay, allora vediamo chi sono questi occupati in questi disoccupati e questi nattivi. Si chiamano statuti professionali nella nel gergo tecnico, diciamo delle statistiche sul lavoro. Allora, per l'ufficio federale di statistica. Ma quindi anche per tutti gli uffici di statistica nazionali che aderiscono al sistema Iello. Em una persona occupata è una persona che ha lavorato almeno attenzione tre questioni, almeno un'ora contro remunerazione in una determinata settimana di riferimento. Okay, quindi un'ora contro remunerazione nella settimana di riferimento, perché nella settimana di riferimento secondo voi. Cosa vuol dire la settimana di riferimento? Allora hanno a che fare con il modo in cui vengono raccolti questi dati. Benissimo, esatto, cioè questi dati vengono raccolti attraverso un sondaggio. Okay, quindi, se l'operatore l'ufficio federai di statistica. Gli telefona adesso la stiamo semplificando, eh ci sono e c'è un apparato di statistica che lavora dietro la Rios che. E la rilevazione sulle forze lavoro in s è una delle più importanti e più anche colpose e dense di dati che abbiamo in Svizzera e anche in altri paesi, però. Immaginatetore di telefoni e gli chieda, ma lei in questa settimana che io esplicito. Ha lavorato almeno un'ora contro remunerazione. Se la persona interrogata risponde sì quella persona sarà definita occupata. Okay, quindi sarà occupata secondo la statistica pubblica. Vedo già dei malesseri rispetto a questa definizione che non voglio tradire li recuperò, perché come dicevo all'inizio. Dobbiamo essere anche critici nei confronti delle economisti e vogliamo un gran bene, perché ci aiutano a leggere in maniera semplificata anche la realtà. Però dobbiamo essere un po'' più critici, quindi dopo torneremo su questa questione della definizione. Allora, se questi sono gli occupanti, chi sono i disoccupati i disoccupati sono sempre secondo la definizione la statistica pubblica. Le persone che non erano occupate nella settimana di riferimento, no quella che dicevamo prima dell'indagine. Che però hanno cercato attivamente un lavoro nelle quattro settimane precedenti, quella di riferimento E che se lo avessero trovato sarebbero state disponibili. Ah, ad accettarlo ad iniziare un'attività in sostanza ci siamo ci stiamo dicendo che. Disoccupato è colui o colei che ha cercato un lavoro. Non trovandolo e che se lo avesse trovato sarebbe stato disposto ad iniziare. Una una gita sarebbe stato disposto a prenderlo OK quindi non avere un lavoro averlo cercato E eventualmente. Se si fosse trovato essere stati disponibili ad accettarlo. Queste sono le tre condizioni che devono essere compresenti e affinché una persona possa definirsi disoccupata. ai sensi dell'organizzazione Internazionale del lavoro. Vedete che di sotto c'è scritto disoccupati scritti secco è un'altra storia cheteremo. a breve, però per l'organizzazione internazionale del lavoro e quindi perufficio federale di statistica. Chi non ha un lavoro lo ha cercato. Er quattro settimane, OK eh e se lo avessi trovato sarebbe stato disposto ad accettarlo e una persona disoccupata. Sì, cioè i nattivi sono quelli che non sono né occupati né disoccupativvero se mi scrivete così all'esame OK, perché effettivamente. Il la pubblica ragiona così chi non rientra in quelli insieme degli occupati e neanche in quello dei disoccupati. È inattivo fine delle trasmissioni cioè non c'è proprio nulla da discure faccia c'è da discutere lo faremo tra poco, però, per gli economisti, così se non sei occupato e non sei disoccupato per differenza, si dice rientri nei minattivi, c'è qualcosa che suscita male O è la coda di conversazione post weekend La settimana è un fermento che non vi per prima, diciamo è vero, però questo è effettuata con una certa regolarità, quindi è ripetuta ogni trimestre. Maurizio di cotta, ribadisco è il nostro uomo adesso che siamo in alto l'asticella, così quando arriva affliggete no. questa è ripetuta conferenza semestrale, quindi almeno abbiamo almeno quattro volte l'anno. Un dato sulla sull'occupazione. E sulla disoccupazione, quindi diciamo la probabilità che la persona risulti occupata proprio quella settimana. Ehm essendo un padre in quella settimana e non le altre, diciamo viene ad essere diciamo questo rischio litigato dal dalla modalità di ripetizione di esecuzione dell'indagine, volevo chiedere se noi anche siamo considerati inattivi come studenti, siamo dentro il mercato lavorano. Allora tendenzialmente sì sare voi eh finite nel campione della Vifos e vi chiedono siete. Se avete lavorato almeno un'ora a settimana contro remunerazione di sì risultate opa. questi sono i criteri eh? Poi ci sono delle piccole sfumature, magari quelle veramente. Le avete con voi, avete con voi il cioè tra i materiali che em. Io, eh, insomma, raccolto per questa lezione, cioè em quello delle definizioni del federale di statistica. L'idea non è che impariate tempesticamente tutte le definizioni, ma che abbiate accanto a voi. Diciamo man letto che in sede di ripetizione per l'esame, vi possa aiutare a rivedere le definizioni. O a rispondere proprio a queste domande, qualora dovessero sorgere li trovate proprio la definizione di. In questi di tutti questi gruppi e anche il metodo di calcolo di alcuni indicatori che vedremo dopo. Quindi i cattivi sono coloro che non sono né occupati né disoccupati benissimo, quindi. Torniamo alla nostra definizione em. Diciamo di offerta di lavoro, l'offerta di lavoro è data quindi le persone attive sono sinonimi eh offerta di lavoro, persone attive. È data dall'insieme degli occupati e dei disoccupati okay le persone inattive. Sono tutte le altre persone che restano nella popolazione in età dal lavoro, che però appunto non sono attive, quindi non sono ne tra gli occupati tra i disoccupati. O K, allora, em visto che c'era qualcuno, ché iniziava a storcere un po'' il naso. Eh adesso gli chiedo io che cosa non mi convince di questa definizione. Ma per quanto riguarda gli occupati, appunto lavorare solo un'ora non è neanche specificato se ci vuole un contratto. Eh e se dovessi fare delle statistiche, potresti prendere. Insomma, un ampio margine di persone, ma che magari non c'è rientrano in svariate categorie di stipendio o. Non lo so, mi viene da pensare questo ecco. Allora, eh benissimo, primo problema, un'ora cioè è chiaro che lavorare un'ora. O lavorare, 42 ore alla settimana, sono due cose molto diverse, però. Tanto occupato è chi lavora un'ora tanto occupato, chi lavora 42 ore ai fini della statistica pubblica. Stiamo però parlando evidentemente di situazioni lavorative molto diverse, quindi, quando si contano le persone occupate. seguito di questo chiaramente sondaggio che viene effettuato all' di statistica. E questa soglia di un'ora è una soglia piuttosto critica perché em? Potrebbe un po'' gonfiare, diciamo così il numero delle persone un Po' immaginate sé noi. Aumentassimo la soglia da uno a due ore automaticamente, chi si trovasse al di sotto delle due ore scivolerebbe per esempio. Tra i disoccupati, no se foste in ricerca, eccetera eccetera, quindi em è una soglia convenzionale. Che hm ha qualche criticità, perché oggettivamente. E sì, contano le le persone occupate a partire da un'ora di lavoro, ai di lavoro settimana E però stiamo contando un po' stiamo insieme le mele con le pere no cioè situazioni professionali molto diverse primo. Allora, attenzione se vuoi andate in vacanza, ma siete sotto contratto, cioè le ferie sì le ferie sono pagate. Quindi siete occupati. Però voglio superare questo aspetto, perché anche con anche gli inattivi, diciamo. In realtà, sono un insieme piuttosto eterogeneo di di persone. Altri che adesso vediamo magari perché eh. Allora questa non è una statistica sulla qualità del lavoro è una statistica sulla quantità di lavoratori. Quindi, non è fatta almeno questo dato ancora sull'occupazione per dirci eh diciamo. Come lavano le persone, sono pagate correttamente o dignitosamente, eccetera ci Serve è un diciamo una statisia che serve a contare. E anche se contare non è il termine esatto perché non sono veri sono andati di registro, ma è il frutto di una statistica, quindi. Immaginate che la Svizzera sia si costruisce un campione. Statisticamente rappresentativo della popolazione svizzera, quindi un campione che riproduca in piccolo la. L'eterogeneità della popolazione svizzera nelle sue diverse componenti giovani e anzianiti meno. Eetera, quindi un campione che in piccolo riproduca la Svizzera su questo campione. Viene effettuata l'indagine i risultati ottenuti sul campione si dice statistica per imperenza. Vengono estese tutta la popolazione, attraverso una procedura statistica, quindi che è in grado di calcolare. Eh il diciamo un certo margine di errore, possiamo dire che quel campione proprio perché riflette la composizione della popolazione svizzera. Em quel campione. Ci consente di stimare a livello di tutta la popolazione la percentuale di persone occupate disoccupate in A, quindi non è vero e proprio conteggio, perché il conteggio significa mettersi lì e chiamare tutti i residenti in s e. Chiedere loro, se sono occupati o no, non è questo che viene fatto, ma neanche negli altri paesi sarebbe un'operazione molto. Em diciamo che che chiederebbe molto tempo e però ecco e comunque un'operazione che ci consente con un buon grado di approssimazione. Er di avere un via di quanti sono gli occupati i disoccupati. Allora, em qualcosa l'abbiamo detto effettivamente sulle criticità, le persone occupate a tempo parziale, eh sì il fatto della soglia di un'ora un altro aspetto l'abbiamo toccato prima è quello delle persone sottoccupate. E appunto, immaginate em le persone sono occupate che quindi lavorano. Vengono definite occupate, perché lavorano almeno un'ora contro una remunerazione, però vorrebbero lavorare un pochino di più di quello o magari anche molto di più in termini di grado di occupazione. Ecco queste persone sono. Eh definite occupate al pari di coloro che invece sono occupa. Con 1° di occupazione che li aggrada che In questo senso, vediamo anche un problema rispetto alla alla qualità, no della situazione lavorativa. Cioè, teniamo insieme persone che lavorano una percentuale. Che ti soddisfa e persone che in realtà vorrebbero lavorare di più e in questo voler lavorare di più, magari fare delle ricerche. Sono un pochino simili, forse i disoccupati, siete d'accordo Perché la disoccupazione la dizione disoccupazione prevede il fatto che uno. Non stia lavorando, abbia cercato un lavoro se l'avesse trovato sarebbe stato.posto ad accettarlo, allora, per il fatto di magari impegnarsi a cercare qualcosa che copra quella diciamo percentuale di lavoro, e libera i disoccupati. Convidono una caratteristica dei disoccupati. I cattivi però, il vostro collega. Anche loro possono essere una em un gruppo abbastanza eterogeneo, allora pensa perché ci sono Em. Gliconomisti appunto dicono semplicemente sono quelle persone che non sono né occupate né disoccupate benissimo, ma questo non risponde alla domanda chi sono? O di fatto gli inattivi, allora abbiamo persone inattive che sono appunto senza lavoro. Sono alla ricerca di un impiego, ma non sono disponibili. Per esempio. Allora gli invalidi sono senza lago di dipende eh. Potrebbero potrebbero essere potrebbe essere il caso di un invalido bisogna capire. Se questa persona, eh, tendenzialmente non dovrebbe percepire una se è carico, ad esempio sì. Benissimo, questo è esattamente la categoria di sotto, quella successiva immaginate delle persone che e non hanno un lavoro. sarebbero disposte. A e a lavorare, ma non effettuano ricerche perché come dice. collega, perché probabilmente ne hanno fatte talmente tante e hanno ricevuto talmente tante risposte negative che alla fine si sono scoraggianti e questo. Fenomeno degli scoraggiati e il termine scoraggia si usa proprio lastica pubblica per indicare quelle persone inattive che Certano di effettuare delle ricerche di lavoro, malgrado. Non abbiano un lavoro, malgrado soprattutto sarebbero disposte ad accettarlo. Cioè se qualcuno andasse l'indomani a chiedere, ma vuoi lavorare per me sarebbero disponibili ad accettarlo tuttavia, non sono non non si mettono a ricercare un lavoro. Al contrario, quelli la categoria. prima è quella delle persone senza lavoro che cercano un impiego. Ma non sono immediatamente disponibili in caso di validità pensate a magari una donna che. Eh dopo em ha terminato con tempo, eh determinato, con di parole, poi magari ha. Eh una maternità aspetta a rientrare sul mercato del lavoro, però cosa fa dice intanto inizio a cercare. Passò un po'' il terreno cerco di vedere qual è là situazione ma se mi offsse un lavoro domani mattina, non potrei accettarlo, perché mi sono detta. Aspetto che magari mio figlio mia figlia cresca un pochino di più, eccetera, quindi. Vedete che anche dentro un'attività ci sono diverse possibilità ci sono persone che sarebbero disponibili a lavorare, ma non cercano ci sono persone che cercano, ma non sono disponibili. Eh un insieme eterogeneo finiscono, però tutte in quella categoria di eh persone inattive. L'ufficio federale di statistica, ma in generale la statistica pubblica si dice che la forza di lavoro potenziale. Eh è data dagli inattivi piùccupati più i disoccupati che cosa vuol dire cioè noi diciamo. Eh ci sono delle persone occupate e vabbè, quelle hanno almeno un posto di lavoro, poi c'è un insieme di persone che fanno parte della e. Fanno parte della popolazione in età lavorativa, che però. Di fatto non sono coinvolte e diciamo così dal nel mercato del lavoro attraverso svolgimento di un'attività professionale E quindi sono un po' come una riserva, no. Cioè la riserva all ' inter del mercato del lavoro da tra quelle persone o inattivi di sonoccupati o disoccupati. Che hanno più o meno una riserva di tempo da impegnare sul mercato del lavoro mi sono occupati una riserva parziale perché in parte sono occupati. Em gli inattivi e i disoccupati hanno invece più tempo e hanno una riserva di tempo. Eh più ampia, perché di fatto non lavorano questo è un po'' il concetto, come l'idea di dire. Hm dove possiamo andare a colpire per cercare di aumentare l'occupazione sulla forza lavoro potenziale. Ecco l'altra e l'altra questione un po'' critica c'era il tema Della. Della soglia di un'ora settimana, diciamo prima l'altra questione critica è em. Che ha che fare con la di disoccupazione em immaginate quando sui giornali vabbè poi i giornate di più. Eh immaginate quando su eh Facebook, neanche perché sono gli anziani, non so cosa. Cosa usate LinkedIn. Neanche allora su Instagram su Instagram trovate un articolo ho preso è fatto un lungo giro alla fine sono arrivata però concedetemelo. Su Instagram, trovato un bel e da boomer, vabbè ho o insomma trovate un articolo. Dove volete voi che anche hm un camel oppure Che vi dice in qualche modo la disoccupazione è diminuita. è positivo, negativo neutro secondo voi la diminuzione della disoccupazione in sé è un dato da accogliere con positività o se mi faccio una domanda evidentemente non è proprio cioè dobbiamo un attimo stare. Okay, qui stiamo andando. Sì, ma possiamo interrogarci su perché okay ma la disoccupazione, ricordatevi, arrivo. Eh Andrea, ricordavi che stiamo parlando i conisti erano tre insiemeemi OK la torta fa sempre 100. Se si riduce uno deve aumentare l'altro 120 semprecento fa prego c'era Andrea e poi Esattamente. Sì, quindi quando un politico mi dice con noi si ridotta disoccupazione, la prima domanda che dovrei fare è perché? Cioè, dove sono finiti i disoccupati che non sono più nella statistica disoccupazione? Perché se questi disoccupati sono finiti su nell'insieme di occupati, noi siamo felici. Se però la disoccupazione si ridotta, perché chi cercava lavoro vi ricordate la definizione diso fatto non ha lavoro lo cerca accettarlo. Se la disoccupazione si è ridotta, perché chi cercava lavoro tra isopati non lo cerca più e quindi finito tra gli inattivi. Siamo passati dalla padella alla brace si dice no cioè abbiamo peggiorato la situazione. Ci sono anche delle situazioni em. Come dire un po'' dì riduzione Della disoccupazione che sono legate a HM. Come dire al diciamo ai percorsi di vita nel senso che immaginate che un disoccupato em. Essca dal mercato del lavoro, esca dall'insieme della popolazione in età lavorativa, perché semplicemente ha ha raggiunto. L'età del pensionamento e che esce dal mercato del lavoro, si riduce la quota valore assoluto dei disoccupati. Ma non perché questa persona a un certo punto ha trovato lavoro, quindi in soldoni, quello che ci dobbiamo chiedere va bene che si è ridotta la disoccupazione, ma perché si è ridotta, cioè dove sono finite quelle persone che ottengono la disoccupazione in quali gli altri insieme sono insiemeemi? E sono finite, perché questo ci dà contezza lo stato di salute del mercato del lavoro, la riduzione in s della disoccupazione può essere un fatto positivo al fatto che. La disoccupazione non si è ridotta perché sono peggiorati altri indicatori, come ad esempio quello dell'inattività. Ultima questione sulla disoccupazione, sicuramente avete eh parlare della disoccupazione secondo la SEO che la segreteria di stato dell'economia Avete già. Qualcuno ha un'idea di al di là di quello che c'è scritto sulla clide. la disoccupazione seconda secoli Okay, sì, primo punto della slider. La SEO che la segreteria di stato all'economia ha pure una sua statistica sulla disoccupazione. Tuttavia, a differenza della statistica ilo o Ust, cioè dall'ufficio generale di statistica. Realizzata secondo i criteri dello, la statistica della Seco misura di fatto un fenomeno diverso OK cosa misura misura la sei così conta conta perché ci sono i registri disoccupazione. Quindi la segCO conta mensilmente i disoccupati iscritti a un ufficio Em regionale di collocamento questo indipendentemente dal fatto che la persona iscritta si disponga Percepisca scusa più o meno le indennità di disoccupazione, quindi le persone iscritte. All'Hurca senza impiego e immediatamente disponibili sono le persone em definite disoccupate, secondo la se. Chiaro Abbiamo detto, però, secondo l'ufficio federale di statistica, secondo la statistica. Secondo i criteri internazionali di statistica pubblica, la e disoccupazione è invece definita come quel fenomeno che riguarda quelle persone che non hanno un lavoro, hanno cercato. E se fossero hm se fosse stato offeruno sarebbero state. Disponibili ad accettarlo ed è una statistica realizzata. Su intanto. appunto, su un campione, quindi non è non è l'esito di un conteggio come fa l'ufficio. La segreteria di Stato dell'economia, no che conta gli iscritti negli uffici regi collocamento. Ma soprattutto quello che dovete ricordare è che per lust È completamente indifferente il fatto che una persona si è iscritta o meno all'ufficio regionale di collegamento. Quindi, per essere l'abbiamo visto nella definizione, non c'è alcun cenno nella definizione disoccupazione secondo Nilo. Al tema degli uffici regionali di collocamento, perché secondo voi? Prego, perché magari non si ha il diritto non si ha lavorato abbastanza per ricevere quegliuti e quindi non ti va esprime collocamento. Allora esatto, cioè ci sono diciamo così. Eh ci sono diverse ragioni per cui una persona potrebbe essere disoccupata. Ma non iscriversi a un ufficio regionale di collocamento ci sono anche ragioni legate al funzionamento stesso. Della la di no della legge sulla disoccupazione. No, i giovani che entrano in disoccupazione devono prima attendere un certo periodo prima di potersi scrivere. Allora, siccome la statistica dell'ufficio federale. Risponde ai criteri internazionali dell'lo e questo vuol dire che immaginate tutti i paesi che aderiscono al sistema Ylo ognuno ha la sua ha la sua legge sulla disoccupazione. Quindi, non può la statistica internazionale essere diciamo viziata dal fatto che. Ognuno ha la sua legge sulla disoccupazione. Non so se mi spiego cioè ognuno ha la sua legge, quindi sarebbe difficile. Trovare il minimo comune denominatore, minimo come denominatore è trovato e identificato in questa punto definizione che dice. Una persona è disoccupata, se, non aveva un lavoro, l'ho cercato attivamente se lo avesse trovato sarebbe stata disposta a. Ad accettarlo e per la segco invece che ha un'altra funzione. funzione anche di eh controllare di verificare l'andamento del mercato del lavoro in funzione della legge sulla disoccupazione, quindi anche e del dover poi. Erogare delle prestazioni. Chiaramente interessa alla disoccupazione come a quelle persone che sono. Iscritte agli uffici regionali di collocamento questo per'lo e quindi perlus è completamente indifferente. Di conseguenza è facile immaginare che vi sia in termini proprio quantitativi una Differenza è importante tra la disoccupazione. Secondo l'ilo, la disoccupazione secondo la SeECO, Se volete lo ripeto, Allora, per la seCO sono disoccupate tutte le persone che non hanno un lavoro, sono senza impiego, sono immediatamente disponibili, ma soprattutto sono registrate a un ufficio regionale di collocamento. Che ricevono non ricevono indifferente se se ricevono indennità la secolotà, ovviamente. Ma non è quello il discrimine, il discrimine è essere registrati in ufficio di collocamento. Quindi per la SECO, una persona è disoccupata se non ha un lavoro lo cerca. Cioè è disponibile e soprattutto è iscritta a ufficio di collocamento. Tutti coloro che non hanno un lavoro, magari cercano em sarebbero anche disposte a prenderlo, ma sono fuori dai registi dell'ufficio regionale di collocamento per la SECO, non sono persone disoccupate. Lo sono per Lino. Secondo la divisione che mi abbiamo visto prima okay. Quindi la seguo arrivo la seguo cosa fa ogni mese. Conta le persone con quelle caratteristiche, cioè iscritte all'ufficio di collocamento senza impiego immediatamente disponibili, quindi ogni mese in ogni cantone sappiamo. Dai registi della seco, quante sono ecco perché un contegio quante sono le persone disoccupate in quel cantone. Per lì invece abbiamo un dato che viene prodotto hm, diciamo ogni trimestre e che è l'esito di. Quell'indagine statistica che ti dicevo prima. Per la quale il fatto di essere iscritti o no a un ufficio regionale di collocamento o a un ufficio di collocamento in Italia o all'equivalente in Francia in Germania, dove volete voi è assolutamente irrilevante perì conta la situazione un po'' più diciamo la situazione professionale Della del del soggetto per la seco non è solo laonale, ma è il fatto che il soggetto Si iscritto all'ufficio regionale di collocamento, questo discrimine diciamo fondamentale, iscrizione all'ufficio regionale di collocamento, pregogo. Sì, mi chiedevo solo lilo come stimasse questo numero che non se non si sono iscritti, quindi non hanno determinati dati. Eh qui dicevo prima si fa una indagine statistica campionaria, quindi si costruisce un campione della Svizzera. Che riproduce in maniera statisticamente rappresentativa tutte le caratteristiche della popolazione, eh s immaginate di avere una popolazione, un campione eterogeneo, dove però tutte le varie componenti della popolazione svizzera sono. Rappresentati in proporzione, okay. Em dopodiché su quel campione si conduce l'indagine, quindi si chiede attraverso dei questionario eccetera ogni tre mesi. Se sei stato occupato almeno un'ora contro remunerazione no si fanno quelle. domande no come mi mettevo prima nelle definizioni a seconda di quello che le persone rispondono vengono. Collocate tra occupati disoccupati, eventualmente i cattivi. Il dato che i risultati che si ottengono sono validi sicuramente per il campione, ma poi la statistica in particolare la statistica differenziale si dice. Eh ci consente di estendere i risultati ottenuti sul campione alla popolazione, perché proprio perché il campione è stato costruito per riflettere. Le caratteristiche della popolazione okay quindi Si riesce ad ottenere un dato che è una stima rimane una stima e questo se volete è la principale critica che i politici che si occupano di mercato del lavoro sollevano contro Em la statistica dello, perché dicono ah ma è una stima non sono contate ecco diciamo che però la statistica. E ha una serie di strumenti metodologici molto precisi ed in grado di dirci qual è il il. Eh diciamo il margine di errore e stime, quindi di solito hai un dato sulla disoccupazione poi c'è una cosa che si chiama em.ciamo è un margine +1 certa percentuale -1 certa hai un valore secco E poi c'hai una em. Diciamo un range, quindi due valori uno un po'' più alto e un po'' più basso entro il quale il dato secco può variare. Quello ti dà il margine di si chiama intervallo di confidenza facciamo una piccola fratello. Comunque quella l'intervallo di confidenza il tuo valore sta lì dentro OK con un certo margine di errore, quindi la statistica è una scienza che ha i suoi strumenti. La seguo chiaramente può contare le persone la grande becca della segco è che come dicevo prima. Eh, non considera le persone che non sono iscritte all'ufficio già in collocamento chiaro. Okay, quindi non è che il dato secco non sia utile l'utilità del lato secco, per esempio è legata al fatto che. Eh, siccome ci sono dei registri in ogni cantone, di fatto, noi possiamo confrontare la disoccupazione. E intercantonale, no tra i vari cantoni, il dato dell'lo non consente per esempio di arrivare un livello di dettaglio cantonale, perché il campione sarebbe sufficientemente grande. Hm in più la seguo, per esempio, consente di guardare le variazioni nel tempo persone che si iscrivono, si si i scrivono sono dati interessanti. Ma non riflettono il fenomeno della disoccupazione. in maniera compiuta riflettono il fenomeno della disoccupazione tra coloro che si iscrivono gli uffici regionali di collocamento, noi sappiamo che ci sono sempre più persone. Che lo scrivono che si descrivono, perché magari Eh, non so, non sono contenta di come loro consulente URC vi tratta e quindi questo chiaramente va a hm. Ad avere impatto sulle statistiche, c'è una domanda o volevo chiedere se c'è un ente che appunto tiene in considerazione entrambe le differenze. Più che cocche copra la differenza della Ylo e della seco che no cioè sappiamo che ci sono queste due statistiche sono il nostro riferimento vi faccio vedere la differenza. Allora queste su un decennio, lo so ce l'avete sul sito della SECO, quindi anche la seg con mente. Eh che c'è una certa differenza tra la disoccupazione, come la intende la segO, come intende Lost, vedete che il dato la tratteggiatappresenta la disoccupazione sensi dell'lo in quello utilizzata dal luust e il tratto continuo rosso invece la disoccupazione, il tasso di disoccupazione secondo la segEO. Ci sono sempre più o meno due punti percentuali di differenza la la differenza in cosa sta sta appunto. Nel nelle persone disoccupate, che però non si iscrivono a all'ufficio regionale di collocamento e quindi non sono diciamo catturate dal dato seco, se per esempio voi voleste guardare il dato sulla disoccupazione giovanile, ecco. Se voi volete guardare la disoccupazione, non la popolazione complessiva, ma su determinate fasce di popolazione, per esempio i giovani tra 15 24 anni non prendete il dato secco. Perché il dato secco sottostima. La disoccupazione all'interno di specifici gruppi il dato ilo invece vi restituisce un valore che è sicuramente una stima, ma è una stima della disoccupazione, il dato segue invece chi dice quanti giovani sono iscritti agli uffici regionali in collocamento, che sono sotto insieme. Dei giovani Disoccupati totali chiaro, cioè tra i giovani disoccupati, alcuni si iscrivono a luiCRC altri non lo fanno quelli che sono iscritti. figureranno nel seco quelli che non sono iscritti non gureranno Ma il dato probabilmente li intercetterà. Allora, visto che adesso abbiamo un po'' là cassetta degli attrezzi, eh data appuntò dai concerti, definizioni. Em economiche, proviamo a riflettere un attimo sullo stato di salute o comunqueunque sulla hm appunto sulla sulla condizione em del mercato del lavoro in Svizzera, in alcuni casi il vicino allora qui abbiamo. La ripartizione e percentuale della popolazione residente permanente E vuol dire popolazione residente permanente, vuol dire sono le personesone che risiedono in Svizzera. e che lavorano in Svizzera, quindi è il contrario ve anticipo di. Del cosiddetto concetto interno che include i lavoratori anche ad esempiotaliero, quelli che lavorano in Svizzera, non risiedendo in Svizzera. O K, qui, popolazione residente di età superiore a 15 anni. vedete di età superiore a 15 anni, perché perché consideriamo la popolazione in età em in età lavorativa. Em il confronto, il confronto tra il 2005 e il 2025, quindi nell'arco di un ventennio, come è cambiata la composizione della della popolazione resistente permanente di superiore ai 15 anni. E in termini di di riferimento alla condizione professionale, no come vedete te. Una certa quota grandicento di lavoratrici e lavoratori indipendenti, familiari coadiuvanti, diciamo che fino al 70% E anzi un pochino anche oltre fino a eh dipendenti fino ad apprendisti blu scuro. Più o meno le cose si eh sono rimaste uguali poi avete una quota di eh disoccupati ai sensi dell'lo, quella grigia. E da lì poi vedete che sul mercato del lavoro sono cambiate eh. È cambiato qualcosa al livello di composizione relativa cosa'è cambiato che. Nel 2025 rispetto al 2005 nell'acqua di un ben impegno. Si è avviata la eh fascia di popolazione rappresentata dalla arancio oscuro, ovvero la popolazione beneficiaria di rendite. Questa è la popolazione che 15 anni in su, non c'è una eh una soglia hm. Di diciamo alla fine di questo non è fino ai 74 e dai 15 anni in su. Quindi, anni di renta ci sono anche persone che beneficiano di una pensione, per esempio. Che cosa mi suggerisce questa questo incremento delle persone beneficio sì. Che è sempre meno persone riescono ad arrivare diciamo alla sbarcare il lunare, come si dice e hanno bisogno dei sussidi. E cantonali per poter. Potrebbe essere, ma pensa che un fenomeno proprio dilagante ché. Sì, sì, cioè em anche. Ecco, forse possiamo dire che è cioè in corso un fenomeno, anche le altre persone. Possiamo dire, forse eh c'è anche una questione di invecchiamento della popolazione, quindi sempre meno persone sono. Eh sempre più persone sono inattive, anche perché sono uscite dal mercato del lavoro, per effetto. Del del pensionamento, ecco entriamo. Ad osservare più da vicino gli insegni di cui parlavamo prima. Eh le persone attive sono come dicevo prima, le persone occupate più le persone disoccupate, quindi per esprimere. La percentuale di persone attive nel mercato del lavoro, si usa questo indicatore, io ho riportato là. Appunto, la la la formula non che dobbiamo conoscere giusto perché rendete conto che cosa rappresenta. Il tasso di attività si standardizzato, cioè che considera persone da 15 anni in su con il tasso di di attività. Esprime il numero di persone attive sulla popolazione sulla certa popolazione in questo caso dai 15 anni. Qui, in sostanza. In percentuale quanto pesano sulla popolazione, eh gli occupati più disoccupati, ovvero le persone attive che cosa vi grafico di così. Non è che Allora, la prima parte del ragionamento perfetto. C'è un incremento del fatto di attività delle donne, quindi del lavoro. la diminuzione degli uomini, però le donne agli uomini, dove si trovano quello grigio è il lato su tutta la popolazione OK. Si trovano sempre sotto, quindi le donne sono. Comunque qui anche avere una prospettiva temporale piuttosto ampia no temporale pipio dal 70 fino al 2025 non è un caso 70170 lo vedremo poi. In seguito le donne sono sempre state relativamente meno attive degli uomini questo divario si assottiglia. Ma rimane comunque una minore attività delle donne rispetto agli uomini. Allora entriamo nell'insieme. qui, persone attive sono persone occupate più disoccupate. Vediamo le persone occupate siamo. Scendendo ogni muto, stiamo andando no da l'Italia più grande ha sue componenti minime. Questo grafico rappresenta l'andamento. Eh dell'occupazione, secondo il concetto interno come dicevo prima, cioè la Svizzera sappiamo, è un mercato del lavoro. Eh che non interessa soltanto chi risiede, ma che include anche lavoratori e lavoratrici provenienti dai paesi, per esempio alla frontiera. queste persone, però non risiedono. In Svizzera, qui la peculiarità sta nel fatto che nel mercato del lavoro, quindi in qualche modo fanno parte. Dell'offerta di lavoro, ma non risiedono in Svizzera, quindi non compaiono nelle statistiche che em sì e interessano della popolazione residente per catturare questa forza lavoro. Che opera in Svizzera, ma che risiede fuori dai confini e la Svizzera si usa. il cosiddetto sì. Si dice em si usa il cosiddetto concetto interno, cioè quando trovi concetto interno, vuol dire che si sta parlando. Associato al premi occupazione, vuol dire che si sta parlando non solo degli occupa residenti, ma anche degli occupati non residenti e fattispecie i stranieri. Allora vedete che qui. Abbiamo l'andamento dei i milioni e quindi questo non è un tasso, ma è un numero assoluto. L'andamento in milioni del numero di persone occupate. E delle persone occupate in equivalenti a tempo pieno, partire dal 2010 quando. Avete un'interruzione un grafico vuol dire che magari c'è stata un'interruzione o non non sono disponibili i dati Nel periodo precedente, quindi la serie parte da quando ci sono. Allora, secondo voi, qual è la differenza tra persone occupte in numero e in equivalenti a tempo pieno? O esempio in inglese F ti è full time equivalente. Pensa quello che dicevamo prima sulla er occupazione al tempo parziale.tuali in giù. No, allora la linea rossa sono le persone sono per OK un valore assoluto non è una percentuale E quindi.. Allora abbiamo detto prima che le persone possono lavorare a tempo parziale, giusto OK. è il tuo nome. Alessia, allora immaginate che io lavori al 50% e Alessia, come me lavori anche lei al 50% Questa occupazione preoccupazione si può esprimere in due modi si può esprimere con. Se consideriamo il numero delle persone occupate, siamo in due o immaginate solo io e lei io e Alessia siamo due persone occupate. Però, proprio perché noi siamo occupate entrambe il tempo parziale nella fattispecie al 50% Per cercare di avere un dato che va a correggere quella stortura che dicevamo prima, no di dire. Eh le persone di considerare occupate allo stesso modo tutte le persone indipendentemente dal loro grado di occupazione. Si usa il dato dell'occupazione in equivalenti al tempo pieno. Il dato in occupazione colente al tempo pieno vuol dire che ognim.gni unità è una unità al 100% per un pochino, quindi secondo. La statistica degli occupti il tempo pieno, io e Alessia facciamo uno. Perché le nostre percentuali si sommano è chiaro. Cioè, in sostanza qui il numero conta le testa OK quante persone io sono una persona, resti un'altra persona. Siamo due persone occupate, però. Questo dò un po'' sporco siamo d'ccord perché lavoriamo entrambe al tempo parziale. A noi quello ché interessa capire non è solo quante persone sono attive, ma anche avere una misura Di quanto le persone effettivamente impieg nel loro tempo sul mercato del lavoro, allora immaginate i mercati del lavoro come quello svizzero, ma anche come quello non so i Paesi Bassi, dov'è il lavoro, anche Germania, insomma il lavoro a tempo parziale, molto diffuso. Un conto è dire abbiamo 100 persone occupate e questo 100 però lavorano tutte a tempo parziale un conto è dire abbiamo. 50 persone occupate a tempo pieno, cioè il full time equivalente. Cosa fa somma le percentuali di occupazione di occupazione delle persone sul mercato del lavoro. E quindi, ogni volta che sommando delle percentuali a tempo parziale, raggiungi unità, conta una persona okay. Io all'estero siamo 50 50 facciamo uno via loro due fanno 60, 40 sono un'altra persona chiaro cosa vuol dire che contando così eh? L'occupazione il dato e un po'' più basso siamo d'ccordò perché se contiamo il numero dì persone occupate, quindi le feste noi staremo in quattro. Ma se contiamo le unità, non le persone, ma unità tempo pieno qui abbiamo due unità, tempo pieno. 50 + 50 fa unità. 60 + 40 fa un'altra unità sono due unità a tempo pieno, ma in termini di numero di persone occupate. Siamo quattro persone, una tempo pieno. Serve un qua, diciamo pulire, diciamo così la statistica per capire poi fondamentalmente quanto lavoro è presente all'interno del mercato del lavoro. Allora questa è una di quelle domande che giriamo di cotta nel senso che no allora. Nel senso che sì, cioè ci sono. Diciamo dei meccanismi che em servono a rendere quanto più possibile comparabili I i dati. Però, quello che dice è vero, cioè nel senso che un tempo pieno in Svizzera solitamente sono 40, due ore. In Francia sono di menò anche in Italia sono di meno no cosa 36 ecco quindi. Eh Maurizio, ci può spiegare quali sono le tecniche che utilizzate per considerare queste differenze tra paesi, però hai colto nel segno, cioè qui quello che sto cercando di capire di fare. Eborare delle statistiche che siamo confrontabili, no al netto di tutte le differenze che normalmente, cioè naturalmente esistono tra i paesi, allora. Questa invece il dato sul vicino, l'occupazione per i residenti e degli occupati secondo il concetto interno. Qui è per trimestre, abbiamo sempre un decennio abbiamo un decennio per trimestre come vedete. Gli occupati residenti sono rimasti sostanzialmente in variati in quantità. Gli occupanti secondo il concetto interno, quindi occupati residenti più frontalieri. Sono aumentati, vedete la linea. La linea blu. E vanno quasi ad ambire la er nel 2025 la e la soglia delle 250. Eh mila età, di persone. Quindi questo ci dice che. Se gli occupati aumentano sono aumentati in in Ticino nell'arco dell'ultimo decennio. Sono aumentati perché sono aumentati gli occupati non residenti, okay. O frontalieri, quindi il incremento dell'occupazione è stata è stato dovuto in particolare, l'aumento della occupazione di persone non residenti Un'altra prospettiva sull'occupazione l'occupazione secondo il sesso migliaia Da 15 anni in su. Dgli anni 70 ad oggi purtroppo non c'è più più recente, quindi alcune statisti evidenti arrivano fino al 2000. 24. Vedete che c'è un incremento degli uomini, un incremento più importante se vogliamo in termini di unità, no delle donne c'è la barra viola si estende di più di quella degli uomini em e tuttavia rimane leggermente. Parlo del chiaramente del 2023, diciamo la differenza tra la lunghezza dei due bar, quella vera che rappresenta gli uomini, viola che rappresenta le donne. Si assocchiglia, rimane però comunque una certa differenza in termini il numero di persone occupate tra gli uomini e donne. Ecco allora questo grafico. Fai il paio con quello che ti dicevo prima sulla differenza tra persone occupate. E in misurate dinità o in età, tempo fullame tempo pieno. Eh cosa ci dice ci dice di come è variata l'occupazione a tempo parziale, quindi vediamo solo le persone occupate. A tempo parziale dal 91 al 2025, vedete che il tempo parziale. È aumentato in generale nell'economia nel mercato del lavoro, la linea grigia il. Er dato meglio tutta la popolazione è aumentato sicuramente per gli uomini. Per linea verde è aumentato anche per le donne linea viola, tuttavia, le donne che sono occupate a tempo parziale risultano essere sempre. significativamente più numerose rispetto agli uomini ecco è più. Il doppio in termini di unità e il numero delle donne occupa in tempo parziale ho risolto OK. Se c'è qualcosa che non vi torna ed è quello che stiamo facendo, cercare di abituarci a. Utilizzare questi concetti e a leggerli, nella realtà Tra le persone occupate, dicevamo al tempo parziale ce ne sono alcune che sono sottoccupate, cioè che lavorano al tempo parziale, ma sono insoddisfatte della loro situazione di preoccupazione al tempo parziale vorrebbero lavorare di più. Queste rappresentano prima linea Rappresentano il 5% delle persone occupate OK 100 in una delle persone occupate Em il 5% è rappresentato dalle persone sottoccupate, cioè persone occupate a tempo parziale che vorrebbero lavorare di più. Scegliamo il rigo di sotto, esploriamo come si compone questo 5% di persone. Sottoccupate si compone. In questo modo, vedete che quasi il 30% sono uomini, ma il 70. Quindi diciamo il 71% sono donne, quindi potremmo dire che la sottoccupazione è un fenomeno che. Riguarda prevalentemente donne, cioè sono prevalentemente delle donne, quelle che. Sono insoddisfatte e sono soddisfatto della loro condizione di e del loro grado di occupazione a tempo. parziale, cosatto mi dice anche come vorrebbero qual è il tasso di occupazione desiderato vedete che per gli uomini prevale per gli uomini sono occupati, prevale il desiderio. Del tempo pieno, mentre per le donne prevale il desiderio di aumentare in grado di occupazione senza necessariamente arrivare al tempo pieno. Ecco questo l'abbiamo visto anche rapidamente in sicurezza sociale, quando parlavamo di come sta cambiando mercato del lavoro della multiattività ovvero persone che svolgono più lavori diciamo che un grafico che em ripropone un po'' la stessa dinamica, no là stessa tendenza che vedevamo nel tasso di attività, cioè noi abbiamo comunque una tendenza in crescita, la mulvità cresce per tutti. E tuttavia, le donne che eh sono business esclusi gli apprendisti, le donne che sono. Occupate con più di un posto di lavoro sono. Possiamo dire il doppio degli uomini e altrettanto occupati compi di un posto di Guardiamo alle persone occupate anche interessante e importante soprattutto il mercato del lavoro come quello svizzero in cui em. Una quota è importante della forza lavoro è straniera è importante anche quando si legge si valutalo stato di salute nel mercato del lavoro, interrogarsi anche su che ruolo giochino gli stranieri. In questo mercato em e quindi qual è la loro condizione allora come vedete dal 70. Ah, che abbiamo dato fino al 2020 tre em il numero di. Quindi di nuovo abbiamo i migliaia, quindi è un valore assoluto, eh il numero di persone occupate di nazionalità straniera em aumentato più del doppio, vedete che dal la barretta blu è diventata quasi il il triplo di temi di lunghezza no nell'ultimo. anno del confronto, quindi 2023 in generale, quindi c'è stato un incremento delle persone occupate, perché. E le la le barre sono via via che em. Che trascorrono gli anni sono sempre più lunghe, ma diciamo che ad essere em aumentata. Em in in termini come dire relativi più em. Da essere aumentata di più è la componente della forza lavoro di nazionalità straniera, quindi. Diciamo gli stranieri hanno dato un contributo importante sicuramente all'aumento dell'occupazione. In Svizzera. Passiamo a guardare questi ultimi minuti em la situazione che finora di occupazione, quindi. Una componente Della dell'offerta di lavoro, passiamo a guardare invece la disoccupazione. Che cosa qualcuno vuole? Anticipare qualche riflessione su questo grafico, come prima vedetele donne in viola gli uomini in verde e il grigio. Il valore per il totale della popolazione, avete una una storia orizzontale che segna il tempo un' super verticale che segna che sono percentuali e. Il tasso di disoccupazione che si calcola facendo la il rapporto tra il il numero disoccupati e persone attive. Insoccupati in totale le persone attive, cioè insoccuppati più occupanti è una percentuale. Comunque, quanto pesano in percentuale i disoccupati sulla popolazione attiva? Che cosa diresti se chiedessero? Com'è la disoccupazione in Svizzera per sesso? Non non, non non vengono organizzate risposte sbagliate, anzi. punto un pa Esatto, cioè abbiamo allora la tendenza, cioè movimento del grafico nel tempo. Più o meno simile, no tra gli uomini e donne tranne altri momenti, appunto tra il 95 e e il 2000 le donne, come. Cosa ci può essere stato in quel momento? 2008 e dopo, allora questo sicuramente i due o nel 2008 OK. Il 2008 la crisi dei suprime e quindi la crisi finanziaria. Eh su questo. Potremmo chiederlo anche a Maurizio, effettivamente c'è da dire no c'è da dire che em immaginate che comunque prendete anche l' esempio del COVID, non è semplice condurre, cioè lo si può fare, ma c'è sempre un certo. Eh scarto temporale tra quando si verificano determinati fenomeni. La crisilifera degli anni 70, per esempio e. La disoccupazione, perché per ragioni statistiche e dimostrazione del dato. Ma anche perché gli shock all'economia eh. Come dire necessaria un certo tempo, no finché producano, purtroppo in effetti indesiderati sul mercato del lavoro. Quindi, se voi prendete i dati dell'occupazione, per esempio fine 2020, non vedete grandi problemi. O K, scusate, se voi prendete i dati disoccupazione nei eh subito dopo lo diciamo scoppio della pandemia, quindi parliamo del secondo trimestre. Nel 2020, non vedete addi che ci sono dei dati di leggera crescita dell'occupazione. E nei trimestri avvenire che voi vedete il calo dell'occupazione, quindi dovremmo chiedere che cosa è successo. Em allora sicuramente. Hm allora lì siamo lì, secondo me non è un problema europeo ci provo. Può essere però, chieamo Maurizio, può essere legato allora nel 92 c'è e la firma del di Matrit che apre Determina l'unità monetaria e in Unione Europea e quindi em. Diciamo cambia un po'' le carte in tavola anche nel mercato del lavoro, perché sapete ché. L'Europa è il principale partner economico, eh della Svizzera. Em quindi può darsi che ci siano stati degli effetti a cascata sul mercato del lavoro. Legati alla per esempio, all' monetaria, una delle cose che sono state decise è l'euro. Quindi, può darsi che ci sono stati dei effetti a cascata di quello segnatelo, chiediamo a Maurizio. C'era un'altra domanda Allora, eh, quello quello che dicevo prima, cioè. Il l'economia non registra subito queste shock interviene il COVID. Eh sappiamo che durante il COVID poi ci sono state anche ci sono state istituzioni straordinarie pensate di bici corona il lavoro ridotto, eccetera che hanno. In qualche modo, passate il termine, non è un termine corretto per chiarirci un po'' non fa il mercato del lavoro no ma fittiziamente mantenuto mantenuto un certo livellò di occupazione. Il problema della disoccupazione, vedete che la linea va incremento tra il 2020 2025. Ecco è lì il momento in cui abbiamo iniziato a registrare gli effetti la pandemia. Allora chiuderei lì, eh con qualche ultima riflessione. Em sulla preoccupazione e allora avete visto che ho sempre proposto dei dati complessivi. E anche dei dati disagreti per sesso o nazionalità, perché queste sono due dimensioni importanti. Per il mercato del lavoro in generale, in particolare per il meto il lavoro svizzero, perché perché. L'analisi per genere ci dà la possibilità di leggere il ruolo del part-time o del tempo parziale. E l'analisi per nazionalità ci consente di eh fare qualche ipotesi sulle sulla situazione degli stranieri e il mercato del lavoro svizzero, essendo mercato del lavoro svizzero. Un mercato del lavoro che poggia in maniera importante sul contributo degli stranieri. Allora qui c'è il confronto dei tassi di disoccupazione misurati secondo l'lo tra. Le persone che hanno un passato migratorio, quelle che non hanno un pasto migratorio, allora questa. Definizione con passato migratorio senza passato migratorio è una definizione un po' sociologica che che adotta em lust. Nel senso che va al di là del concetto di nazionalità e esprime il temine è basato migratorio, esprime più che altro il. Il concetto dell'essere stato socializzato a un determinato contesto, cioè Allora eh. facciamo un esempio, personale allora, io ho una procedura di naturalizzazione in corso, no fra qualche tempo hm a seconda di quello che servirà diventa svizzera. Forse qualcuno aggiunge diciamo così, secondo i auspici dovrei. Esatto, e della Svizzera poi allora dovrei diventare Spagna Svizzera. Questo farà di me una persona svizzera nelle statistiche in cui si utilizza la nazionalità. Come no come variabile. Ma nelle statistiche in cui parla di passato migratorio, io resterò una persona con passato migratorio, perché. La popolazione con passato migratorio comprende le persone di nazionalità straniera o persone naturalizzate. Vabbè, ad eccezione di quelli che sono nati in Svizzera, con entrambi i genitori nati in Svizzera, cioè cosìdette terza generazioni. Nonché svizzeri di nascita con entrambi i genitori, però nati all'estero. Capito un concetto che serve ad esprimere em un po'' Quanto è forte con la Svizzera ecco confrontando il dato della disoccupata, il tasso disoccupazione secondo nido tra persone con passato migratorio e senza passato migratorio, vedete che le persone con passato migratorio Sono tendenzialmente più disoccupate delle persone che non hanno un passato migratorio diciamo la statistica ci eh. Ci mostra una sorta di em come dire.bile situazione di disuguaglianze tra le persone con passato migratorio, senza passato migratorio. Allora, la parte Finale di questa lezione, se mi date ancora qualche minuto. E la uso per introdurre qualcosa che vedremo poi con il collega Paolo Barcella, non la prossima volta la volta ancora dopo Sul tema dei frontalieri. Eh sapete che nel mercato del lavoro svizzero è in Ticino esiste una componente appunto di forza lavoro, ragazzi chiedo tutto un ultimo sforzo. Di persone e appunto residenti fuori dei confini svizzeri, ma che lavorano. In Svizzera è la forza lavoro definita appunto dei frontalieri che, come vedete dal grafico è aumentata. Em sensibilmente e guardatela la.ciamo il mattoncino. Em viola, che è aumentata sensibilmente em. Nel corso degli anni da quando cioè una data una data importante il 2002, cioè da quando la Svizzera. Da quando la Svizzera ha firmato gli accordi sulla libera circolazione delle persone. C'è stato qui il 2002 segna un prima e un dopo questo dovete saperlo è importante per l'esame. Prima del 2002 potevano em. Diciamo assumere una persona in Svizzera, una persona proveniente da un altro paese era possibile fatto che non ci fossero altre persone s Svizzere o straniere residenti. Che potessero essere occupate in quella e quindi. In quella in quel'ambito c'era quindi quello che si definivano dei contingenti. Quindi l'economia svizzera regolava sulla base delle proprie necessità il contingente di lavoratori e lavoratrici da. Eh far entrare nell'economia come lavoratori frontalieri, appunto sulla base delle necessità dei diversi settori, eh produttivi em. Quindi, di fatto contingeni vuol dire che em continenti vuol dire che si da priorità ai residenti. svizzeri o stranieri, ma in ogni caso, chi era già sul suolo svizzero. Per questo si parla con i sociologi, parlano del fano della cosiddetta esportazione della disoccupazione, nel senso che la Svizzera di fatto, come. Se fosse un rubinetto, no regolava gli ingressi dei frontalieri E quindi smobilitava, diciamo così e i frontalieri a seconda di come andava l'economia. Crisi petrolifera. Faccio andare un po'' di lavoratori, perché sono in esubero non mi servono è e. Quindi, migro anche se vogliamo le statistiche sull'occupazione, occupazione secondo il concetto interno. Cosa è successo dal 2002 dal 2002 sono stati rimossi questi contingenti. Okay, quindi è stato liberalizzato il mercato del lavoro. E sono state eliminate una serie di restrizioni, per esempio. Prima del 2002 per essere definito frontali lavoratori frontaliere, il lavoratore e la lavoratrice dovevadere dentro una certa zona confine e dove avereduto di confine per almeno sei mesi. Questa em previsione normativa viene abolita dalla dall'accordo tra circolazioni. Quindi cosa vuol dire vuol dire che possiamo avere anche dei lavoratori frontalierieri da Catania, se uno prende l'aereo e viene no tutti i giorni su Malpensa. P il tiro e arriva qui può esseretaliere o da Milano. Che fuori dalla zona di confine, secondo gli accordi tre, eh libera circolazione. Potrebbe andare avanti indietro tutti i giorni e essere considerato lavoratore frontaliere. Ora. questo grafico bellidifico importante perché dice che nel corso parte è un decennio dal 2012 al 2022, sostanzialmente che l'aumento dei lavoratori scusate l'aumento dell'occupazione. in Ticino è dato soprattutto dall'aumento della componente straniera frontaliera. Eh chi sono questi frontalieri questi frontalieri sono cambiati anche nel tempo, perché prima della liberacolazione. Eh erano prevalentemente occupati dell'industria delle costruzioni e avevano dei livelli di qualifica medio bassi. Quindi, il me il mercato del lavoro in Svizzera, cioè vicino soprattutto parliamo noi. più da vicino era un mercato un po'' duale nel senso ché il terziario, quindi i servizi erano bannaggio dei locali presidenti stranieri, proprio locali e invece nelle costruzioni. Dell'industria si attingeva questa s lavoro frontaliera. venuto meno e venute meno queste barriere, grazie allaaccordo tracicolazione. Eh i frontalieri sono entrati sempre più anche nel settore terziario, banche eh commercio, eccetera. Em non solo hanno anche un po'' cambiato pelle nel senso ché. Eh. hanno cominciato ad essere assunte anche persone sempre più persone con livello di istruzione, per esempio terziaria. Questo grafico mi dice per esempio l'acqua di un di un decennio. Come è er cambiata la ripartizione, dei frontalieri in termini di. Nel settore privato in termini di a livello formativo nel settore pubblico ci sono pochissimi frontalieri, quindi il problema risolto. Eh vedete che la formazione superiore universitaria è quella che ha visto il maggior incremento del numero dei contageri, quindi i frontalieri di oggi rispetto quelli del pre accordi bilaterali sono hanno dei livelli di izione più elevati, sono più qualificati, ma nonostante ciò, percepiscono comunque dei salari più bassi questo diagramma che invece si chiama Scarplo o se piace Rappresenta la il salario mediano, cioè il salario che diciamo lascia.tà, no la la distribuzione dei salari qui 50% delle persone guadagna di più del salario mediano 50% di meno. Come vedete qui è chiara una gerarchia dei salari svizzeri in seguito ai domiciliati, categoria C. Eh i quindi permesso C, permesso di dimoranti e infine i frontalieri, nonostante. Non sulla verticale, avete il salario in Francia, quindi nonostante il miglioramento. Della loro livello, diciamo di formazione, il salario rimane. Più basso, allora io chiudo con una piccola slide un po'' provocatoria sé vogliamo ma poi ripeto. La nostra Persona in questo caso, il collega. Paolo Barcella, storico dell'università belga, espssimo di peri. Em chiudo dicendo i. Il ricorso frontaliera, problema soluzione sicuramente i frontalieri in corso la manodopera frontaliera ha consentito. La crescita di alcuni settori dell'economia, per esempio quello nostro l' istruzione e università e la ricerca. O anche la sanità, durante la pandemia, quando c'era il problema, eh come facciamo se gli infermieri italiani restano in Italia, non vengono più a lavorare qui da noi ecco. Questo mi ha praticamente l'idea della necessità di questa forza lavoro. E quindi consentono di alleviare il problema della penuria di manodopera, scarsità di lavoratori, soprattutto determinati settori. Di contro cosa è successo? È successo che inciamo una certa quota di imprese del vicino, puoi farloarcela mi spiegherà un po'' meglio da un punto di vista storico questo. Meccanismo hanno sfruttato. Ilfferenziale salariale tra l'Italia e la Svizzera sul fatto che in Italia i salari siano mediamente più bassi per assumere queste persone, essendo venuti meno tutti quei vincoli no legati alla libera circolazione effettuaando che il collega Martinelli chiama una sorta di delocalizzazione sul posto, cioè sapete quando le aziende. Delocalizzano nei paesi dove no, tipo Romania, Polonia, dove il costo del lavoro più basso Le aziende svizzere non hanno avuto questa necessità, perché potevano attingere al lavoro basso costo. Dietro la frontiera, quindi hanno delocalizzato sul posto è un po'' paradossale ma è per dar l'idea di come. Si sia di fatto em, diciamo svolto questo questo meccanismo che ha portato la possibilità di attingere al lavoro. Eh questo chiaramente ha determinato un andamento al ribasso dei salari al livello generale dell'economia. Con un impatto in particolare su ciò dice il nostro collega Sulle donne. Straniere, il 25 40 e i salariati con formazione secondaria, quindi livello più basso, quindi diciamo che. Chi era già svantaggiato sul mercato del lavoro. Ha già un po'' ha avuto La peggio nel senso che il dumping, il fenomeno di eh. Vantaggio economico basato sul basso costo della manodopera ha hm messo in una questione di ulteriore svantaggio. Questi ehm, queste persone. Io mi fermo qui, eh mi scuso per questo sforamento. E un quarto e un quarto i seminari em. Esatto, ricordatevi il la dispensa, quindi chi deve scrivere oggi, buon proseguimento.