Il fatto di avere conosciute delle competenze, una formazione o comunque qualcosa che fa sì che io posso accedere a questo tipo di professione e che da come contropartita dovrebbe dare un salario, quindi una retribuzione in denaro che poi mi permette di poter accedere a dei beni o dei servizi. Nel caso del cuoco è abbastanza chiaro questo nel primo caso io sono un cuoco cucino la cuoca cucino in un ristorante e ricevo magari ogni tanto mangio anche quello che cucino, però ricevo un salario attraverso il quale compro il mangiare. Se io sono a casa mia e cucino mangio quello che ho cucinato, quindi il lavoro che svolgo non ha non mi dà un salario ma lo faccio perso soddisfare immediatamente il mio bisogno se io taglio l'erba nel mio giardino soddisfo immediatamente il mio bisogno di avere giardino tagliato e io taglio l'erba nel giardino di qualcun altro ricevo un salario che poi mi permette di soddisfare i miei bisogni. Quindi la le differenze fondamentali sono queste da una parte un lavoro etero diretto che del quale cos'è un'altra differenza che nessuno forse ha menzionato qual è la differenza per esempio tra il cuoco e la mamma o il papà che cucinano da casa Rispetto a oltre a quello che abbiamo detto, abbiamo detto c'è un contesto ci sono delle regole o ricevo un salario per il mio lavoro l'altra cosa che cambia Di dimensione di genere magari, però quello potrebbe essere una volta potrebbe essere solo una persona. possono essere dei riconoscimenti o dei premi C'è un riconoscimento del lavoro, sì, ma nel lavoro concretamente è una cosa che definisce poi il lavoro come occupazione a differenza del lavoro come attività. Il contratto, quello fa parte del fatto che sono diretti regolato da qualche parte Se viene fatto male il cuoco nella cucina può avere delle conseguenze negative. Anche chi magari cucina in casa del lavoro fino alla fine dall'altra parte meno male ti puoi gestire in questo nel senso se devo fare un piatto in cucina devo mettere 10 minuti che sono al lavoro a casa posso prendere il tempo e godermi il fatto di cucinare e metterci 30 minuti. Sì, di diciamo che non c'è nessun altro che ti dice in quanto tempo devi fare ecco quello sì, c'è un'altra tutto quello che state dicendo fa un po' parte del fatto che sono dei lavori appunto contestualizzati, possibilmente contrattualizzati, quindi con delle regole, poi da sempre vengono rispettate applicate, eccetera, però l'idea diciamo che è quella mentre nel lavoro. mio curo bambino a casa, mio figlio non c'è questo dimensione. formazione di solito sì l'altra differenza è che io se lavoro come lavoratrice non sono proprietaria dei mezzi con cui produco cioè in cucina che io sono una cuoca la cucina non è mia i mescoli moltormente non sono miei mezzi di produzione non sono miei. Io accedo a questi mezzi vendendo quella che viene chiamata la mia forza lavoro, quindi la mia capacità di lavorare, la mia intelligenza, la mia forza, dipendenza di lavoro che faccio. Però poi quelli rimangono lì. mentre invece della mia cucina i mescoli le pentole e la cucina sono di mia proprietà di solito. L'altra differenza tra quello che è il lavoro inteso come occupazione che è quello che viene riconosciuto come lavoro, poi vedremo che non vuol dire che altre persone non lavorano è che chi lavora sotto occupazione non è proprietario generalmente ci sono delle zone grigie dei mezzi che gli servono per produrre. È chiaro? Ci sono altre osservazioni Quindi quello che si può fondamentalmente dire, cioè da una parte un'attività che abbiamo visto essere più o meno la stessa, quello che cambia è il contesto nel quale questa attività si svolge e L'obiettivo diciamo così dell'attività nel lavoro come attività l'obiettivo è quello di soddisfare il mio bisogno immediato. E se io faccio mangiare anche per gli altri nei miei familiari nel lavoro come preoccupazione, l'obiettivo è quello di ricevere un salario attraverso il quale poi io posso soddisfare i miei bisogni. Ho detto, ci sono delle zone grigie, pensiamo per esempio a lavoro digitale, avevo detto chi lavora come lavoratore salariato non è proprietario dei mezzi di produzione oggi sempre di più vedrete poi nella digitalizzazione Chi lavora per esempio come rider o come è proprietà deve avere la sua bicicletta di avere la sua macchina deve avere il suo telefonino, quindi in realtà ci sono delle zone grigie. Una delle grandi zone grigie, questo lo dovste sapere, abbiamo visto la società economia è proprio quella del lavoro domestico, quindi il lavoro domestico secondo questa definizione non viene considerato lavoro. Perché non è retribuito, non è non non c'è la separazione tra mezzi tra la lavoratrice e i mezzi di produzione, non sottos le regole, però abbiamo visto che in realtà è un'attività che ha una Un'importanza fondamentale nel mantenimento del sistema economico, quindi è chiaro che una definizione che ci permette di categorizzare le attività e i lavori che ci permette per esempio di costruire anche le statistiche sul lavoro che però poi come tutte le categorie ha dei limiti e anche delle contraddizioni e oggi sta mostrando sempre di più questi limiti e queste contraddizioni. Per esempio, le persone che lavorano a casa nelle statistiche sul mercato del lavoro vengono considerate disoccupate o inattive. che in realtà non sono proprio inoccupate o inattive proprio perché si tende si considera il lavoro come occupazione sono quello che sotto sta a determinate caratteristiche. la definizione questo lavoro come attività e lavoro come occupazione. Da dove viene diciamo così questa forma di organizzare le relazioni lavorative? Secondo me, secondo voi, qual è il momento in cui si è diciamo così iniziato poi è chiaro che sappiamo che c'è un giorno preciso sono dei fenomeni che hanno dei tempi lunghi, ma quali sono gli avvenimenti storici che hanno portato a questa trasformazione che hanno portato all'emergere, diciamo così di questo modo di organizzare le relazioni di lavoro che potremmo chiamare lavoro salariato, lavoro come occupazione. l'organizzazione che è venuta grazie al l'urbanizzazione che è venuta grazie all'evoluzione industriale. Sì.balizzazione più che altro è una conseguenza anche Lo spostamento di massa delle persone dalle campagne alla città. Ok, sì che cos'è che cos'è quello che ha fatto sì che ci siano stati tutti questi fenomeni? industrializzazione la rivoluzione industriale le rivoluzioni industriali e anche le rivoluzioni democratiche o cosiddette rivoluzioni borghesi, quindi la rivoluzione francese, la rivoluzione americana tutte quelle quei fenomeni che hanno trasformato il radicalmente, diciamo così l'organizzazione del nostro sistema economico, sociale e politico. Per semplificare, diciamo così nella società pre-industriale, come qualcuno ha detto, diciamo così il lavoro era prevalentemente un lavoro agricolo, quindi c'era una società agricola organizzata in modo diverso di dipendenza dei contesti anche nei periodi storici che sono prima o tutta la storia delle società pre-industriali, dove però diciamo così il lavoro oltre a essere prevalentemente agricolo era anche un lavoro che Era dettato dai ritmi delle stagioni, ma era soprattutto il lavoro che serviva per soddisfare i bisogni immediati di chi lavorava i contadini, ma anche i servi della gleba comunque una parte di quello che coltivavano lo utilizzavano per soddisfare i loro bisogni immediati. mangiare non vuol dire che la richiesta fosse distribuita in modo uguale, ma che la stragrande maggioranza del lavoro era un lavoro prevalentemente di sussistenza di che permetteva appunto di soddisfare i propri bisogni e le persone in contadini erano anche la stragrande maggioranza dei casi proprietari dei loro mezzi di produzione. stessa cosa valeva per artigiani è chiaro che c'era un mercato che un artigiano che poteva consumare solo quello che produceva c'era un mercato ma era un mercato limitato e che serviva diciamo così a uno scambio di merci e che non aveva come obiettivo prioritario quello della creazione di un profitto, come abbiamo visto invece avviene nella società capitalista quindi prima della rivoluzione industriale il lavoro era prevalentemente un lavoro ovviamente agricolo e un lavoro che serviva per soddisfare i bisogni immediati delle persone dei lavoratori e delle lavoratrici. Era anche un lavoro nel quale tendenzialmente c'era una scarsa una scarsa specializzazione, una scarsa differenza tra i compiti svolti dagli uomini e i compiti svolti dalle donne non esisteva in maniera così forte come esiste oggi viene chiamata la divisione sessuale del lavoro e soprattutto non esisteva così tanto questa separazione tra luogo di lavoro e luogo di vita tra casa e lavoro. Non è che fosse il mondo perfetto il paradiso terrestre, perché comunque era una situazione di schiavitù dove c'erano appunto persone che lavoravano in condizioni estremamente precarie, condizioni di vita poco favorevole, anche di salute poco favorevole, ma quello che ci interessa capire come era proprio organizzato, diciamo il lavoro e la relazione tra il lavoratore la lavoratrice e il soddisfacimento dei bisogni privati. Con la rivoluzione industriale con il cambiamento che è stato con la rivoluzione industriale che l'abbiamo visto societàconomia, soprattutto una rivoluzione che comincia l'agricoltura, quindi con l'industrializzazione diciamo dell'agricoltura, la recinzione delle terre, la creazione di grandi latifondi comincia una grande trasformazione che porta a quello che è stato detto l'industrializzazione, l'urbanizzazione, la colonizzazione anche dei paesi cosid del sud del mondo che modifica radidicalmente la modalità con cui si lavora è chiaro che si creano I primi insediamenti industriali si creano queste masse di contadini che sono stati espropriati dalle loro terre. Che sono pronti, disponibili a essere lavoratori e lavoratrici all'inizio anche bambini all'interno degli insediamenti industriali e quindi cambia in maniera importante la relazione che si ha con il lavoro, quindi che in questo contesto. Che il lavoro diventa un lavoro salariato, il lavoratore e la lavoratrice dice che è libero di mettere la sua forza lavoro per accedere ai mezzi di produzione e per poi avere il cambio di questo lavoro un salario. In questo contesto che si crea questa forma di organizzazione dei rapporti di lavoro. E in questo contesto anche che si separa l'uomo di vita e luogo di lavoro, di la casa diventa luogo della vita privata e diventa il luogo del lavoro di riproduzione sociale e la fabbrica o comunque contesti lavorativi diventano i luoghi del lavoro di produzione. L'obiettivo finale del lavoro è appunto quello di produrre dei beni per un consumo non è più quello di produrre dei beni per un consumo immediato, ma quello di produrre dei beni per il mercato per avere un profitto da parte di chi investe di chi è proprietario dei mezzi di produzione compra la forza lavoro e fa produrre le merci e di avere un salario per chi vende la sua forza lavoro e ottiene in cambio di questa vendita un salario. Mercenari Imprenditori li chiamano Quindi quello che succede, cosa succede si instaura tra chi compra e chi vende la forza lavoro, una relazione che è una relazione di mercato di fatto, cioè una relazione in cui io cosa devo fare io quando faccio una compro qualcosa o vendo qualcosa, cosa faccio di solito? o che tipo di relazione sono con questo Quello che compro che come come viene chiamato come mio compro, vado a comprare anche una bottiglia Va bene, oppure si chiama anche quindi il lavoro in questo commercio diventa una merce. Il lavoro più che altro la forza lavoro la capacità di lavorare e le persone diventa una merce e quindi si crea questo mercato del lavoro. È un mercato un po' particolare, anche cosa si vende in questo mercato che cosa si pensa? Si vende proprio tempo, sì. Ok, cos'è la forza lavoro? Cosa vendo io quando vado a lavorare? Io adesso sto vendendo la mia forza lavoro. Perché va bene, non siamo più nelle fache, ma anche chi lavora nei contesti del terziario vende la sua forza lavoro in cambio di salario. Io che cosa io però chi che cosa ti vende? Una competenza La forza manuale, una parte intellettuale, la mia intelligenza, mia la propria intelligenza, la propria capacità di fare qualcosa, quindi non vendo me stessa nel senso che non sono più come lo schiavo o la schiava che vendeva, se stesso diventava lui stesso lui stessa proprietà del datore di lavoro venendo la mia capacità di fare qualcosa, avendo la mia possibilità di svolgere un lavoro. E che cosa determina il prezzo? del mio della mia forza pagata e quindi come faccio ad incidere a determinare in il prezzo della forza? A livello di formazione acquisita e quindi dal livello della competenza un luogo adatto. quantitivo nel senso quante persone possono avere il mio stesso tipo di competenze e quante poche persone ci sono più ho una formazione una competenza che poche persone hanno il mio valore può avere un cioè più il mio lavoro può avere un valore più alto più persone hanno le mie stesse competenze meno un valore piene della disponibilità di mercato C'era qualcun altro. Sì, l'ha detto il mio collega dalla richiesta più c'è richiesta di lavoro di un prodotto di un servizio maggiore sarà il valore che gli viene Ok, sì, però c'è ancora imposizione dettata dai salari minimi che danno una sicurezza su. Allora è chiaro che il prezzo di questa merce è determinato in parte da delle condizioni oggettive, quindi io mi sono cosa fatto, ma soprattutto nelle condizioni del mercato e di come chi vuole comprare questa forza lavoro riesce a abbassare il prezzo di questa merce, quindi è una relazione, una contrattazione che avviene tra due forze che sono contrapposizione, ovviamente chi vuole comprare cerca di comprare al più basso prezzo possibile facendo leva su appunto la presenza per esempio di altre persone che sono disponibile a lavorare a prezzi più bassi, chi vuole vendere cerca di vendere al più alto prezzo possibile come ha fatto come cerca di fare la classe lavoratrice ad alzare questo prezzo dov'è ilgioco in questa contrastazione che è un po' diverso che è una cosa che le altre merci non possono fare, cioè le bottiglie d'acqua non possono contrattare il loro prezzo sul mercato cioè io che cosa fanno o che cosa possono fare i lavoratori lavoratrici? I sindacati, le organizzazioni collettive, quindi la particolarità della merce forza lavoro. È proprio quella di potere, poi non è che ci riesce sempre, però potere in qualche modo contrattare il suo prezzo, cioè quanto è disposta a essere pagata sul mercato del lavoro, cosa che appunto le altre merci non possono fare, quindi questo già si parla di mercato del lavoro, ma un mercato del lavoro che è particolare perché è l'unica merce che ha sul mercato questa possibilità che non vuol dire sempre capacità di contrattare il suo prezzo prezzo che viene calcolato che cosa Che cosa contratto il lavoro, cioè il salario e la parte sicuramente più importante del prezzo forza lavoro della costo forza lavoro, ma che cosa fa parte anche di questo oltre al salario, un po' avete letto che cosa contratto anche livello di occupazione di produzione individuale le ore di lavoro, anche quanto oggi si dice Svizzera siamo a 44 ore 42 in mezzo adesso ore di lavoro settimanali è più alto in Europa, tanto per laghe alcunezioni, però anche questa è stata il frutto di una contrattazione no non è perché la fermiamo Potenzialmente per il datore di lavoro, dovresti lavorare 24 ore su però non si riesce però quindi gli orari, cioè il salario, gli orari, le condizioni di lavoro tutto questo fa parte del prezzo della forza lavoro e di quello che io volendo o potendo, dovrei riuscire a contrattarettare di quello che è stato anche nel tempo le condizioni di lavoro sono volete l'orario, la battaglia sull'orario di lavoro è stata una battaglia molto lunga, quindi che continua ancora oggi, quindi è vero che siamo all'interno di un mercato c'è una merce forza lavoro che però è una merce un po' particolare proprio perché ha dovrebbe avere questa capacità di contrattare o di essere conattiva nella contrastazione del suo prezzo. L'altra particolarità di questa merce è un'altra diciamo così quando io compro. Oppure io vendo a qualcuno di voi questa borraccia, cosa succede a questa borraccia? cambia di proprietà, diventa vostra e tra me e voi questa relazione è finita quindi io ho venduto la borraccia voi l'avete comprata e a pari vostri se avete preso una truffa perché magari questa borraccia non èmozionale e vabbè ormai la cosa è finita quando invece io ho una relazione nel mercato del lavoro, che cosa succede? Si stipula un contratto Ma soprattutto cosa vuol dire si stipula un contratto Rispetto a quello che ho detto prima. La relazione tra chi compra e chi vende continua nel tempo non è che finisce non si esaurisce con la compravendita, ma continua nel tempo e soprattutto la cosa importante è questa relazione ha un impatto fondamentale sulle condizioni di vita della merce nel senso che anche lì tevendoendo la bottiglia, poi ci bottigliabilità sua all'interno. Se io continuo questa relazione, cioè se sono all'interno di un contratto di lavoro, le condizioni in cui questa relazione avviene hanno un impatto continuo sulle mie condizioni di vita, quindi È un mercato è un mercato particolare dove si vende una merce particolare che ha delle caratteristiche particolari. È un mercato nel quale ha un peso anche importante con un costo tutte le il mercato, questo è un peso, ma chi è che entra in gioco anche nella definizione delle regole di questa contrastazione, oltre il datore di lavoro e sindacato, le organizzazioni sindacali dei lavoratori e lavoratrici Lo Stato e le leggi sul lavoro, quindi le condizioni di compravendita possono essere molto diverse da paesi a paese a dipendenza della legislazione sul lavoro che esiste all'interno di questi paesi. In Svizzera, per esempio, si dice che è uno dei paesi in cui la la regolamentazione del mercato del lavoro è estremamente poco è molto flessibile, poco vincolante, molto flessibile, ci sono poche regole e pochi vincoli alla compravendita della della forza lavoro, il codice del cioè le leggi sul lavoro in Svizzera sono molto poche e determinano danno pochissime iscrizioni, poche garanzie dall'altro punto di vista a chi lavora nel nostro mercato del lavoro. Magari in un'altra lezione su questo punto Quindi, per concludere quello che è importante ritenere è questa l'emergere di questo modo di organizzare le relazioni di lavoro all'interno di un mercato del lavoro che compra e vende forza lavoro e che è qualcosa che storicamente dato, quindi che nasce in un contesto storico particolare e che vedremo nei prossime lezioni poi chiaramente cambia nel tempo l'imp condizioni in cui si sono organizzati i rapporti di lavoro all'inizio dell'industrializzazione non sono ovviamente più quelli che caratterizzano i rapporti di lavoro oggi, quello che rimane uguale è questa presenza di questa relazione tra qualcuno che compra la forza lavoro e qualcuno che la vende e accede a di produzione perché avere in cambio questa vendita un salario quello che faremo nel corso di questo modulo è proprio cercare di capire come storicamente si sono modificate queste relazioni e quali sono oggi diciamo così le criticità o le contraddizioni più importanti all'interno di questo mercato del lavoro. Ci sono delle domande? delle riflessioni estrapolare anche qualcosa inerente al codice delle obbligazioni o No, allora qualcosina lo possiamo dire dirlo anche adesso, però sì, magari entreremo, possiamo vedere se possiamo inserire qualcosa sul diritto del lavoro in Svizzera. appunto come dicevi tu, cioè la Svizzera fondamentalmente ci sono due leggi che regolano il mercato del lavoro, quindi la legge sul lavoro Dalla quale proprio siete esclusi a parte alcuni articoli, diciamo così della vita sul lavoro che vi competono, che definisce in maniera molto generale gli orari di lavoro di straordinari turni, quanto per esempio quante ore di pausa ci deve essere tra un turno e l'altro, quante ore massime si possono fare gli straordinario come bisogna chiedere le autorizzazioni per il lavoro straordinario, eccetera e alcuni articoli del codice delle obbligazioni, quindi se non ci sono contratti collettivi o contratti individuali o contratti aziendali, Quello che vale è quello che c'è sulla legge del lavoro o sul codice delle obbligazioni. codice dell'obbligazioni però che contiene in pochi articoli che riguardano il diritto del lavoro e che riguardano in particolare, diciamo così come deve essere definito un contrasto di lavoro che cosa definisce un contratto di lavoro ha delle disposizioni sui termini di disdetta e alcune altre disposizioni molto generiche. Ti posso dire per esempio che il codice delle obbligazioni non obbliga nemmeno a scrivere un contratto, cioè non è obbligatorio avere un contratto scritto se io ho la mia disponibilità a lavorare e se il datore di lavoro, ovviamente paga gli organi sociali, questo già presuppone l'esistenza di un contratto di lavoro, l' senza che poi ci si mette d'accordo su orari e altro tipo di quindi è un codice che dopo è chiaro che ci sono i contratti di lavoro collettivi, ci dei contratti aziendali, cioè non è che Però diciamo il 50% dei lavoratori della lavoratrice in Svizzera non ha un contratto di lavoro collettivo, un contratto aziendale di lavoro, quindi sotto sta unicamente alle regole del codice dell'educazioni e della legge sul lavoro. Non so se ho risposto sulla domanda, però è che uno dei dei sistemi di legislazione meno vincolante. Per esempio anche su tutta la discussione sulla protezione contro licenziamento in Svizzera di fatto si può essere licenziati con tre mesi di preavviso, quindi questo è il massimo del preavviso e anche nel caso in cui si dovesse dimostrare che il licenziamento è stato abusivo, quindi che non ci sono delle ragioni per licenziare qualcuno, non c'è la possibilità del reintegro dell'annullamento del licenziamento negli altri paesi si sta andando da questa direzione però la Svizzera è già legata al massimo puoi avere un risarcimento in denaro che arriva fino a un massimo di sei mesi dello stipendio per esempio anche nei casi di dimostrazione di violazione della legge sulla parità in termini salariali non ci sono non c'è non esiste un modo di reintegrare la persona e di corrispondere il salario Al massimo si hanno dei risarcimenti molto piccoli sono comunque i lavoratori lavoratrici che devono fare causa e devono assumersi l'onere di dimostrare quello che è successo che non è evidentemente molto facile in questo punto. Però sì, possiamo magari il paese introdurre qualcosa anche su questo tema del Bene, allora se non ci sono altre domande, farei la pausa di nove 10:20 così poi rientriamo riusciamo a vedere il film. Il film vedremo di qualche minuto una questione diciamo elettrica e una di contenuto dal punto di vista tecnico come diceva prima Al prossimo seminario, quindi lunedì prossimo introdurremo nei vari seminari una discussione o magari insieme di un film che stiamo per vedere e avete caricato in piattaforma questa scheda ovviamente non gli chiediamo da quello ogni prossimo di compilare la scheda in tutti le domande sottoposte, ma di tenere questa scheda con un po' traccia guida per come dire avere degli stimoli di riflessione rispetto ai quali appunto la settimana prossima discuteremo. Dal punto di vista del contenuto invece questo film è particolarmente efficace per aprire una serie di temi di riflessioni appunto sulle trasformazioni del lavoro oggi perché diciamo così consente perché mette in luce una serie di tensioni di contraddizioni di problematiche che sono particolarmente calzanti, vedete qua è organizzato c'è un quattro punti questi assi di riflessione sia su come dire alcuni aspetti specifici di alcuni elementi di alcuni settori del mondo del lavoro oggi come la logistica, la digitalizzazione al contempo è un film che consente di ragionare in modo piuttosto come dire approfondito su un aspetto centrale di cosa significa lavoro sia il lavoro di riproduzione sociale, il lavoro se vogliamo di cura e come queste tra tensione spesso con un diciamo così del lavoro salariato più tradizionale è un è un film che consente di di nuovo far vedere le tensioni che si producono tra contesto sociale, economico, urbano e le forme del lavoro e in particolare vi chiederemo fare più riflettere su quali possono essere le implicazioni rispetto a quello che è il tema del dell'operatore e dell'operatrice sociale. Chiudo, ripeto una brevissima introduzione del film. Sorry W È un film come potrei vedere nel 2019 e la cosa che credo sia importante, diciamo così provare a sottolineare primo di vedere il film è proprio legata a quando è stato fatto questo film è stato girato ovviamente nel corso 2018 e dopo il 2019 quali sono secondo voi alcuni come dire eventi storici che sono successi negli ultimi ormai sette anni che sono passati? sicuramente uno quali sono altri eventi come dire che hanno segnato in modo radicale drastico la storia degli ultimi 5-6 anni? Torniamo che sono questi due e un terzo sul livello diciamo di come Il nostro la nostra socialità, la nostra vita, le nostre generazioni sono cambiate negli ultimi anni cosa è stato un terza elemento? Forse tecnologie avanzate come l'intelligenza artificiale. Quindi poi andiamo in considerazione questi tre eventi storici pandemia, guerra e intelligenza artificiale, l'a accelerazione. Ecco, diciamo anche questo film in qualche modo ci consente ripeto che è stato fatto prima di queste trecce super storiche ci consente però di ragionare su di esse, come dire a partire da un momento da un film che in qualche modo anticipato questa serie di tendenze quindi in questo film che era stato particolarmente come dire lungimirante nel cogliere come Logistica digitalizzazione sarebbero come dire diventati dei paradigmi che organizzano il nostro mondo. perché con la pandemia Le catene globali del valore, la logistica, il modo in cui le emerge vengono distribuite si era bloccata e in questo film è un filmato sulla logistica sulla distribuzione delle merci, quindi ci consente suonare di questo. È un film che ci consente di vedere come il mondo del lavoro già prima della pandemia del più artificiale fosse in una fase di profonda visitatalizzazione di come le nuove tecnologie stessero impattando in modo sempre più radicale sul mercato del lavoro del lavoro e anche in qualche modo la guerra è qualcosa di come dire che possiamo vedere filtrata a posteriore attraverso questo film perché come forse sapete forse no la logistica è un ambito che nasce esattamente nel mondo militare per poi spostarsi al mondo civile e questo ovviamente che è tempio non poteva sapere, ma dopo questo film tra virgolette abbiamo visto come oggi invece ci sia un uomo ritorno dal civile al militare per quello che riguarda la logistica, ma magariremo tempo di parlarne, però anche un film abbastanza duro nel senso che è un film che sicuramente non come dire da uno spaccato del mondo piuttosto radicale, però ripeto, credo che sia davvero uno strumento utile per ragionare su una serie appunto di tensioni di tendenze che risuoneranno in qualche modo nel corso del corso dei prossimi mesi scusate il gioco di parole quindi credo che possiamo dar via alla visione l'ho fatto soprattutto nell'edilizia. Movimento terra drenaggio, tracciamento fondazioni, gettate di cemento, coperture,menti, mattonati, nastricati e incanti, di infissi. Perciò sì, mi piacerebbe sentire fornisce servizi. Non ci sono contratti di assunzione né obiettivi di protezione, standard di cons. Non ci sono salari, ma certo. È chiaro? Sì, sì, è chiaro. disponibile il tito di un'azienda affid Sì, aspetto un'occasione come da una vita. Un'ultima cosa prima di procedere allaaffiliazione, hai un tuo furgone o l'affitterei Ne parlerò con, è un problema. Fammi sapere come tutto qui, è una tua scelta. La in prospettiva, se a troppi chilometri o è incitato per un giorno di lavoro, allora vieni magari ti piace. palle da 200 Io ho preso uno di perché è più grande, così io posso portare pacchi di grandi dimensioni flessibilità, bonus ma restato comunque un mezzo molto maneggevole. Loi per un 24 ore di Sì, sono 14.000. Stiamo ancora un prestito di questi costa 400 al mese dall'azienda sono 65 al giorno tutti i giorni Servono le strane di anticipo di questi. L'impossibile. Non riuscivo a dormire. mi dispiace, tesoro. Scusa per mettervi a letto c' Sono 416 £ al mese non potrebbe una dell'azienda. Quello che anni 65 al giorno sono 2000 al mese. soldi deputati come affitto. Sì, ma non toccavi nessun rischio. Sono 25 anni, ma è neanche un graffio. Loro mi garantiscono 155 £ al giorno. Aerei al giorno ne guadagna 200 posso essere veloce quanto Sono 1002 a settimana, non al mese. Sì, ma sarebbero 14 ore al giorno per sei giorni alla settimana. Io non ti vedrei più non ci vedremo mai. Senti, lo so che sarà un po' dura all'inizio. però un anno di esperienza potrà espandere l'attività. Sì. Noi dobbiamo fare un salto. o rimarremo in affitto per una casa nostra, non voglio vivere in un posto dove altri ci dicono quanto possiamo restare o se dobbiamo trasformare. Servono 1000 sterline di attecitore il furgone. No, ma stiamo già L'unica cosa che abbiamo è la mia macchina. Come faccio i miei abitano lontanissimi, io da loro sei troppo buona solo per i ragazzi. No, nel giro di due anni avrei bisogno per comprarci una casa finalmente. Avremo per un mutuo. Ah, era ora stavo per mandare una squadra di ricerca. Sono uscito Stavamo parlando, No, che c'entra? Tu che fai? Lei davanti agli occhi. Tutto bene? Sì. Questo è il tuo pulsante del magazzino, scanner personale che lo usi tu, d'accordo? È prezioso. È molto molto costoso. Se lo perdi lo devi pagare. Quando scandalizzi un banco nel tuo furgone diventa tuo nel sistema noi facciamo ogni centimetro del suo viaggio da qui porta di casa. Questo affare programma anche il corso è un gioco da ragazzi, ma ricorda questa parola spacca secondo che sono pacchi che vanno consegnati tutti all'orario deciso. Hai una finestra di un'ora per consegnarli e non la devi mancare. Thats solo che devi essere più entrare, questo è tutto. Se metti in ordine adesso, chiediti un esaurimento nel proto. Poi devi solo centrare il i tempi stimati. No, no, per sé che gli dà. Se prende 170 sta lì a percorso ogni giorno. bene oggi e un percorso lungo. voi due, basta con le domande, togliete quel cartone dalle Un'ultima cosa e questa è la più importante di tutti che aver bisogno. Per fare vedrai Salve, ho fatto per la Wus Engy. Worus Energy. Le ho dato la possibilità di spostarsi, perciò se non si sposta Grazie. Ciao Rosy, sono Elvie. Come stai? come sei Sei di sopra Rosi? Rosy! Rosy. Oh, cara, che cos'è nascondino? Mi spaventa, mi Cara, te l'assicuro, ci siamo solo tu e io in casa. Sei sicura? Come no, come no, te lo giuro, siamo solo io e te in casa io e te. come stai? Da quanto tempo qui dentro? Non è un estrane così è il tuo badante dalla medicina a letto. Non ti devi spaventare. No, non ho tempo, scusa. Dobbiamo ancora. finisci di mangiare d'accordo? Mangia ancora qualcosa. Non è niente, tranquilla, può succedere. Adesso però devo andare a prendere qualcosa per pulire. Ah, sì, sarà il mio pranzo, grazie. Va bene. Sì, è un po' pesante, davvero lo farei, grazie veramente gentile. Grazie davvero. Prego. Spirito. Sto facendo per la zumba Salve signore. per lei una firma qui, per favore. Grazie. Manchester. locali, sono tutti Bene, grazie. È stato un giorno terribile per te quello. Credi di aver vinto la distrutto motivazione della partita, grandioso mi sono divertente come quando eravate 12 punti e li avete siete attaccati ci si vede 20 ottobre del 96 È tutto pronto, Robert, come piacere. Grazie. Non pensavo che sarebbe successo a te, neanche No, La quella stress? No. Non hai dormito perché non riusciva a cantare le pecore. Ciao, una cosa veloce c'è la pasta in frigo Il di 15 computer, voglio che finisci tutti i compiti entro stasera e letto massimo Tesoro, non so quando Sì, ti voglio tanto bene. Sam, hai ricevuto il mio messaggio è arrivato un altro SMS dalla scuola. Mi devi richiamarmi. Meno male che con gli SMS non arrivano a tuo padre. Voglio sapere dove sei. Chiamami subito appena senti il messaggio. Ciao. E cosa sarebbe? Però quello che ci farà riconoscere, mi piace, ma posso fare me. Vuoi fare me? Sì, però significa molto Quello è appunto la forte, no a volte mi fa incazzare Una carogna. No, siamo solo è chiaro che non Quindi ora disegnate quello ogni volta che fate un graffito. I ragazzi dove c'èriaco. Perfetto, il numero Hai visto che? Sono le 11 e mezzo, dobbiamo andare a letto. Staando. Non ero io. Era tuo padre. ragazzo ma Non ho chiamato stamattina non micuno mi ha spaccato lo specchietto, quello sul lato mio,tendo in piedi. Era per terra. non me ieri sera è successo sotto casa mia stamattina presto Come facevo non è mica colpa mia. oppure ti trovi che cavolo 14 giorni di fila. Sì, due ore non mi concedi niente. Perché sei uno che si lamenta ti attacchi sempre al telefono con qualche scusa e qualcuno che non si lamenta di qualcuno che non riusciresti a vendere un gatto nero Forza, non tutto il giorno. Allora, c'è un nuovo percorso da segnare, impegnativo è un po' una spilla. Mi serve qualcuno che non si lamenti ogni due secondi come certi personaggi. Mi vuoi prenderlo? Sono più soldi, gli spacca secondo. Nessuno. No, non Stai correndo un percorso migliore? l'ha comunque. D'accordo, lo prendo io. Così mi piace. scambiate. E tu, se la cosa non ti piace, vuoi anche levarti subito dalle palle. Sistema la faccenda. Spettacolo chiuso, tutti alla loro. Vieni mi dispiace molto che percorso è? Va bene No, no, Per mettermi a pesare queste pati nel ganto ti ha detto delle parolacce? Non mi pagano per sentire parolacce. Dai, No, io un cazzo. Senti, io però devo far passare da altre sei persone devo farle alzarezioni. Non tempo per queste cose. stanco cazzo. Va bene, fammi dare al mio Sì, sai che non Va bene. Un piccolo buco. Cerca di riprenderti un pochino. Dammi un altro paio d'ore, forse così quando torno il tuo umore sarà un po' migliorato. Ringrazio che mi piace Tu ti piace. Forza, sveglia! Che A a scuola. Mamma Muoviti Sei impazzito con questo ci staranno addosso in un attimo. bello vedrai. Io non lo capisco, cosa fare? Che cosa credete di fare lassù? Mi prendete per il culo ma questo è un giorno di scuola scendete questa è scuola. È un progetto tra la University e la polizia, OBK. Hobby che cosa significa? L'originaleanda latinovenienti di l'apprendimento. Avete portato anche una ragazza questa discriminazione di genere Lascia stare la discriminazione di genere. Se siete autorizzati, dov'è il supervisore? Non abbiamovisore curatrice Johnson al posto di polizia il telefono, non mi avete convinto, Se è una presa per il culo passate un guio e la vernice rossa te la picchi Tu sei un vedono il naso Adesso devo venire alla festa, non Salve, questo per il signor? No, mi dispiace, è un bastardo, perché Sì, però mi fare il favore perché pagano solo dopo la. Mi dispiace, però è uno stronzo. Va bene, ma non può firmare almeno. Grazie davvero. Ecco qui, per favore. Com'è cognome? Non riesco a leggerlo. Non più di quello è così. Mi serve il suo cognome detta Cosa? Cos'è quando quelli cominciano a risucchiare tutti i nostri dati personali per mettervi quella scatola tra un po' mi arriveranno dei piani di pandole gonfiabili, capito? è una specie divertito. Posso fare io la mia ultimaia questa la mia ultima. Check, il biglietto Questo è il club durante lo shop del mintore dell'84. Avevamo il nostro la gratuito. Ci mangiavano 500 persone al giorno. riconosci sindacato. Era appena entrato per dirmi che arrivavano altri pullman pieni di gente dei picchetti che dovevano mangiare. precipitai subito in cucina per la compresa mia madre naturalmente. Ma si fece. sono le Dovresti essere orgogliosa. Qualcuno ancora le Questo è il piccolo Avrebbe dovuto esserlo, maci anni fa la crisi della Nort Avevamo il mutuo, era tutto pronto. Ma perso il lavoro nell'edilizia. Non trovava niente, passava dei lavori lavoro e sono andati in una cosa che successa Questa è una foto più felice. Eccoci qua, giovane innamo. Siete voi cono un conosce in autobus a Manchester questo p scassato. E questo è il mio bambino che è diventato grande? sotto gli occhi. Non riesco a vederlo. Sì, non è nessuno di qu voglia che ti aiuta. Non. E la famiglia di Devo prepararci, i clienti il prossimo appuntamento? Sei pagata lo stesso ore, pagano solo per le visite. E gli spostamenti Sto guardando il tuo orario dalle 7:30 del mattino alle nove di sera la giornata di otto Ce l'hai Sai, io non so nemmeno dov'è pulizie un piccolo albergo che posso stare lì che non trova un lavoro anch'io un sacco di lavoro. la fiera, un sacco di negozi, insomma molto Probabilmente sì, è meglio. Ma perché tre ragazze mi hanno aggredita di nuovo, strappato i capelli, ti a vita se non ti lavi di mezzo. Ma perché Non lo so, forse perché sono un po' diversa e mia madre ha un nuovo ragazzo e anche lui è un se non ci succede a casa succede poi. Almeno ce l'hai qualche da mangiare. No, non Posso andare da Grecia Mi sa che Fai, mi raccomando. Sì, Come te le puoi permettere? Dimmi la verità è questo, la verità stesso. Ho venduto Gia Gia Sei stato sulle ro dappertutto. Certo che merda. E certo che dappertutto pubblicità è come tutto lo di pubblicità che vedi in giro di chi ti vuole vendere nicchi e non chi sono permettere. Ma che cavolo significa? Si può solo parlare senza Sei andato a scuola. Quante assenze hai fatto l'ultimo mese? Lo sai che io e tua madre ci andiamo di mezzo? Ci hanno già inviato una lettera il mese scorso finiremo per dover pagare una multa. Ho capito, però. Non lo so che ti ha preso sul serio. Sei intelligente come lo è. Una volta eri sempre fra i migliori, che cosa è successo? Devi darti qualche possibilità, non ci pensi Sì. Per fare cosa? Ma non deve andare per forza così ci sono anche dei buoni buoni buoni lavori? ci sono se ci dai un po' dentro. Se ti dai qualche opportunità, altrimenti tu farai alla fine di non lo so molto gentile. Sì? No, certo. passare dalla lavoro di merda al lavoro di merda 14 ore al giorno, costretto a sopportare anche i cazzi degli altri, passando da un lavoro di merda da un lavoro di merda così finirai solo a fare lo s È una scelta. Lo sbattero non cerca Faccio del mio meglio, meglio non è abbastanza. Non è vero. No. Voglio di meglio per te. Voglio di meglio per. Comunque, adesso io me ne vado a letto. Ciao. Bacci tu. Non meglio per te, Lui così tanto. E tu dove sei? Che fai? Perché non ci riesco. Scusa, Salve, salve. Grazie. Una firma per favore Grazie. Grazie. Sì, perché non sei carino come me. mandare i messaggi, telefonare, fotografare, scansionare, firmare, contattare i clienti fa un sacco di anche se fuori dal furgone anche se lasci la richiesta in giardino computer robot? Non lo so, ci sarà qualche potrebbero prevedere tempo per il bagno. Non ereditato da me quel Suona il campanello, io prendo il pacco. Invece in giardino, rie la scheda. ha staccato un pezzo di culo. a mio padre, un paio di mutande nuove Mi sono fermata più di un'ora e mezzo, perché aveva la merda in mezzo ai capelli sotto le stamata sul muro, addosso a me. dovuto fare secondo me, lasciarla lì Non è una donna difficile, una cliente è molto verabile. quello che è una cosa che vi ho già detto almeno tre volte. Nessuno mi ascolta stavolta però la faccio io la pagherai l'ora che ho fatto in più Sì, però tu ti aspetti uno stesso che io pulisca tutto il casino ne dico lo spazio di tempo che ho questa la cosa Non disturbarti chiamare. È inutile, non gliene frega niente. L'unica cosa che lei può vendere la casa Va bene, Sì, lo so, ma stasera sera con la famiglia e non ho fatto straordinario, quindi no, non posso andare. Ci sentiamo presto Va tutto bene? No, io abbastanza tempo. Io se fosse mai in quelle condizioni Ecco l'autobus. l'autobus, va bene bene? Mi è venuta un'idea. Facciamoci una mangiata di stasera. Possiamo le tue No. Mi fai il favore di chiamare E gli chiedi quello che vuole e cerchi di convincerlo a stare con noi. Io vorrei tanto che voi non litigate così. Non vorrei È stato bello oggi. Sì, è vero. Certo Il VIP dei due minuti. Grazie Grazie. Hai ragione questo è veramente buono. per lette. Sì, sì. Divide gli uomini dai ragazzini, devi essere tosto per mangiare Gli da raga niente cellulare. Che succede? Non una delle mie azioni, è statatornata con un taxi. La famiglia che ci fosse la badante, non c'era nessuno. Ma non puoi chiamare la famiglia? Non ci sono i reprevi. Non No, non lo trovo taxi sabato sera a quest'ora, aspetterai anni. Senti papà, perché non tutti con il tuo furgonesomma, faremo stretti, ma si mette sulle ginocchia. divertiamo, cioè ci mettiamo un attimo. Magari possiamo cantare una canzone, non lo so come ti pare insomma, anche se il nobel ideale. Voglio dire che ti va bene. Sì, sì, certo. Ma che succede? averti sabato sera. è stato bello sono qui e nessuno mi ha portato in bagno ora sono tutta bagnata. Va bene, adesso ti preparo stupendo, grazie. miliardo, mi sento così stupida, non riesco neanche a andare in mano. forza guardami e ascoltami meglio. Non dimenticare mai Sono di fare qualcosa per qualcuno. Sì. Cerco di parlare non ci sono mai abbastanza. Le sera a settimana dovrei stare di più con i figli. No. Non avrei mai pensato che fosse così difficile. Mi sembra come che sia tutto fuori controllo. i ragazzi che cercano di come lavoro a fare più continuo ad affondarli. La sua Piangerei una settimana sul serio. Cerca È un po' dell'assistente sociale e il suo responsabile scolastico vogliono vederci. L'insegnante ha cercato di una cosa seria come fare, ma nessuno che mi sostituisce. Sospeso Signor Davisre un pacco da consegnarle. Pre un documento di identità per favore è il suo cellulare. Ecco ci manca pure l'ascensore. Ha la sua carta d'identità. No, tre giorni provando a essere gentile a prendere un documento testa di cazzo prendere un documento il tuo pacco di merda te lo faccio in testa di cazzo stato impre in piscina la mamma di Jessica, sono corso la pasta del frigo. Non ti compiti per favore. L'autorizzazione firmata per la gita la trovi dentro di soldi. Ci vediamo più tardi tardi baci, ciao. Ciao, sono hai preso le tue medicine una ventina di minuti di ritardo, faccio presto hai ricevuto il messaggio Devi venire per forza la riunione di stasera a scuola, No, puoi parlare anche con me? No, figurati. E come va con i? No. Sì, sì, ma ti rimpiangerai. Grazie alla settimana prossima ciao Va bene No, no, no. Io l' ho avuto problemi con la batteria, non ho scandazzato l'ultimo. Sì, certo. Tutto bene, preoccuparti.biettiviedba n'è l'anno scorso. Ah sì, c'era mia figlia dispiace, non si può fare. Ma il mio furgone, la mia attività, mia figlia. Pensavo fosse la mia attività. Sì, abbiamo avuto un reclamo dal cliente, non devi mai scherzare Scusa, ma ho una riunione con mia moglie e mio figlio. ho una riunione col preside. No, ma io sto chiudendo adesso, non puoi entrare. Non c'era un altro ingresso, La scuola è tutta chiusa 25 minuti fa, perciò Mi scrivono per informarvi della mia decisione di sospendere Sebastian per 14 giorni a partire dal 15 ottobre fino al 29 ottobre. Mi rendo conto che questa decisione sarà motivo di turbamento per voi per la vostra famiglia, ma devono esserci conseguenze per comportamenti violenti. Nostro figlio non potrà frequentare luoghi pubblici durante l'orario scolastico e dovrà lavorare da casa sarà proprio così vero. Sebastian dovrà lavorare da casa usando un programma online chiamato S.ei visieri autoti d'accesso. bello scherzetto questo. Quando hanno sospeso doveva lavorare sorvegliato nella biblioteca della scuola, giusto? Mi hai sentito? Gliel'hai chiesto tu. Era già preoccupata a sentire lamentarsi perché tu non c'eri. Sì, ma è ovvio che a casa non lavorerà mai. Dobbiamo cambiare le cose in modo che l' lavori a scuola. Non lo so. Come è possibile che tu non l'abbia fatta? Ce l'avete davanti, non ti sei presa il disturbo di chiederglielo? Non ci posso credere. Io non posso credere che tu non ti sia preso il disturbo di venire a chiederglielo. ho potuto lo sai quanto ho lavorato Sì. Lo sai che ti dico,autobus per poter fare il mio lavoro con la gente che mi urla negli orecchi e tutto il santo giorno. Non lavoro neanche ci arrivo perché non ho più la macchina perché tu l'hai venduta È la prima volta che dico con tua madre Sì, certo. È sempre colpa mia. Non importa. No and my wine. We are  Nother show town. I re good night ti I am good night. Good night I good night ti I'll see my dream Io volevo parlarti un po', lo sai, sono uno che lavora in un racconto stronzate. Ma ho dei problemi a casa con mio figlio adolescente, lui sta saltando la scuola è un po' sul piede di guerra ma questo a casa influisce su tutti. Mia figlia, Raza, Jane, ha 11 anni, non riesce più a dormire e mia moglie fuori disse cui mi serve una settimana libera. Io finisco sempre tardi, non torno a casa prima delle nove passate. Siamo tutti esausti. Basta che trovi un rimpiazzo, non ti Sì, beh, ci ho provato. Ho già parlato con otto colleghi, ma non trovo nessuno fino a dopo Natale. Ho anche proposto a tutti i colleghi di trovare per il piazzo fisso per tutti e di dare le spese. Ma anche questo non è così facile. Bene, iniziative, capacità di pianificazione. Sì, ma il punto è che mi servirebbe una settimana adesso è che E ha gran difficoltà. Insomma, anche cinque giorni. La settimana scorsa sono venuti in quattro. Uno dorme sul binro dalla'amico perché la moglie l'ha sbattuto fuori. Il secondo corriere, la sorella ha avuto. Dal terzo invece sono venuto ledi. Il quarto proviene alla firma che ha tentato il suicidio. Ne avrei V, a un certo punto ogni famiglia avrà un problema. Mio padre era contadino, nongeva, ma aveva un giorno libero. Tre giorni? Sì, per favore, basterebbero. Tutti in questo edificio sanno che io sono il bastardo numero uno, ma io sono un grande incompreso. Latera, rabbia, col, odio, io assorbo tutto e lo uso come benzina. E con questa energia io creo come uno scudo protettivo sopra questo mazzino. Questo magazzino va il fatturato più alto di tutto il paese di settore. Sai che sono Questo è felice. le case in cui se n'è andato le facce che hai visto, quelli con cui hai parlato. C'era un po che ti ha chiesto davvero come stavi. Non me ne frega niente. Se ti addormenti al volante, sbatti contro un autobus. L'unica cosa che mi è il prezzo la consegna un articolo. E tutto questo viene richiuso completamente in questa scheda. E questa scatola è in competizione con tutte le altre scatoline vere del paese.ttide chi vive e chi muore. Io voglio Amazon, qui che le miei e le vostre famiglie. Questo posto potrebbe sembrare eccesso, ma è una vera e propria linea d'oro. Gli azionisti dovrebbero farmi una statua qui nel parcheggio., santo patrono del giuro di Mani. Poi i giorni libri ti costeranno 100 sterline. Pronto? Sì, sono io. Cos'è questo scherzo? Lui è lì, ci fa parlare. No, è chiaro. Cioè, mi viene un minuto, chiamo mia moglie, io sono di turno al lavoro, quindi vedo se può venire lei su. ragazzi, Tutto a posto? No, te lo dico fra un attimo. Ma che cazzo è? Rispondi, che succede? Quel testa di cazzo l'hanno beccato che rubava in un negozio, mi ha chiamato la polizia. Il poliziotto è tranquillo, ha detto che vuole la dottoressa, no deve incriminarla. Non può avere abbiamo tempo da recuperare richiamami subito, è urgente, ok grazie. Che fai? un poliziotto. Sono sono il signor Thunner. Ho provato a chiamare mia moglie, ma non riesco a contattarla. Quindi com'era la situazione? Sì. Non so che cosa devi fare allora. Vengo io allora? Sì, senz'altro faccio prima che posso. D'accordo, certo, sì, grazie arrivederci. Ma allora, io devo andare. Cosa? Che fai? Prendi per il culo? No, come lo trovo rimpiazzo secondo te adesso? posso dividere i rimasti solo Guarda, sono andati via tutti. scusami, ma personale personale perché ti ho preso per lo psicologo? Ti fuori i pacchi da quel furgone e conquistati vecchi unazione? è un pezzo di cazzoca troia, ti costa un occhio della testa, ricordatelo.tore che sei stato sincero, hai alzato le mani l'hai ammesso, quindi possiamo andare dal collega di Lagida il modulo e fermiamo la tua munizione che andrà nel computer della polizia Nazionale Quindi è una condanna. Non è una condanna, ma è ovvio che se si mette in un altro guaio si terrà presente sarà la prova di un comportamento diverso. Questo l'hai capito, Sebastian, hai capito quello che sto cercando di dirti? Sì, cominciamo nella maniera in cui vogliamotiamo sulla serie testa alta e guardami negli occhi, va bene? Facciamolo come si vede questo è un momento importante momento importante ragazzo, chiaro? Se vuoi continuare sulla strada che hai appena preso per te ci sarà una solo sofferenza engcia e non solo perché ma anche per i tuoi capisci Oppure puoi afferrare al volo quest'occasione, quest'opportunità che ti sto andando.lare la testa, la scuola, vacanza, fa quello che vuoi, ma con l'goglio di sapere chehai imparato tu te lo sai guadagnato. Perché è la cosa più importante, hai una famiglia che tiene davvero a te che ti ama. Hai un padre che scappa dal lavoro per venire qui oggi di vivere l'esperienza umiliante che sta vivendo. Lo vedo continuamente, ci sono persone che non ce l'hanno, non hanno una famiglia che si prende cura di loro e tu ce l'hai. Non c'è bene più grande. Vedi di riflettere in fondo su questo sempre a mente il bene Cercherai di farlo. Sì, spero. È un anno decisivo per te, sempre. Spero che oggi non abbia ascoltato bene. Ti giochi tutto, devi smetterla di fare casini in giro, puoi mettere via quel telefono. Ti ascolto, si chiama Taschi. Non te lo chiedo un'altra volta. Io sì. sperare. Lo sai che significa una condanna? Ma insomma, ci sono ragazzi che vanno in giro a rubare moto che hanno i coltelli.cciano droga, cioè io ho rubato bombolette dinice e alle 15 In questa famiglia non rubiamo. Per un grande magazzino, non un negozietto. Ogni corso a cui ti iscriverai di lavoro, il modulo che riempirai. Lo sai quanto ci sei uno stato oggi. Sono 100 sterline per un rimpiazzo più un giorno saltato e aggiungi la sanzione. te ne frega un cazzo, ascolta tua madre di quanto stress Le cose cambieranno qui. Prima di tutto la mattina tu vai a scuola ogni mattina senza eccezioni. E tu le farai? Mi metti la camicia di forza? No invece ci andrai. Perché sopra i capelli. Ah, ho capito. bene un bel p Devi abbassare la tensione Non va a scuola le roba nei negozi, c'è costato più di 500 sline oggi. È un egoista, siamo altri giusto o sbagliato. Ma no, è esattamente questo, giusto o sbagliato. L'ho visto con i due delle amiche, sempre. Dobbiamo uniti. No, dobbiamo continuare a comunicare io e te dovresti appoggiarmi un po' Se non lo fai siamo spacciati. Ma hai tutto il mio appo e spacciate siamo se non controlli i tuoi nervi, sei sfinito non te ne accorgi. Quando per te è colpa Diventerà colpa tua non riuscirai a controllarti. Io ho dovuto separarti e questo non lo accetto. Non voglio che sia come un colpo sotto la cintura, non so come quel bastardo come puoi dirlo quando quando hai mai visto me alzare le mani sui ragazzi? Sei arrivato tanto così. Se attraversi quella linea non torni più indietro, non ti rendi conto. Ma non l'hai visto? Lui è addosso, è stato il contrario. in mezzo a me. A me sembra di sì e sai che ti dico se è questo che pensi puoi fare le valigie e andartene a fanculo. Tu non mi ascolti No tesoro, arrivo fra un minuto. Tu non mi ascolti veramente. Lo sai come la penso a volte litigare, è una cosa che odio. Non è colpa mia, Sì, ma tu sei scusami tanto Io non volevo niente, non preoccuparti, ma sto bagnando il letto. perciò con lei. Anch'io ti chiedo scusa. Io non so che cosa fare. Il telefono. Ci sono i suoi problemi. i suoi graffiti nel fatto che li ha fatto i suoi amici No. ci guadagniamo Grazie. Dovrei andare a cercare Cosa ci stiamo facendo? Non Sì. Che Certo, l'unica che ha salvato di te. Che ti dice questo? Ci sono le sue chiavi. No. E nemmeno quelle del furgone. Sì, c'è. Giappone, non posso andare al lavoro. lavoro lo dico io. Come Che faccio adesso? C'è una vecchia c'è una strada stretta che sia un piccolo problema stamattina, non trovo le chiavi del furgone. sono due giorni Lo so. Le chiavi del le piante le chiavi del furgone e tu dammi il telefono. Dammi cazzo di Non sai di che parlo, sei a casa spruzzare la tua merda ovunque hai preso le chiavi del mio furgone o quasi perso di che Ciao Mi serve un po' di tempo. Come sta non doveva succedere, ma ci sono certi momenti. sfuggita di mano Io vi devo dire una cosa La notte spruzzata vernice sulle foto. Io mi sono svegliata però quando sono arrivata era già uscito. Volevo che tutto fosse come prima che tornasse. Mi ha pensato che se prendevo le chiavi. Tutto tornava normale. Posso tornare a lavorare ho parlato con sua lui si colpa mia. Non lo so. Quante cose Non è niente, ci vedo bene, No, No, io non avevo pisciato in una bottiglia loro me l'hanno versata addosso. Sto bene. Chiedi quanto dobbiamo aspettare, sono stanco di stare qui non ne posso più. Sto meglio a casa. Ci sono i risultati Dobbiamo aspettare ancora almeno tre ore. Ma come Sì, Pronto aspetto i risultati delle Tutto a posto nel passato aereo a prendere il furgone. coperti Mi dispiace i passaporti sono 500 sterline per due passaporti Sono mille e ti aspetti che io paghi 1000 sterline, mi prendi in giro? No, che fai per me?erite e tu stai a parlare di apparecchi per ster rendi conto? 14 ore al giorno per sei giorni per te per te. Dov'è che autonomo? Come fai a fare un'offerta così? Come fa a farla pratica la tua aziendattando così le persone? Questa è la vita della gente. Questa è la mia famiglia perciò ti avverto, non rompere il cazzo alla mia famiglia. Vaffanculo te, scanner di merda cazzo di tutti nel culo Non so, andiamo. un po' domani se va bene ritirare le è un po' traumatizzato Sì, sto bene, grazie. Un po' Sei sicuro che non ti serve niente? No, sto bene veramente. Non sto piùanto se ti serve qualcosa, sono felice di vederti. Vado in ospedale per i risultati del mattino, stasera te ne parliamo bene, professore. Ma di che cosa dobbiamo parlare? Abbiamo migliaia di sterline di debiti, le volte escono dal culo. Se pa finiremo in mezzo a una strada e non permetterò che succeda te a tua madre e all' perciò lasciami andare. Non ci puoi andare così probabile che così ammazzare Ascolta, io devo andare al lavoro, non ho nessun'altra scelta. Tu, io quello che è Solo questo tra sei mesi sarà diverso, veramente. E come lo sai? Perché sistemerò tutto, te lo prometto ora devo andare però No,clusione immaginare conclusione aperta invece immaginato. settimana prossima un po' di tutti i contenuti come vedete c'è tante cose ci sono tante cose a tanti piedi che cercheremo di sflucerare discutere insieme. Mi auguro una buona settimana in una settimana Grazie, bene, bene