•
Introduzione al    
Lavoro sociale
http://us.cdn4.123rf.com/168nwm/nasirkhan/nasirkhan1203/nasirkhan120300013/12832518-3d-rendering-di-uomo-che-porta-i-libri.jpg
http://us.cdn1.123rf.com/168nwm/coramax/coramax1208/coramax120801809/14868555-3d-persone--uomini-persone-a-piedi-con-le-mani-dietro-alla-e-un-concetto-di-amicizia-amico.jpg
http://us.cdn1.123rf.com/168nwm/coramax/coramax1208/coramax120801809/14868555-3d-persone--uomini-persone-a-piedi-con-le-mani-dietro-alla-e-un-concetto-di-amicizia-amico.jpg
SUPSI-DEASS, Lavoro sociale – a.a 2025/26 – Modulo “Teorie e metodologie dell’intervento sociale”
La relazione sociale dell’operatore sociale

---

Comportamento
CONTESTO
              Idee 
             Intenzioni 
                    
Emozioni 
           Idee 
Intenzioni 
           Emozioni 
RELAZIONE
COMPORTAMENTO
La circolarità nei processi comunicativi

---

Peculiarità della relazione professionale 
dell’operatore sociale
La relazione di aiuto propria dell’operatore sociale professionale è connotata dai 
principi della relazione educativa
➢Intenzionalità vs spontaneità e casualità
  L’operatore elabora ipotesi, progetti, interventi, esperienze consapevolmente e 
coerentemente orientate verso le finalità professionali, nel rispetto degli interessi, 
delle aspirazioni, dei desideri e dei bisogni, di potenzialità e limiti dei propri 
interlocutori, di vincoli e risorse dei contesti di intervento.
    
➢Progettualità vs interventismo e emergenza
   Le rappresentazioni, le ipotesi e gli interventi dell’operatore sociale professionale 
devono  prefigurare  e contemplare  le fasi necessarie  per attivare i processi 
trasformativi auspicati.
Maida S., Molteni L., Nuzzo A. (2012). Educazione e osservazione. Teorie, metodologie e tecniche, Carocci.

---

Le meta-competenze dell’operatore sociale
La meta-competenza si costituisce attraverso un processo di pratica riflessiva = 
processo circolare di azione nella pratica operativa e di riflessione sulle 
connessioni degli atti  con il contesto e con conoscenze teoriche di riferimento
➢Riflessività
Maida, S., Molteni, L., Nuzzo, A. (2012). Educazione e osservazione. Teorie, metodologie e tecniche. Carocci.
Bertotti, T., Fazzi, L., Rosignoli, A. (2021). Il servizio sociale: le competenze chiave. Carrocci.
Concetto introdotto da Dewey: «il fare che si sviluppa dall’attiva, costante e diligente 
considerazione delle credenze e conoscenze personali, alla luce delle prove che le 
sorreggono e delle conclusioni cui tendono».
L’atteggiamento riflessivo presuppone l’attitudine a mettere in discussione modelli di 
lavoro acquisiti e trasformati attraverso la pratica in presupposti operativi.

---

Le meta-competenze dell’operatore sociale
➢Riflessività
Alcuni elementi per sostenere la riflessività:
•
Gli incidenti critici innestano il pensiero riflessivo (Sicora, 2010).
•
Interrogare il pensiero (pensiero interrogante): tenere in considerazione le connessioni 
tra pensiero e azione; arte di fare domande (Schein, 2014).
•
Decostruire le categorie. Lavoriamo in un sistema di welfare che tende a catalogare. Le 
categorie sono cornici rigide che bloccano la riflessività. Riscoprire il valore del 
linguaggio e della narrazione.
•
Cercare il confronto con altri per uscire dal proprio pensiero e lasciarsi contaminare.
•
La riflessività presuppone conoscenza: disporre di strumenti metodologici e conoscitivi 
per essere riflessivi.
Bertotti, T., Fazzi, L., Rosignoli, A. (2021). Il servizio sociale: le competenze chiave. Carrocci.

---

Le meta-competenze dell’operatore sociale
➢Capacità critica
Può essere intesa come la capacità di leggere la realtà con cui si è confrontati 
rilevandone in modo equilibrato limiti e risorse. Presuppone che non esiste una verità 
assoluta e quindi anche un atteggiamento di irriverenza verso le teorie precostituite.
➢Pensiero critico nel lavoro sociale
Per il pensiero critico, la valutazione dell’azione è tesa al processo di presa di coscienza 
delle condizioni sociali, politiche ed economiche che contribuiscono a creare condizioni 
di svantaggio per coloro che necessitano dell'intervento del servizio sociale. È una 
costante tensione a promuovere la giustizia sociale attraverso la prassi professionale.
➢Pensiero critico nel lavoro educativo
Nella società contemporanea emerge la necessità di formare e formarsi ad un pensiero 
critico andando oltre la semplice acquisizione di contenuti e conoscenze, avendo quale 
obiettivo ultimo la formazione di persone capaci di analizzare e comprendere il mondo, 
la realtà e la sua varietà, di porsi interrogativi, esercitare una riflessione anche politica 
per poter vivere nella complessità e nell'incertezza in modo autonomo, sapendo 
individuare strategie di azione, orientare e riorientare le proprie scelte per seguire in 
forma quanto più libera i propri percorsi di sviluppo formativo e professionale.
Maida, S., Molteni, L., Nuzzo, A. (2012). Educazione e osservazione. Teorie, metodologie e tecniche. Carocci.
Bertotti, T., Fazzi, L,. Rosignoli, A. (2021). Il servizio sociale: le competenze chiave. Carrocci.
Biasin C., Chianese G. (2022). Appendere in età adulta. Modelli teorici e operativi. Mondadori.

---

Atteggiamenti di fondo dell’operatore 
sociale
Vi sono alcuni atteggiamenti di fondo che permettono lo sviluppo delle 
competenze professionali richieste all’operatore sociale
➢Disponibilità all’autocritica e alla critica costruttiva
Saper riconoscere ed esplicitare elementi poco funzionali che emergono 
nelle relazioni professionali senza giudicare le persone, ma evidenziando 
gli effetti negativi e valorizzando gli aspetti che possono produrre 
un’evoluzione positiva della situazione.
➢Disponibilità al cambiamento
     Disponibilità a mettere in discussione le proprie premesse e il proprio agire, 
disponibilità ad ascoltare, accogliere ed integrare altri punti di vista, 
tendenza ad attivarsi in una dimensione progettuale auto-formativa, alla 
continua ricerca di occasioni di crescita personale e professionale. 
Maida, S., Molteni, L., Nuzzo, A. (2012). Educazione e osservazione. Teorie, metodologie e tecniche. Carocci.

---

Atteggiamenti di fondo dell’operatore 
sociale
➢Predisposizione ad una visione ottimistica ed equilibrata della 
realtà
Capacità creativa di elaborare letture evolutive delle situazioni, curiosità di 
ricercare sempre le potenzialità e le risorse e di non intrappolarsi in letture 
deterministiche che amplificano i disagi e le difficoltà delle persone e dei 
contesti con cui l’operatore sociale opera.
➢La modestia conoscitiva
L’attenzione deve essere contraddistinta da una necessaria dose di modestia 
conoscitiva, non ritenere che tutto il conoscibile sia già stato conosciuto, che 
non sia altro che un dejà vu, che nulla di nuovo potrà essere aggiunto 
all’esperienza professionale sinora acquisita. Allo stesso tempo, la modestia non 
deve essere confusa con l’arrendevolezza, cioè con la rinuncia a priori, o 
acquisita in corso d’opera, ad andare oltre le apparenze, il noto, le 
semplificazioni.
Maida, S., Molteni, L., Nuzzo, A. (2012). Educazione e osservazione. Teorie, metodologie e tecniche. Carocci.
Tramma, S. (2024), Il lavoro educativo. Prassi, prospettive, criticità, Carocci.

---

Atteggiamenti di fondo dell’operatore 
sociale
Speranza
La speranza è credere che si potrà trovare una via per realizzare i propri obiettivi e la 
motivazione per percorrerla.
Si tratta di un processo cognitivo che prevede l’intervento consapevole della persona 
sulla realtà.
Gli obiettivi devono avere un significato per la persona e devono essere realizzabili 
direttamente o attraverso un percorso con tappe intermedie (progettualità).
La persona deve pertanto poter prefigurarsi il percorso per realizzare gli obiettivi e deve 
sentirsi capace di affrontarlo.
«Senza un minimo di speranza non possiamo nemmeno incominciare la lotta; ma senza 
la lotta la speranza – come necessità ontologica – non trova appoggio» (Paulo Freire).
Delle Fave, A., Bassi, M. (2013).  Psicologia e salute. Esperienze e risorse dei protagonisti della cura. UTET 
DeAgostini, pp. 66-69.
Freire, P. (2014). Pedagogia della speranza. Un nuovo approccio a La pedagogia degli oppressi, Ed. gruppo 
Abele.

---

Atteggiamenti di fondo dell’operatore 
sociale
Predisposizione ad instaurare relazioni finalizzate, empatiche e 
collaborative
Apertura nell’instaurare rapporti con gli altri fondati sul principio di 
pari dignità umana volte al perseguimento delle finalità professionali
        Lavorare “con” le persone vs lavorare “per” gli altri
   
Maida, S., Molteni, L., Nuzzo, A. (2012). Educazione e osservazione. Teorie, metodologie e tecniche. Carocci.

---

Peculiarità della relazione professionale 
dell’operatore sociale
➢Ascolto
Capacità di  ricevere, accogliere, organizzare  informazioni con tutti i sensi, a 
partire da un’auto-osservazione, di ciò che l’interlocutore  ci sta comunicando.
➢Ascolto attivo
Capacità  di ascolto con un atteggiamento partecipe, flessibile e auto-
osservativo, caratterizzato dalla capacità di comprendere i diversi punti di vista 
delle persone coinvolte.
Maida, S., Molteni, L., Nuzzo, A. (2012). Educazione e osservazione. Teorie, metodologie e tecniche. Carocci.

---

Gli stili relazionali dell’operatore sociale
➢Il coinvolgimento emotivo
La rappresentazione mentale che l’operatore si crea 
attraverso le emozioni suscitate dalla relazione con l’altro 
contribuisce ad organizzare i suoi atteggiamenti relazionali 
e affettivi e gli interventi educativi.
Per poter gestire la relazione socioeducativa coerentemente 
con le macrofinalità professionali, l’operatore deve 
continuamente lavorare sulla propria auto-osservazione per 
mantenere quella «giusta vicinanza» che gli consente di 
sviluppare e attivare atteggiamenti professionali efficaci, 
attenti alla dimensione umana delle persone con cui lavora.
Maida, S., Molteni, L., Nuzzo, A. (2012). Educazione e osservazione. Teorie, metodologie e tecniche. Carocci.

---

Atteggiamenti di fondo dell’operatore 
sociale
Empatia
“L’incontro con la dimensione della differenza. (…) È proprio il 
passaggio da una posizione a un’altra, in un andare e tornare 
continuo, avvicinandosi con la propria vita alla condizione esistenziale 
dell’altro.”
Confrontarsi “con le diverse situazioni e coi limiti dell’esistenza 
dell’altro ci può consentire di stare nella differenza in maniera 
analogica, immaginando noi stessi nelle condizioni in cui versa l’altro, 
nella consapevolezza della non sovrapponibilità della nostra esistenza 
a quella altrui.”
Avvicinarsi al mondo di significati dell’altro
vs
mettersi nei panni dell’altro
Palmieri C. (2011). Un’esperienza di cui aver cura…Appunti pedagogici sul fare educazione. Franco Angeli, pp. 45-46.

---

Atteggiamenti di fondo dell’operatore 
sociale
➢L’attenzione all’intero
  Capacità di cogliere le situazioni nella loro complessità e le 
persone nella loro globalità.
➢Il pensiero divergente
 Fondato su un atteggiamento di curiosità e ricerca continua dato 
dall’integrazione del pensiero creativo (apertura, circolarità, 
intuizione, ricettività) con  quello razionale (ipotesi da verificare 
nella realtà).
Maida, S., Molteni, L., Nuzzo, A. (2012). Educazione e osservazione. Teorie, metodologie e tecniche. Carocci.

---

➢Pensiero complesso
Il pensiero complesso è consapevole in partenza dell’impossibilità della 
conoscenza 
completa: 
uno 
degli 
assiomi 
della 
complessità 
è 
l’impossibilità, anche teorica, dell’onniscienza (riconoscimento di un 
principio di incompletezza e di incertezza). 
Il pensiero complesso è animato da una tensione permanente tra 
l’aspirazione a un sapere non parcellizzato, non settoriale, non riduttivo, e 
il riconoscimento dell’incompiutezza e della incompletezza di ogni 
conoscenza.   
Atteggiamenti di fondo dell’operatore 
sociale
Morin, E. (1993). Introduzione al pensiero complesso, trad. it. Sperling & Kupfer, p. 3

---

Atteggiamenti di fondo dell’operatore 
sociale
➢Creatività
Si può definire la creatività come la capacità di sviluppare idee, alternative e 
possibilità di intervento per risolvere problemi in modo originale.
Per essere creativi bisogna essere capaci di osservare le cose in modo nuovo o 
da prospettive diverse da quelle consolidate.
La creatività è un modo di promuovere processi di apprendimento basati sulla 
capacità di «problematizzare l’acquiescenza all’evidente» (Foucault).
La creatività è un’abilità che si può allenare.
Indeterminatezza vs tecnicalità
Bertotti, T., Fazzi, L., Rosignoli, A. (2021). Il servizio sociale: le competenze chiave. Carrocci.

---

17
Fiducia
Peculiarità della relazione professionale 
dell’operatore sociale
«La fiducia è un fenomeno che si viene a generare nelle situazioni in cui 
sono presenti aspettative di reciprocità di lungo periodo.» 
Si tratta di aspettative di esperienze positive per il soggetto. Ogni persona 
fidandosi nel presente fa una scommessa sul futuro.
«La fiducia può maturare anche in frangenti difficili e incerti se è 
accompagnata da un alto livello di coinvolgimento dei soggetti, da 
un’intensità emotiva e cognitiva che permette di andare oltre la soglia delle 
mera speranza.
Per collaborare dobbiamo poterci fidare e l’esito della fiducia attribuita è la 
disponibilità a mettersi in gioco in una relazione cooperativa.»
Ripamonti, E. (2018). Collaborare. Metodi partecipativi per il sociale. Carocci. pp. 81-83

---

18
Tolleranza
Peculiarità della relazione professionale 
dell’operatore sociale
«Insieme di atteggiamenti che indicano la disponibilità di un soggetto  ad 
ammettere e riconoscere la possibilità di esistenza di idee e comportamenti 
diversi dai propri.
Questo non significa che si debba necessariamente condividerli: l’essenza 
della tolleranza sta nell’attribuzione di legittimità all’esistenza dell’altro da 
sé (posizioni politiche, precetti morali, valori etici, orientamenti sessuali, etc) 
anche a fronte di un radicale dissenso nel merito.» 
Gli atteggiamenti di tolleranza predispongono alla gentilezza: «essere gentili 
non vuol dire essere ingenui o sprovveduti ma approcciare le interazioni con 
l’apertura e la tolleranza necessarie a far maturare possibilità inedite di 
crescita individuale e sviluppo sociale».
Ripamonti, E. (2018). Collaborare. Metodi partecipativi per il sociale. Carocci. pp. 81-83

---

Peculiarità della relazione professionale 
dell’operatore sociale
Il vissuto è il modo diretto, intuitivo e naturale di percepire le emozioni e le 
sensazioni che nascono dalla nostra relazione con il mondo interno ed esterno.
L’esperienza è data dalla rielaborazione riflessiva (dare senso) a ciò che ci 
accade.
La relazione educativa è connotata da atteggiamenti mediativi finalizzati ad 
accompagnare le persone ad attribuire un senso a ciò che accade, andando oltre 
al piano della sensazione e della reattività.
La mediazione educativa  promuove il «fare esperienza del proprio vissuto»  e 
favorisce la formazione di una autoconsapevolezza del proprio modo di 
apprendere, di fare esperienza, di dare significato.
    
Palmieri, C. (2011). Un’esperienza di cui aver cura…Appunti pedagogici sul fare educazione. Franco Angeli.
Mediazione educativa

---

Peculiarità della relazione professionale 
dell’operatore sociale
Asimmetria relazionale
L’asimmetria della relazione educativa è data da un maggior grado di 
responsabilità richiesto all’operatore sociale nella gestione della 
relazione di aiuto, ma dalla considerazione di un pari livello di valore 
“umano”.
Tra educatore ed educando esiste una disparità che giustifica 
l’instaurarsi della relazione, ma tale disparità non può essere 
considerata caratte3rizzata da un a posizione «superiore» e una 
«inferiore». (Tramma,2018)
La relazione non si presenta paritaria per quanto riguarda conoscenze, 
esperienze, patrimonio culturale, saggezza (Iori, 2000)
Tramma S., L’educatore imperfetto. Senso e complessità del lavoro educativo, Carocci, Roma. P.102

---

Peculiarità della relazione professionale dell’operatore sociale
L’asimmetria riguarda le aree della consapevolezza e della responsabilità
-
Consapevolezza del carattere educativo della relazione (degli intenti 
trasformativi verso direzioni e mete auspicate), consapevolezza della 
molteplicità di variabili che concorrono al gioco relazionale, 
consapevolezza che gli esiti relazionali sono sempre e comunque 
incerti. 
-
Responsabilità 
riguardo 
al 
futuro 
del 
soggetto 
educando, 
all’interazione tra il destinatario delle azioni educative e gli altri 
soggetti presenti nell’ambiente di vita nel quale si colloca il contesto 
relazionale, al mandato ricevuto, alla necessità di ridurre, nella 
misura massima possibile, l’asimmetria relazionale.  
Infine occorre tenere presente che: «uno specifico contenuto relazionale 
non comporta automaticamente l’asimmetria degli altri possibili 
contenuti.» 
Tramma S., L’educatore imperfetto. Senso e complessità del lavoro educativo, Carocci, Roma. P.103-104

---

•
Quali le principali peculiarità della relazione professionale 
dell’operatore sociale?
•
Quali sono le meta-competenze dell’operatore sociale?
•
Quali gli atteggiamenti di fondo deve possedere un buon operatore 
sociale?
•
Per quali ragioni è fondamentale considerare l’asimmetria nella 
relazione educativa?
Domande di orientamento allo studio

---

Bibliografia di riferimento
•
Bertotti, T., Fazzi, L., Rosignoli, A. (2021). Il servizio sociale: le competenze chiave. 
Carrocci.
•
Biasin C., Chianese G. (2022). Appendere in età adulta. Modelli teorici e operativi. 
Mondadori.
•
Delle Fave, A., Bassi, M. (2013). Psicologia e salute. Esperienze e risorse dei 
protagonisti della cura. UTET De Agostini.
•
Freire P. (2014). Pedagogia della speranza. Un nuovo approccio a La pedagogia degli 
oppressi, Ed. gruppo Abele.
•
Laudadio, A., Mancuso, S. (2015). Manuale di psicologia positiva. FrancoAngeli.
•
Maida, S., Molteni, L., Nuzzo, A. (2012). Educazione e osservazione. Teorie, 
metodologie e tecniche. Carocci.
•
Morin, E. (1993). Introduzione al pensiero complesso. trad. it. Sperling & Kupfer.
•
Oggionni F., (2019) Il profilo dell’educatore. Formazione e ambiti di intervento. Carocci 
•
Palmieri, C. (2011). Un’esperienza di cui aver cura…Appunti pedagogici sul fare 
educazione. Franco Angeli.
•
Ripamonti, E. (2018). Collaborare. Metodi partecipativi per il sociale. Carocci.
•
Tramma, S. (2018). L’educatore imperfetto. Senso e complessità del lavoro educativo. 
Carocci.
•
Tramma, S. (2024). Il lavoro educativo. Prassi, prospettive, criticità. Carocci.
La relazione professionale dell’operatore sociale