che sta effettuando adesso il facciamo girare il erano presenti nell'articolo che abbiamo visto la settimana
scorsa, quindi non entriamo su a singolo termine e poi vediamo a vedere abbiamo inserita per fare un
collegamento esplicito, ne avete già fatti voi. di oggi o modo di comunicativi relazionali, questo perché
quando andiamo ad attivare come abbiamo visto nelle relazioni professionali, dobbiamo sempre considerare che
queste avvengono in un

sistema in un sistema dove abbiamo svariati elementi che sono il contesto come avevamo prima che sono le
emozioni come dicevamo proprio poco prima del pause, senz'altro presenti che sono le idee le intenzioni che
abbiamo che sono degli atteggiamenti verbali, così come quelli non verbali. Non sto a ripeter tutto e vedete
come abbiamo sempre uno scambio e un feedback e un controfipe, quindi una sorta di circolarità E questo lo
consideriamo a prescindere questo lotiamo come rimessa Dopodiché adesso oggi approfondiremo i concetti di
fiduciatolleranza e ascoltativo che certamente hanno loro specificità.

Ma sempre si vanno a collocare insieme relazionale che si costituisce la costi elementi in fondo questi vanno
sempre articolati per questo motivo che qui entrata Allora, il primo. prima oggi, Rai uno torna in tema
dell'intenzionalità primi concetti chiamiamo stato quest'oggi avete stato nelle vostre presentazioni per cui
tra le peculiarità dell'operatore professionale della relazione che va a costruire prima di tutto lavora con
la relazione l' è l'unico strumento stato uno dei principali unicamente anche alla propria qualità e anche al
lavoro o altre relazioni che sono con le persone, così come con professionali.

E attiva delle relazioni caratterizzate da intenzionalità cosa si intende si intende appunto Abbiamo messo il
contrapposizioni a quelle che sono relazioni attivate in modo spontaneo Facciamo leva su questa
contrapposizione è importante considerare che tutte e vivendo in contesti relazionali, siamo abituati a stare
in relazioni. E tante volte abbiamo degli automatismi per spontanismi, mentre quando andiamo a creare una
professionale, come visto ripetere. Quello che abbiamo discusso prima, andiamo a cercare di operare per
ipotesi progetti. interventi, esperienze che sono orientate verso una finalità prima dell' ha parlato di
obbivi.

Tutto per questo prima di arrivare al contenuto odierno, la relazione abbiamo trattato tutte quelle che sono
le finalità dell'intervento dell' perché orientano il nostro stare in relazione? E questo punto il concetto di
intenzionalità. Di fatto significa saper spiegare facendo un determinato intervento nazionale, qual è la
motivazione che di spinge a farlo? qual è l'obiettivo? questo tipo di obiettivo che ho costruito insieme a
questo è importante in un determinato momento della sua vita.

Noi indichiamo sempre a ricerca questa vocazione e a chiedere intrinsecamente tutto ciò che fate nella nostra
quotità Rizzo lo scon di occorre sempre ricordarlo diffidate di tutti quei momenti di rezioni come magari
confron che di Emma perché stiamo facendoboratorio di cosa c'è dietro come nasce la nasce risponde ancora ai
bisogni persone cioè chi sta facendo Perché scegliamo quel tipo di lavoro e non in alto? Questo è sempre
fondamentale, perché tutto e poi laviamo a lavorare in cui sono preesistenti. Preesistenti hanno delle
modalità operative interroghiamo sempre il senso delle delle azioni che facciamo.

Dopodiché, il secondo aspetto fondamentale delle relazioni professionali è appunto la progettualità anche
questo ricordate è stato il secondo terzo intervento della giornata mettevano 100 proprio sul tema dellaalità
quindi sì, noi creiamo relazioni come mezzo per arrivare con le persone a un cambiamento a una trasformazione
migliorativa che risponda alle finalità del nostro ruolo le macro finalità e chi si caratterizza con
intenzionalità e anche con progettualità non può che essere così sé vuoi tire un cambiamento, perché vuol dire
che tipo.

Immaginare qualcosa che ancora non c'è rifigurarlo proprio questo l'idea dietro la parola progettazione pro
proiettare lanciare qualcosa in avanti, rivolta al futuro. Che prevede l'immaginazioni i metodo sul metodo che
lavoreremo da settimana prossima latà è proprio questo uscire con persone Ad andare deire i processi. Cosa
dobbiamo fare per immaginare il cambiamento possibile questa cre centrale centra perché c'è tutta la parte di
reazione e spesso anche capire qual è il bisogno di una persona, qual è il desiderio cosa desidera questa
persona è fondamentale al centro o dopo ci sono tanti passi da fare senz'altro però è parte del lavoro
progettuale, per cui noi siamo in relazioni.

O intenzionalità e sempre progetlità. questa slide vi raccontiamo non tanto i concetti di riflessività o il
blocco di cattomoutimi. Sui quali abbiamo tra rifleto dì settimana scorsa ci concentriamo un attimo sul
termine di meta competenza, qualcuno vuole provare a raccontarci cosa'è nella mia competenza vuole provare
compagno altro. A portare maggiore efficienza, ecco a livello di relazioni e comunicazione. Grazie alla
accompagna che sono competenze trasversali o soft sills possiamo implementare per rendere le nostre relazioni,
insomma più efficarsi di qualcun'altro qualcun'altro vuole. provare.

La mia competenza, io la vedo come una una conoscenza di sé, un risultato che si ottiene dopo processo di
autovalutazione di autocritica, in modo che la relazione possa essere libera ai nostri. mi premesse. Grazie
per questosivo vita competenza, è una competenza di pieno l'agire, quindi. Metti un atto un comportamento che
siedo delleta competenze che mi permettono di capire come diventata una situazione, quindi una competenza di
rielaborazione di quello che ho fatto e quindi di saper governare, capire che le azioni che ho appunto messo
messo in pratica sono andate ad influire su quello che era l'esito del mio intervento.

Grazie, allora mettiamo insieme queste risposte tutte tre per La forma vita competenza che ha a che fare
sicuramente con una competenza che potremmo dire, trasversale e rende gli esami dei processi di un'ottica
professuale processi insieme suoi e che ha a che fare con ciò che noi abbiamo fatto una è un po'' come sé
volessimo dire. Riflettere in nostri pensieri e costruire i nostri pensieri, quello che facciamo quando siamo
in relazione prima di cui diceva Roma e persona pap io magari negativi. Quella è una meta competenza perché so
grazie. luce fu. ora troveremo un equilibrio anche con l'uscita.

Questo per dire è una dieta competenza è una ricostruzione di quello che è Pensare i nostri processi mentali,
questa è una meta competenza in termini di apprendimento. Faccio anche esempi che escono dalla professore
eternita compet Riflettere sul nostro metodo di studio, come faccio io ad apprendere dei concetti di
matematica ci sono altre considerazioni. Questo per dire che appunto è senz'altro questa della relessività
pratica compagna diceva rifletto su quello che ho fatto. ora quando abbiamo inserito una slide c'è un autore
Don Sean abbiamo mai sentito parlare. che è il teorico di riferimento di quella che è la praticaressiva,
potremmo dire che lui parla.

Di un'amica competenza che va su due livelli, una è quella che lui definisce l'ing inglese pratica riflessiva
One action che vuol dire sull'azione esattamente quello che succedevano prima degli interventi, cioè tu dopo
aver fatto qualcosa. Rifletti su cosa è successo e ti chiedi, interroghi una determinata riflettendola una
carta riflessiva che mi sembra in inglese definisce inection. definisce inazione, quindi un tempo diretto
siamo in dialogo noilettiamo nel mentre ste dell' questo per dimostrare cose. momento dicedo con questi
concetti che arrivano dopo collega alla necessità E a sostenere la riflessibilità qui li abbiamo inserito un
estratto di servizio sociale con gli autori

gli raccontano alcuni aspetti non sono tutti correre rapidamente parlano di incidenti critici che intano un
pensiero riflessivo. Cosa si intende qua per incidente critico intende qualcosa che va incontinuità con
portata d'inatte qualcosa di qualcosa non aspettavamo qualcosa di nuovo qualcosa che non avevamo attiva un
circuito riflessivo interrogare il pensiero, quindi metà riflessione e considerazioni connessioni tra pensiero
e azione vedete Un altro tema è de costruire le categorie abbiamo fatto dove appunto ci chiediamo, ma dietro
etichetta dietro quel o un nome dietro

quel fenomeno dietro quella diagnosi cosa c'è Cercare confronto spesso quando vogliamo con persone come le
persone potremmo dire o in relazione e attiviamo il dialogo abbiamo idee e volte sono contrastanti che avolte
sono simili in un modo o nell'altro si portano riflettere. Se sono simili, perché abbiamo i si se sono
contrastanti, cerchiamo di capire cosa diff le nostre idee. Sono tutti gli aspetti che sostengono la
riflessività Infine si dice la riflessività un po' quella di porsi domande di cercare Di partire dal
presupposto di disporre di strumenti metodi riconoscivi per essere riflessivi.

Tutto ciò vuol dire essere orientati a pensare ad interrogarsi Dobbiamo fare un esempio molto semplice molto
diretto, quando ci troviamo a lavorare magari è la nostra lavoriamo da tempo da più anni di tendono a
succedere degli eventi e spesso vi ricolleghiamo sempre la stessa cosa a è sempre Marco così perché
aggressivo. cattivo lì che cerco di conoscere di andare dietro vedere cosa c'è. Dietro tutto ciò, stiamo
sempre comportamento imputato perché leggiamo questo comportamento come aggressivo, ma è aggressiva la persona
ci sta comunicando qualcos'altro. O forse ci vuole dire qualcosa o forse bisogno e poi è quel bisogno. Abbiamo
indagare, attivare un percorso riflessivo.

Questo gli elementi che sostengono la riflessività alle capacità Questa è un'altra se vogliamo delleta
competenze e degli aspetti fondamentali c'era anche nel lavoro che avete fatto Nel lavoro degli operatori
sociali, fondamentalmente il pensiero critico nel lavoro. Questa può essere intesa come si la capacità di
legge della realtà con cui si è confrontati dividendo in modo equilibrato i limiti e risorse Questa è una
presentazione che vogliamo presuppone che non solo esista che non es una verità. Assuta, quindi un
atteggiamento che irriza verso Pay teorie precostituite vediamo en teamo un attimo in questa sintesi che ci
ripete per l'ennesima volta di non fermarci.

A quelle che potremmo definire collegamenti lineari apparenze piuttosto che come dire, eh visione univoche
della realtà a questo mi serve la capacità critica del lavoro sociale. . Qua si dice. essere irriverenti un
atteggiamento irriza cosa si non si intende irriveza verso gli approcci teorici verso scienza si intende un
cercare di mettere in discussione, mettere in dubbio. quelli che sono degli utilizzi di alcuni strumenti che
possono portare a leggere la realtà in un modo lineare, fondamentalmente facciamo un esempio tutte tutte noi
arriviamo come loro sociale.

In quanto campo disciplinare da un passato sappiamo che ad esempio, in termini psicologici, tante volte si
facevano come dire Le nostre vite, capire. magari alla luce di dei questionari i confili un punteggio e
qualcuno ti dice a cosa corrisponde quel punteggio siamo su questo tipo di strumenti non è che mi stiamo
uscendo questo modo sbagliato per forza solo una parte è un tipo di utilizzo.

Quando utilizzi in modo critico, uno del genere, faccio verso nel dettaglio, uno dei più famosi, esempio di
questionari di mostra. uno di questi più diffusi in tutto il mondo, l' puoi utilizzare in questo modo in un
modo molto lineare, in un modo dove puoi utilizzare inlogicologico lo prendi lo con una persone Leggi ogni
domanda e ti chiedi che senso ti danno e da questo costruisci una visione più equilibrata della situazione. ci
siamo più o meno è più un po'' tecnico mi rendo contò per non ha mai utilizzato questo tipo di testica. dà un
senso. diverso provo con un altro esempio, prima avete citato il tema dell'osservazione un altro degli aspetti
fondamentali del lavoro che facciamo.

Avete in mente alcuni studi sempre il carattere, l'attrice psicologica Glizionali qualcuno mai sentito parlare
ancora certi contesti, fatto di osserviamo una relazione tipicamente una relazione, madre e bambino, quel tipo
di binomio lo osserviamo con uno specchio dove le persone non vedono che tiristiano osservando una
professionisti fuori traiamo le nostre conclusioni.

È chiaro che l'utilizzo del genere e tu stai osservando e spesso conclusioni erano ricordate ha la madre in
frigorifero, eccetera, eccetera. stai conservando una dinamica relazionale fuori da un contesto in
contelinico, senza che le persone lo sanno tu osservi da fuori E poi è tratto delle conclusioni e un pensiero
critico di queste cose. È quella vi diverso è cercare di osservarlo si è il fa insieme sapendo che sono come
avete visto tanti effetti di influenzamento presenti non è che lo strumento serve alcune strutture.

Sono ancora presenti questi sk di specchi e possono anche essere utili tal porta e sono costruiti e pensati
con le persone stauti in modo magari qualcuno ha lavorato in strutture dove questa viene fatta con
registrazioni non entriamo nel merito ora tra tra lezioni vedremo no. Un corso insieme, creare della prima,
altro punto è io ti resisto senza dirteloprendo. E quello che ho registrato faccio una mia lettura da solo la
scrivo solo la verità può essere. anni fa non era così d'accordo questo per questa parte dimesse Era presente
anche nell'articolo quindi abbiamo messo un po'' dì enfsi in più.

Ora passiamo una capacità critica all'autocritica alla costruttiva perché abbiamo dovuto inserire questo tema
qui perché il nostro è un lavoro che, come abbiamo detto più volte ha tanto a che fare con i cambiamenti il
cambiamento spesso stile di vita nei comportamenti atteggiamenti verso il mondo verso il lavoro e le persone
che noi siano delle persone. tante volte corriamo i rischio di bloccare itrittori di cambiamento Cos'è un
prescrittore di cambiamento potresti fare così, se facessi così staresti meglio qualcuno vuol dire cosa Questo
è il concetto sto paradosso di cambiamento.

Allora qui parliamo. cambiamento inseriamo questo concetto poiché chiunque di noi pensate poi come persone
abbia intrapreso dei cambiamenti nella propria vita. nella mente sarannoti riflessi una voltata fatica faranno
stati c'è dietro un pensiero una volontà di cambiare cambiamento Tutto ciò ci porta dire che noi dobbiamo
saper riconoscere elementi anche poco funzionali e talvolta avvengono nelle relazioni per questo siamo noi.
perché tante volte

avete portato portavano anche le mie colleghe certo perché perché lavoro con gliciso. creare emozioni e
riflettere sugli stesso un istante guardare cosa farmi gli altri. o un'emotività. metto degli errori, errori
cosa una cosa che c'è è una rifto su tempo fresco, faccio esperienze e divento via viatore devo dire più
sognoatrice di per questo è fondamentale riuscire ad entrare autocritica e di non vedere l'e qualcosa di I
stigmatizzante.

Disponibilità al cambiamento ultimo passaggio, sempre mostra come si chiamati su noi stessi sempre per non
corre disponibilità a cambiare presuppone di mettere in discussione premessi, il propriossere E tutto ciò
chiediamotà, magari dopo un po'' ché lavor ché lavor cambiato del mio servizio. Quando stiamo cambiando del
nostro modo di intervenire alla luce di in modo che in continuo cambiamento.

Cosa non abbiamo cambiato perché anche questo pratica riflessiva quante volte noi rischiamo di rimanere
bloccati e spesso le persone soluzioni diverse. vi faccio un esempio nell'ambito della disabilità e più grandi
innovazioni i primi laboratori e prime scuole di canton, un le hanno creati professionisti. le hanno creati e
spesso le famiglie delle potenzialità trasformazioni, diciamo la legge in Italia, la fine dei maconi. Nasce sì
e quando parla e Ma che spinta sociale c'era dietro gli operatori Non si vedevano in modo diverso cosa ci
dicevano le parole.

Adesso qua in colonia, chi va in Polonia si definisce iltoretore èisce di che nasce non è che adesso si va in
colonia fare il monitore è rimasto il nome, ma si è sganciato da quel padigma. Con tutta una riflessione che
c'è dietro per questo è fondamentale anche volte si sono stati anche dei professionisti che hanno creato. E i
servizi nuovi incredibili che riescono a rispondere molto bene alle esigenze, quindi non è solo un moto. i
professionisti, non è solo un moto che si attiva la collettività è un modo che si può attivare ad entrambe le
parti. Dobbiamo per quanto av. canalizza dell'energia positiva, questo è il lavoro di comunità non è un
progetto di studio oggi vedremo.

Però questa disposizione fondamentale, perché se rimango chiuso è bloccato nel mio fare continuo a interlo nel
tempo rischio che man mano non risponda più ai bisog delle persone. Non apriamo adesso il dibattito su questo
però pensate che tutte tutti voi i lavori che avete visto. dove erano rispondenti dove uscivano a persone
fatica quelle sono a dovepotenzamento aree di vita. ora prima di cambiare tema, la parte della riflessività ci
sono domande ora sono sono un qualcuno dice avanti qualcuno regole Io non ho ben capito il concetto di
irreverenza.

Qualcuno vuole provare una domanda condivisa questo riferisce il compagno verso teorie o visioni È un
tentativo in fondo posso farmi un esempio quando si dice all'autorità in discussione. questo senso di per
discussione per non. Lasciamo ancora la parola, siamo ancora qualchete poi parliamo questo tema un altro. La
compagna dice criticarerie, ma in modo costruttivo da parte sì, tenere in considerazione la critica. questa
cosa è la stessa cosa, d'accordo se era forse ancora unacata ancora qualche minuto, se no. possono portarsi a.
Piuttosto mettere in dubbio. C'erano altri mani qui. un'abitudine o una Un altro ottimo esempio, mette in
dubbio non prendere come assoluta Qualco altro.

Potremmo dire che con varie considerazioni avete risposto quaamo dire non abbiamo mai per scontato ciò che vi
vediamo da un punto di vista sia una realtà cosa vuol dire vuol dire che quando magari noi siamo con degli
esempi operativi che magari ritrova. Spesso noi siamo le persone, tendo contori socialci sociali che passano
più tempo in certe strutture può comunità su questo ci ritroviamo perché passi tante ore della comdità. Tante
volte poi arriviamo, siamo in una riunione di rete e quello che conta è la diagnosi che è stata fatta una
persona magari questa persona psico otto anni fa ha fatto un tetam ha provato.

E spesso questa cosa che è reale è magari fa. serve poco e tutto il resto che è stato fatto in questi anni di
una persona che ancora lì è ancora presente. E noi stiamo lavorando con questa persona e cresce a un altro
valore torniamo su questo episodio di otto anni prima racconto una situazione a caso. parliamo una persona che
qualcuno dice nella fattispecie di psi che ha effettuato che cosa ha fatto ha preso un tot numero di pastiglie
per l'ansia Tali per cui ha rischiato la vita quando poi tu parli con questa persona la senti la conosci e
dice persona che leggeva il mondo, talvolta gli diceva una

mi è stato detto dai professionisti quando sentivo il cuore battergli in frecca le maniche di prendere una
pastifida. E se andavo avanti, di prenderne un'altra. E poi non tutti sanno che non è devi prendere 30 questa
persona non si voleva suicidare. Quindi, non è che andiamo idea che è sbagliato, però ci poniamo il dubbio.
Poi nella relazione nel conoscere. e questa cosa per scoppia, perché di capire. Poi abbiamo fatto far otto una
persona. Conderiamo i punti di vista. Altri esempi da raccontare considerare il modo che non lineare, v
D'accordo, questo non vuol dire che magari unazioni che magari quando è stata fatta, aveva un senso certo. non
vincoliamo le persone loro solo per.

Okay, eh parto daò molto ispegativa. E che tema degli atteggiamenti di fondo, . passiamo dalla Poter em
partire da una visione ottistica che porta ad osservare fenomeni colle letture, quindi boti. fondamentale,
quindi sempre focalizzarsi sulle potenzialità, chiaramente non si tratta di banalizzare o non vedere i limiti,
ma tratta soprattutto di poter potenzialità per poter avere degli sguardi vuti. Eh questo concetto sì em
collega anche la mole contiva La voleresti conoscitiva em cosa si intende con questo concetto quindi.
L'attenzione dell'operatore sociale deve essere sempre contrastinta da una necessaria graria dose di
molestiativa.

Quindi significa fondamentalmente essere aperti alla possibilità di continuare a conoscere, quindi comprendere
che non è possibile conoscere tutto questo questomo nei in nelle successive e sembra parte delle possibilità
nuove, permettere di avere. Ci permettiamo di avere uno sguardo aperto delle nuove possibilità. di conoscenza
che è anche un motore che ci porta ad essere operatore perci curiose. Uno sguardo orientato verso il
possibile. hanno sul concetto della speranza che si connette bene a questo tema soprattutto la predisposizione
Del dell'sione no e psicologo Charles Schneider, che è uno dei primi a studiare e a teorizzare la speranza.

E la definisce in questo modo, come la convinzione che esista una via per a propri obiettivi che definisce
puway, cioè il percorso e la motivazione per percorrerla, ossia agency, quindi la speranza èddistinta da
queste diverse sfaccettature. Quindi, da una parte c'è il percorso dall'altro c'è tutta una motivazione che
porta alla percorrenza Servono per la speranza qui fondamentali, il desiderio astratto si tratta di un
processo primitivo abbastanza completo. combina appunto emozioni, motivazione, strategie mentali.

Gli elementi necessari per affinché ci sia speranza sono degli obiettivi realistici e significativi percezione
di avere le risorse per l'app che affrontare le difficoltà e il percorso verso gli obiettivi e la capacità di
rappresentarsi mentalmente l'età del cammino di cosa stiamo parlando? Stiamo parlando di progettualità,
fondamentalmente. La speranza sta proprio alla base della progettualità, perché sta nel. Nell'idea che ci sia
uno sguardo futuro, uno sguardo possibile, un cambiamento, la speranza è il motore della trasformazione del
cambiamento senza speranza è difficile attivare dei cambiamenti possibili. Eh questo hm tema tema della
speranza è sicuramente utile sia per noi.

Formiamo aiuto sia per coloro che non ricevono, quindi è fondamentale che noi, come operatori possiamo essere
predisposti a speranza, perché se non abbiamo speranza noi è difficile. E l'altro possa ritrovare quella
speranza, aspettandoci noi quindi è importante è fondamentale che siamo primi. Ad avere una predisposizione
ottimistiche, speranzosa al possibile al divenire. Quindi, per l'operatore significa concretamente credere
nella possibilità del cambiamento. E per la persona accompagnata, significa avere la forza che permette di
immaginare piùverso. Abbiamo riportato questa frase dim Paolower Fre che dice senza un minimo di speranza, non
possiamo nemmeno incominciare la lotta.

Ma senza la lotta la speranza Come necessitàtologica non trova appoggio, cosa significa concretamente riporta
questa frase All'azione attiva della speranza hm la speranza ha bisogno di azione per diventare
trasformazione, quindi non è semplicemente un pensiero è qualcosa che poi diventa obiettivi che diventa atto
concreto di trasporto. tivo. Andando avanti, em atteggiamenti di fondo, quindi da predisposizione Astallare
delle che siano finalizzate empatiche e collaborative. Alcuni di questi elementi abbiamo già avete già
approfonditi Em, cos'è importante insta in questa Slide in cui volevo partire volevo partire dal primo schioma
della Che poi immagino.

Qual è il primo soma non comunicare siamo ormai impulcati nel è un culto è diventato un culto ormai culto
dello schiunicazione che dello strumento fondamentale, no del nostro lavoro, quindi è importante essere a
conoscenza che non è possibile non comunicare. Questo vuol dire che quando noi relazioni con altre persone,
dobbiamo tenere a mente tutta una serie di elementi che stanno influenzando la dinamica, al complesso. La non
comunicazione che è un atto comunicativo come già. Quindi è importante monitorare costantemente la qualità
della nostra comunicazione.

Em per fare questo, ci viene in aiuto il fatto che le relazioni che noi mettiamo in campo siano finalizzate
per finalizzate, penso che abbiamo già approfondito significa che le le nostre le nazioni cheamo sono solo
intenzionali, non sono una semplice chiacchierata. Ma è un dialogo in cui ogni gesto obbligativo ha un senso e
una direzione specifica. Hm la relazione non è fine a se stessa, ma è finalizzata, quindi orientata al
cambiamento all'embowerment all'inclusione alle varie finalità del nostro lavoro. Sono empatia ci ritorneremo
tra un attimino e quindi non contenuto.

Sappiamo delletrazioni per collaborazione non intendiamo la cooperazione cooperativa che è nel semplice fare
in maniera molto operativa, ma intendiamo una collaborazione che abbia una condivisione del senso diciamo che
si sta facendo. Em c'è il grande MP, diciamo così già conoscete lavorare con le persone vers lavorare per gli
altri, perché è importante per questa visione è perché in qualche modo sì, lavorare tu contraporre l'azione
assistenzialista che non è. video videodelogia fondante nel nostro nel nostro lavoro, matendiamo a lavorare
con le persone per arrivare processi di collaborazione reciproca.

E e per poter dare all'altro uno spazio di corre responsabilità ed è per quello fondamentale, perché
attraverso lavorare con diaamo la libertà all'altro, lasciamo la libertà all'altro di potersi sperimentare per
apprendere in aumia se fossimo noi a sostituirci all'altro, quindi lasceremo tanto spazio modo e libertà di. .
Andando avanti, parliamo di ascolto di ascolto attivo avete già parlato molto.

Ascoltate diverso da sentire ascolto tutti anche unosservazione. qual è la differenza tra ascolto, ascolto
attivo diciamo che l'ascolto è la base fondamentale del dell'ascolto attivo ed è già la consapevolezza che si
sta trattando un semplice sentire L'ascoltativo implica un atteggiamento che è maggiormente partecipe ed è
ancora più consapevole a vari elementi al vari elementi che possono essere ad esempio i messaggi di ritorno,
il feedback della persona ci sta dando il modo in cui io sto comunicando anche non verbalmente con un'altra
persona.

I messaggi che stavo andando al contesto i pregiudizi che dicono in me. cuno di voi, prima parlava delle
spazio per relazioniprezzata dal non giudizio non è lo spazio del giudizio mi sono chiesta di chiedervi. Ma
allora, dove dov'è mi trova giudizio oltre il giudizio non possiamo immaginare di non avere pregiudizi perché
questo non è possibile ognuno di non ha.

Fle è l'ascolto attivo comunitare col proprio se interiore riconoscere i propri pregiudizi e capire che spazio
stanno occupando nella E questa è la parte più importante e anche più complessa che sia io ho un ascol figo
maneggio Bisogna poi vedere completamente cosa si intende, perché l'ascoltativo una competenza che si
apprende, ma una competenza molto molto complessa. immaginatevi nella Quanto fa essere difficile essere in un
contesto, ricevere

tantissime informazioni da un'altra persona immagazzinare tutte quelle informazioni e relazionarle mentalmente
a una progettualità, un mandato, una propria posizione e lo stesso momento comunicare con se stessi cosa mi sa
sorgendo da questa comunicazione, cosa stai raccontando della mia. s sono una serie di piani che vanno a
dialogare insieme e l'ascoltativo noi siamo una posizione di ascolto quindi siamo per una posizione, non tanto
di azione.

Ma più di riflessione, una riflessione che de essere partecipe, non possiamo perderci a pensare quello che
quella situazione mi sta facendo vivere anche ora prendevo comunque essere presente nella relazione con
l'altro, quindi questo solo per dirvi che capire bene quanto può essere complesso e difficile mettere poi in
campo realmente il suovo. Em quindi si parla sia nell'ascolto che ascoltivo di un processo bidirezionale
questo motivo da che sia l'attenzione. no dall' dell'atten all'interno ascoltare questo molto continuando
prima l'ha detto un atto politico, anche un atto educativo.

Vuol dire in qualche modo riconoscere l'altro dargli voce dargli fiducia e credo che sia fondamentale Questo
tema chiaramente si ricollega a l'autosservazione e quindi alla consapevolezza emotiva questo è un fantastico
assist per arrivare alla flash successiva, cioè sulla gestione del pubblicotivo l'emotività come già dicevamo
prima va conosciuta non è un ostacolo ma è una risorsa da riconoscere. Bisogna conoscerla ed è per questo che
noi fin dall'inizio della vostra carriera e dei vostri studi, insistiamo sulla vostra auto osservazione sulla
vostra auto complessività, affinché voi possiate riconoscere in voi vostro involcente istituzioni.

Quindi è importante che insomma favorire sempre un dialogo con se stessi, come emotivo non è negativo per sé.
Può avere dei rischiamo vedere. Par che l'e emozioni sono sempre presenti nelle relazioni e su questo non
possiamo da questo non possiamo sfuggire Ci sono parati, il rischio di essere troppo coinvolti la situazione è
quello che si potrebbero. Si potrebbe alterare. La percezione della situazione potremmo sostituirci all'altro
potremmo avere sentimenti di iperprotezione. Oppure di distacco, ricorda qualcosa di noi della nostra è
importante riconoscere il coinvolgimento vivo.

È anche importante riconoscere l'assoluto, non coinvolgimento emotivo, perché questo porta chiaramente a un
muro relazionale con l'altra persona. rende conto il livello di coinvolgimento, la nostra attenzione al suo
discorso per fare questo è necessario e raccontando sembra semplice, ma forse la responsabilità sperimentarlo
trovare un giusto equilibrio, il giusto equilibrio che noi definiamo come la giusta vicinanza alcuni altri
finisfiscono come giusta distanza. A me piace più giusta vicinanza, perché partiamo dal presupposto che ci sia
una sorta di vicinanza L'altra persona è una come. eri. ani nel rispetto Della dignità Dell'altro.

Anche i tu in distanza va bene noi diciamo ché è un po'' una nostra cortezza di linguaggio che ci definire
giusta vicinanza. Quindi questo equilibrio di questa vicinanza è permette di sviluppare atteggiamenti
professionali che siano efficaci alle dimensioni umane e alle persone con cui lavoriamo. spero di avere parte
un PO' L'esercizio sta fare, insomma l'importante è riconoscer riconoscersi.

Andiamo sul tema dell'empatia che tocca a me affrontare questo argomento taabù ci proverò hm quindi partiamo
da i castissimieri già il te approfondito Interessante lettura del con di la definisce come semplice mettersi
nei panni questa visione è diciamo così un PO' superata Per X motivi che adessodremo ad analizzare tante
persone non lo faremo oggi, ma raccontano in questo modo ed è proprio stato molto utile in realtà, ricordo
quando ero stessa che profe Pezzoli avesse qualcuno di noi per spiegarciempatie ave Mettiti la mia giacca e
uno dei miei compagni dei miei compagni sono stati un sacco di anni si è messo la professore.

E dice come ti senti il compagno accompagna mi sento scomodo perché non è la mia giacca è la sua giacca fa
come meanni dell'altro non può funzionare, ma perché oggettivamente questo è un paragone molto. basico per
comprendere in maniera molto effettiva anchemo nel profondo, però. Per me e stato molto illuminante, vederle
in questo modo, perché effettivamente i vestiti erano suoi. Em non era il mio non era la mia taglia non era
quello che io avrei usato non era il modello che faceva me a me scomodo. E questo con più consapevolezza e
chiaramente attenzione al mondo di significati nell'altro, quindi, quando si parla di empatia, si parla di
incontrare la differenza.

Quindi di entrare nel mondo dell'altro, sapendo che non è il nostro mondo e questo è importante ricordarcelo.
L'autrice definisce l'empatia come una danza, , a me piace molto questo questo movimento che lei rappresenta.
Come un processo relazionale, un movimento continuo tra sé e l'altro in cui questa danza un po' così questo
movimento in cui ci si avvicina alla pensione nell'altro la sí ascolta. Con attenzione si creano delle
esperienze analoghe che però sono le nostre, quindi si cerca di capire come potrebbe essere poi vissuto, come
potresti sentirmi io quella situazione e poi si ritorna indietro. Si ritorna indietro alla propria.

Al mantenere la consapevolezza della non sovrapponibilità della nostra esistenze e questo ci permette di
mantenere distinzione di non sovrappci di non confonderci ed è fondamentale perché permette di avere lucidità
per poter intervenire, se ci confondessimo di vita degli altri il rischio è che l'efficacia possa venire a
mancar meno venire. Okay em avvicinarsi modo di significati dell'altro significa quindi comprendere come
l'altro interpreta la realtà con valori limiti sta vivendo. . Mettersi nei panni di là dell'altro, come
dicevamo prima, illusorio, rischioso tende ad imin sono fondamentali, ma vedrete capiterà a tutti dì lavoro.

Ci trova in una situazione in cui una personatente racconta qualcosa e una delle prime frasi in diversi.
Tendenzialmente la persona ha subito notare quando no e non capisci quello che sto avendo, perché la mia vita
è la mia non è la tua e quindi. Non confondiamo, diciamo l'empatia con questa presunzione anche di io capisco
quello che stai vivendo no in realtà. Questo non significa che non si può essere vici, quello che io fossi
nella tua posizione effettivamente. potrei vivere in una situazione di difficoltà, potrei sentirmi così, ma io
però non tu chissà.

Chiaramente ci confrontiamo con un mondo che non è conoscibile e quindi confrontiamo con la differenza Siamo
curiosità a conoscenza dell'altro di come l'altro vive, ma tu piuttosto di un tu come vi. dove stai trovando
perché io lo so. diciamo che così se vogliamo è un modo di osservare. Osserarsi dall'interno osservare
l'interno, quindi diciamo ch è un po'' uno sguardo Miscopico. C'è una un altro contenuto, un concetto che ci
port uno sguardo più che altro è microscopico, quindi un po'' questo passaggio.

L'attenzione all' intero quindi significa la capacità di cogliere le situazioni della loro complessità e le
persone nella loro globalità, quindi se vogliamo l'empatia è permette dì guardare un po'' dentro quella che
era vulnerabilità, ma il nostro sforzo fondamentale, mettere una relazione a tutto il resto al contesto alla
complessità alla globalità e la tua esistenza nel contesto in cui i vivi di situazioni che a creare in buona
caratte sociale

a guardare la fiscale le persone delle situazioni non possiamo rid un problema a un'unica causa o un'unica
soluzione, quindi è importante avere questa visione insieme. attenzione all' intero significa quindi
comprendere le di un e questa cosa fondamentale pensi che ci permette di avere uno sguardo di connessione se
vogliamo uno sguardo se stesso. Direi proviamo anche a vedere tutto ciò sempre nella nostra Ora rip primo tema
all' intero. nella lettura delle situazioni si situazioni sociali per sociali che vanno dal vicolo dalla
situazione di una singola un vivo così come fenomeni possono piuttosto che. Altro tipi a tipi di feno.

Costruiamoci sempre la responsabilità per capire Quando ad esempio, non so una casa anziani, trovo nello
schema delle persone la storia delle persone che sempre a questo punto poi delle persone legami. persone Tante
volte di cata sono fatta in modo che campionario, trovare paradosso dell'intero, cioè tu arrivi in una persona
che ha una grande esperienza che ha tantissimi anni che ha conosciuto per meuto insieme insieme relazioni
quella parte trovi. Perché l'tenzione gli sta andando delle micro cose, poi magari trovi molto bene la persone
non ve Anche questo non vedere magari quando voi avete conosciuta conto tempo. lità di non è che l'avesse
comunque una.

Però se ci fosse dentro, magari puoi dire, avrei qualcosa di più di quelle cose di quel flash come è possibile
che in certi psichiatria sono dei molto prima operatori indietro, questo sempre fondamentale, cosa sto vedendo
l'altro, pe Però c'è qualcos'altro oltre Però sempre importante vederlo anche di documenti ho parlato I
documenti come Quanto pensiero divergente che rimane connesso a tutto il tema che stiamo affrontando è un
altro predisposizione. dell'operatore dell'operatrice sociale quindi è fondato su un atteggiamento di
curiosità, quindi a parte avete capito curiosità parte è fondamentale del nostro lavoro.

E e si tratta della hm nasce diciamo dall'integrazione di due funzioni cognitive. Da una parte il pensiero
creativo che porta a tutta quella che è l'apertura alla circolarità, l'intenzione, lacettività che si
confronta con quello razionale, quindi ipotesi da verificare nella realtà, eccetera, quindi il pensiero
divergente ci porta ad andare oltre i consueti schemi di comprensione dei problemi, quindi citta ad
interrogarci oltre. Eh con uno sguardo creativo, ma anche ri psicologico.

Sguardo creativo, la gente non è semplicemente un pensiero fantasioso astratto. guardare i fenomeni con
creatività per chiederci quali possibilità ci sono alternative Ma comunque avere un vigore metodologico
nell'osservare i fenomeni. genera nuove strategie cognitive e comportamentali, perché ci porta chiaramente ad
osservare i fenomeni da altri punti di vista. Mantiene alta la curiosità e ci permette di interpretare i
segnali della vita quotidiana in modi innovativi.

Eh quindi è un po'' sí diciamo ché là ma fondamentale per poter approcciarci al al lavorò quello di arrivare
al lavoro tutti i giorni per poter affrontare. ciò che avviene con uno sguardo che si ha atten all' intero che
sia anche hm curioso. Em diciamo che il collegamento tra i due concetti, l'attenzione all' intero aiuta a
vedere le situazioni e le persone nella loro complessità, evitando di frammentare la realtà in fatti isolate
il pensiero digente permette di interpretare questa complessità in modi nuovi e significativi integrando
quindi l'induzione che il metodo, diciamo che è un in più l'interpretazione della complessità.

Questo tema collega automaticamente al pensiero complesso, pensiero complesso che è uno dei più grandi teorie
del filosofo con francese è grande moren avete già visto altri gli operatori e operatori sociale siano
consapevoli dell'impossibilità della conoscenza completa delle cose, quindi so che questo può essere l'idea
non è di di arrendere al all'ignoranza alla conoscenza l'idea che questo possa essere uno stimolo per voi.
Quindi nasce dalla consapevolezza dei limiti della conoscenza, perché non tutti conoscibile e quindi, quando
ci raccontiamo l'altra persona, nas um questa consapevolezza.

Però ci porta a e ad essere crisi verso che è globale. incertezza, quindi attenti a una serie di fenomeni che
possono essere correlati, ma con la consapevolezza di'incertezza che alla base del nostro lavoro e delle rela
in mare L'aurio è che questo sia stimolo conoscitivo e che non sia una frustrazione. Em è un pensiero che non
è riduttivo, ma è capace di integrare le molteplici dimensioni della realtà. non riduciamo che complesso al
semplice non posso conoscere tutta la realtà e basta così non è quello, ma è il ne faccio di questa
consapevolezza Qual è il successivo che posso attivare per avere più informazioni consapevolezza che non sarà
possibile.

Più informazioni che ci aiutino Dare e ricostruire significati. Fondamentale l'illtore, perché consente di
affrontare la complessità dei contrasti delle persone senza semplificazioni che possono essere dannose.
Quindi, in realtà, la consapevolezza della non conoscenza completa se usa bene miglior modo professionale
possibile, permettono di non semplificare l'altro e in realtà positivo. Perché non semplifichiamo l'altro a
una categoria un comportamento, insomma, a un caza credo che sia parola intendere da capire. sia un buon
strumento per leggere un po' il mondo che ci. La creatività, ne abbiamo già parlato quindi significa In
maniera molto scontata.

Vedere le cose più diverse fondamentale per il nostro lavoro, perché permette di osservare il mondo da molto
prottive da prospettive che non avevamo considerato. Abbiamo preso un estratto una ci Anche lui non so se ne
avete nostra, una la creatività è un modo di promuovere il processi di apprendimento basati sulla capacità di
problematicizzare la coscienza evidente.

Cosa intendiamo intendiamo la predisposizione a non accettare ciò che appare ovvio, ma domandarsi se ci sono
delle alternative ed è per noi punto fondamentale per poter continuare a lavorare soprattutto quando indurre i
contesti che lavorano sui modelli sono così perssimi anni e tutto sembra ovvio scontato, ma spesso per
scontato non è e quindi si collega molto questo concetto della creatività anche al pensiero critico, il
pensiero critico si porta a avere quella forma di non tolleranza, se vogliamo dell'obrietà. andare a ricerca
qualcosa oltre. E l'augurio è che al di là della notifica ci sia poi una costruttività anche uno sguardo
creativo.

Quindi, nel poter trovare delle soluzioni alternative creative, potersi interrogare delle alternative
possibili. , come detto prima, solo per riunire i punti, la creatività sta alla base insieme al pensiero nelle
vostre slide conc. Okay, super utilizzato ne avete quello che io credo che ad oggi sia importante che
determinate sono io direi tre o quattro punti fondamentali che ritroviamo anche in questo sla che anche nei
testi.

Quando si parla di fiducia, si parla di aspettative reciproche, quindi la fiducia spesso un moto reciproco Non
è che io possa avere dare fiducia a te senza darle indietro il suo essere diciamo che c'è una sorta di
reciprocità in questo senti Questo la persona, questa è una è uncuto che a me piace molto la persona fidandosi
oggi fa una scommessa sul futuro Perché oggettivamente è un atto di coraggio, la provincia, noi fidandoci oggi
di altre persone, anche noi nella nostra quotidianità, ma come anche professionisti, fidandoci io oggi mi fido
di te vuol dire che sto scommettendo sul futuro vuol dire che io domani in questa fiducia non verrà a mancare
che domani sarà rispettata.

Perché c'è sembra molto interessante vedere la lettura come un atto di coraggio, perché una scommessa. oggi è
domani chiusa però darti fiducia vuol dire mi darsi che domani andrà bene. E è accompagnata da un alto livello
di coinvolgimento, quindi la fiducia matura. Soprattutto quando c'è un altro livello di coinvolgimento, se le
persone, soprattutto si sentono viste e comprese Sia più intimi veramente ad avere a dare fiducia ad avere
fiducia nei confronti di persone che ci vedono e riconosco. Ehm per collaborare, dobbiamo potercipirare un
trienn riporta molto concetto della fiducia. collaborazione. Risulta fondamentale la fiducia per attivare
processi collaborativi.

E la fiducia richiede tempo e coerenza è necessario per costruire le relazioni che siano cooperative e anche
partecipa Questo è fondamentale nel nostro lavoro quotidianità. Tante di queste parole anche un post
sperimentali e sentirlo come uno dei principali processi di apprendimento, quando iniziate a comprendere come
funzionano per queste parole, iniziate ad integrare i concerti che ti consiglio di provare a fare questo.
questo esercizio mi capi un po'' sé vuoi ritrovate in questi concerti in cui personalmente e poi iniziamo poi
il contesto di lavoro. Avete domande questioni? anche il livello di coinvolgimento e la collaborazione. Al
livello di Siamo arrivati alla fine, abbiamo da vedere.

Usiamo questi ultimi minuti all' aperti mettere parola sulle ultime slide a partire partire dal concetto di
tolleranza abbiamo ne abbiamo parlato in alcune presentazioni l'abbiamo visto ora andiamo a vedere cosa
intendiamo la fonte e la medesima di quelle che abbiamo prima vedrete checheremo stasera un estratto di
Ennamonti che ci parla di questo concetto, unitamente al tema della fiducia vedete a titolo del testo,
collaborare in fondo fonti

anche in questo testo interroga sul lavorare con le persone alla fiducia nel lavorare con le persone nella
collaborazione parla di tolleranza per lo stesso numero sentite in fondo cosa di fatto non tolleranza
intendiamo con insieme gli atteggiamenti che ci inducono disponibilità nostra a riconoscere il fatto che
possono essere esistere esserci che diverse idee con dentiche e comportamenti, attepamenti, punto di vita e
valori diversi dai nostri. E io molti sottolinea tutto ciò, ponendo un'attenzione che qui abbiamo messo in
assetto che è cioè considerarli del lavoro resistenza, ma allo stesso tempo non per forza.

Questo è un po' un tema sul quale noi veniamo a riflettere, perché ricordiamo sottoline tante volte nel
tollerare. Diciamo più fatica a tollerare per dal nostro. Certe cose possiamo dire Vediamo di attualità, anche
l'oppressioni che si può vivere lì. Questo senz'altro che potremmo prenderlo a dire che è sbagliato Cosa
succede man mano nella creazione di succede proiettarvi in una situazione concreta Su che ad un certo punto,
ti può trovare a lavorare A lavorare incere nel reparto dei sesso Zger che sono le persone che cani hanno
pedofilia. tu non li condividi, anzi io seg anzi detesti tuttavia, dentro quel servizio dentro così andato
quel momento. metti alla prova di tutto che non

condividere. magaricare l'errore, sofferenza se andata a costruire vuol dire'apertura sufficiente per non
condividere, ma dentro quella complessità provare a retare e a muoversi per un cambiamento possibile, perché
tutto ciò non avvenga in futuro, perché sappiamo che un'eccellenza può persone quello che intorno è quella.
Rip porti un esempio del genere quando tig riuscire ad attuare questa scissione tra Qualco che è prorevole e
la creazione di una Re. in mezzo, Ci sono anche dei documentari su questo ritrovati. Vi racconto un aneddoto,
dicevamo prima questa mia.

Cara amica, che ha cognato questo termine ti prego di non portare la di questo non è un termine scientifico e
chiama la pedagogia del ca. Mi diceva io prima ero tutto ciò prima di entrare in rezioni Piango urlo faccio
tutto poi quando entro quella stanza dalla macchina Questo per dire che ha fondamentale nel so ora questo è un
caso estremo ci sono tanti altri casi della realtàItalia magari questo si vede con dei comportamenti degli
atteggiamenti che hanno persone che magari.

Ci sono sgradevoli su questo è cercare di quella tolleranze e quella predisposizione come con gentilezzacco
che parte del nostro e vuol dire condividere io posso restare gentile non condividere dentro un mandato
professionale. Questo fu la tolleranza Abbiamo o questo racconta di questa descrizione di un atto di
mediazione educa lei che è la distinzione tra il vissuto viss E l'esperienza a cosa serve ciò con
l'esperienzaranieri riferimento a quello che èmento che arriva dalla rielaborazione di una pratica vissuto
pertanto l come se opdesse vissuto da senso a quel vissuto ed è quello che fa crescere. Secondo cre.

Questo è qualcosa di zoomorfo con laone vale per noi vuol dire che lo facciamo noi, ma vale anche per le
persone con le qualivernavo quante volte ci pamo con domande a persone il sensoerte che hanno fatto nella loro
vita nel senso che danno a un vestito il senso che L'uscita a un consumo di vita alla famiglia andiamo a
partire da degli studi e poi andare a costruire esperienza, questo ci dice in questo test, un'esperienza
didura in estrema

sintesi Cristina Palmieri, dove vedete ciò la differenza tra questi due aspetti la vedete nel lavoro
quotidiano anche volte magari avete lavorato vent'anni ce n'era uno che ne aveva tre anni di servizio i
coinvolgere delle attività mi raccontavo Non è Una scarsa eborazione non vuol dire averetbi di esperienze.
L'ho detto avere di servizio, zione e questo sì è diverso però è per questo questo che questi piccole diff
quando le vedete nel lavoro vendete subito poco a volta, a caso distinguere tutto ciò.

Pensa a quante cose nella vostra vita avete magari anche solo fatto una volta, però sono state molto
significative le avete eelaborate c'avete pensato tante volte emergono ego tantissimo lo chiamo quando ad
esempio d' altrove usciamo dalla nostra quotidianità. spesso a volte pensiamo cosa abbiamo fatto due anni due
volte non siamo usciti dalla nostra quounità e del resto a volte facciamo più fatica a raccontarti, perché
sono una fatica che non viviamo più parti che diventano desto più esperienze.

Poi usci il punto continuo e costante, però provate a pensarci Comunque però come WhatsApp proprei visto che
siamo alla fine di una lezione così l'ultimo concetto di oggi abbiamo già Durante la presentazione. Ora di
forma al concetto di asimetteria nazionale e avete già sicuramente parlato nel modulo di processi convi. Può
essere uno unisce ora noi come fonteamo qua educatori perfetto pedagogista educatore.

Andiamo a prop una definizione di questo tema che era presente presente parlato Emplificando la differenza tra
una relazione americano una rezioni via via professionale per cui la simietria delle rezioni è data stato
dramma da questo grado di responsabilità vuoi sempre di operatore della gestione della re ma dalla
considerazione quasi dice di fare i valori umani e qua andiamo a riprendere quello che si dice la prima Il
patto che ci sia una relazione assimmetrica, non sia un paio che noi abbiamo responsabilità di quella
relazione e cercare di passi che sia finalizzata a una trasformazione a un miglioramento. Eh e questo non vuol
dire che tutto ciò si verifichi in tutti gli ambiti della vita.

Prima una compagna, per esempio, che facevabilità. E alla fine mi ha colpienevano queste persone del lavoro di
sapevano Che sia così tutte le hanno delle aree di ha re è un grandissimo costrutore molto più da dire me di
noi tanto professionisti, anche e questo non vuol dire che per il suo benessere sappia e gestire conferenza. E
su questo Una conoscenza di cosa succede quando una determinata sostanza in modalità. e su quello che e
facciamo con l'altra inconsapevolezza, riflessione sulla relazione e il ca a noi ma su altre cose scegliamo ci
proamo come diceva prima, dice.

Ci raccontava di una giusta distanza Una giusta vicinanza, ma è il moto non è mai stato esempi concreti so
Qualcuno ha tutti un'esperienza della scuolagico, eccoto, magari tu sei una scuolaria quinta elementare e hai
una relazione con una giusta vicinanza che fa lezioni e un chiede magari pilati. Sì, però in alle otto del
mattino, se in fondo alla alle sei è molto probabile che la conducente spinaria. Pullman avendosi quel tipo di
professore si avvicini, magari un'inter lezione vedilato. A proporlo in gioco a far vedere una cosa, magari
aspetta allontana, vedete questa cosa è oscillare sempre corre. E poi manda della scuola.

Non è sempre solo quello, però in quel momento incidenti critici che raccontavamo prima vedi come devi
avvicinare ovunque sia. E qua vede anche la simmet la di simmetria potrebbe dire. per cui raccontavo esempio,
ci saranno parti del lavoro, dove le persone divideranno parti della loro esperienza, dove le persone
videranno e sarete voi in quella condizione da e dovete riconoscerlo e andrà bene stare lì e fa bene degli
altri. Ci saranno momenti in cui invece certe cose dovete essere un po'' più buoni.

Costruire con le persone il cambiamento di transizioni, questo per dire che non è un concetto fisso e per
questo trama va a definirlo di mettere a poco il tema delle responsabilità prosegue troverete un estratto che
vi racconta tutto ciò con un dettagli e prosegue appunto il tema della consapevolezza del carattere educativo
delle relazioni e della responsabilità riguardo non solo la situazione attuale, ma sul futuro quello che
dicevamo dimensione

progettuale della vita delle persone una responsabilità di un contesto di O almeno alla segreteria tolleranza
salute c'è qualche domanda considerazione considerazione che è stata perduta nel tempo verso una vediamo se
c'è qualcuno che non è ancora intervenuto sono fatti se non abbiamo ancora due minuti che abbiamo da una provo
a lasciare spazio a una considerazione grazie. Io volevo solamente dire che appunto durante lo stato
informativo. E ho. Ho visto bene che la la la relazione è una danza letteralmente. È un continuo. Correggere
il tiro, comunicativo di volta in volta, però con costruire una una relazione è proprio la danza con il
continuo movimento.

E in realtà una delle prime domande che mi sono fatto era. Al coordinatore, ma quanto posso entrare in
confidenza con la persona, no quindi non sapendo bene. La la giusta distanza relazionale tra tra me e
l'utente, quanto posso avvicinarmi quanto invece dovrei. Tro la giusta distanza e questo niente miei hai
rievocato. Ecco questa espressione.

Grazie per aver condiviso questa esperienza abbiamo la risposta specifica ripartendo da questo da questi
concetti durante ci sono delle chiavi di lettura si possono por pensando al futuro delle persone e relazioni
che creamo via via andiamo a anche a questo grado di confidenzialità sarà probabilmente diverso pergnuno di
noi in relazione a ogni persona questi sono sicuramente glicoraggi che permettono di capire via via quanto
avvicinarci quando

allontanarci mi sento di dire un'ultima cosa per le relazioni non temiate anche di errore le relazioni non è
che se a volte sbaglio, perché mi avvicino troppo o mi allontano troppo si rompono e quindi fine. questo non
dire che non si potrà ricostruire, certo non lo facciamo per prove errori calcoliamo che come fa. Però ecco
tante volte il momento di rottura, se poi viene ripreso nel tempo e gli viene dato senso, si porta ad avere
una relazione in solida e lì che noi dobbiamo poi agire e non lasciare continuo oscillare sì. Tuttavia, non è
un'unica, una rete unica posi spesso avete tante per. Questo po' ecco quella parte ché nella complessità
dicevo prima dice ci da anche opportunità.

Va bene, Terminiamo prossimo lupo mercoledì.