[FONTE: Transizioni familiari e disuguaglianze di genere in Svizzera.txt]

CAPITOLO 5

Transizioni familiari e disuguaglianze di genere in Svizzera

Ornella Larenza

Introduzione

Il capitolo affronta il tema delle principali forme di disuguaglianza
e del loro impatto sullo sviluppo delle famiglie e dei loro membri in
Svizzera con uno sguardo longitudinale, attraversando tre importanti
fasi di transizione degli individui nell’ambito della vita familiare: la
formazione di una unione, la transizione alla genitorialità e la rottura
di una unione. Sebbene la sequenza proposta non corrisponda neces-
sariamente all’esperienza di tutte le persone (si pensi alle nascite fuori
dal matrimonio o da una relazione di coppia), ragionare in termini
longitudinali è utile a comprendere in che modo eventi accaduti in
passato ed esperienze pregresse possano influire sulle disuguaglian-
ze che si manifestano nelle fasi successive della vita di un individuo
all’interno della famiglia. In ultima analisi questo approccio eviden-
zia le determinanti di alcune delle principali forme di disuguaglianza,
mettendo in luce la diversa dotazione di risorse individuali di partenza
a cui gli individui possono attingere nel momento in cui sono chiamati
ad affrontare alcune transizioni critiche della vita familiare.

Non essendo possibile una trattazione esaustiva del tema, l’analisi
si sofferma in particolar modo sulle transizioni collegate alle forme fa-
miliari che hanno avuto una crescente diffusione in Svizzera a partire
dagli anni 70, richiamando i principali dati e le evidenze fornite dagli
studi condotti sul tema. Nello specifico, si tratta delle famiglie mono-
parentali e delle coppie senza figli', essendo queste, dopo le economie

1. Le economie domestiche composte da genitori soli con figli al di sotto dei 25 anni
e le coppie senza figli sono più che raddoppiate dal 1970 ad oggi (OFS. 2024a: 136).

91

---

domestiche composte da una persona sola, le economie domestiche
maggiormente cresciute dal 1970 ad oggi (OFS, 2024a).

Sebbene esistano differenze regionali nella prevalenza delle di-
verse forme familiari - ad es. le famiglie con figli al di sotto dei 25
anni prevalgono nei cantoni Friborgo, Vaud, Ginevra (OFS, 2024a), la
crescente diffusione di queste forme familiari è riconducibile a muta-
menti socioeconomici su larga scala (ad es. la femminilizzazione e la
precarizzazione del mercato del lavoro e il cambiamento delle norme
sociali legate alla genitorialità e alla vita di coppia) in atto nelle società
postindustriali ed è rivelatrice di disuguaglianze legate in particolare
al genere, ma anche al reddito e allo statuto migratorio. Le princi-
pali manifestazioni di queste ultime verranno illustrate nel corso del
capitolo, dopo una riflessione iniziale sull’uguaglianza matrimoniale
che estende l’istituto del matrimonio alle coppie dello stesso sesso e
costituisce uno dei principali cambiamenti legati alla prima fase presa
in esame (formazione di una unione).

Formazione di un’unione e transizione alla genitorialità

Nuovi modi di costituire una “famiglia tradizionale”:
l'uguaglianza matrimoniale

L’evoluzione dei modi di fare famiglia all’interno della società induce
a riflettere sui diritti di cui possono godere i membri delle “nuove
famiglie” e quindi sull’uguaglianza sostanziale tra diverse forme fa-
miliari.

Dagli anni ‘90, in Svizzera, si è assistito ad un calo pressocché co-
stante della nuzialità (OFS, 2025a). Gli ultimi dati disponibili mostra-
no che nel 2023 il 73% della popolazione maggiorenne era in coppia,
ma meno della metà (49% delle persone maggiorenni) era sposata
(OFS, 2024b). Ciò nonostante, limitando lo sguardo all’insieme delle
famiglie con figli, il modello di famiglia tradizionale sembra lontano
dall’essere superato: tra le economie domestiche familiari (monopa-
rentali o coppie) che includono figli al di sotto dei 25 anni, prevalgono
quelle costituite da coppie sposate (non ricomposte), che rappresen-
tano quasi il 70% del totale (OFS, 2024a).

Sullo sfondo di questi dati apparentemente contraddittori, un im-
portante cambiamento della legislazione federale è avvenuto nel 2022
quando una riforma del Codice civile ha consentito alle coppie dello

92

stesso sesso di contrarre matrimonio, con ciò estendendo tutti gli ef-
fetti di tale istituto giuridico anche a queste coppie.

Sebbene sia ancora presto per valutare gli esiti di questa riforma, la
letteratura sul tema suggerisce che la cosiddetta uguaglianza matrimo-
niale porterà benefici alle coppie e alla collettività, in particolare favo-
rendo il coinvolgimento dei partner nella vita di coppia, migliorando
la percezione di sicurezza delle famiglie coinvolte e la loro accettazio-
ne all’interno della collettività e infine mitigando i rischi per la salute
psichica legati alla discriminazione (per una rassegna dei principali
vantaggi si veda Hàssler e Eisner, 2022).

Tra le conseguenze della riforma, riveste particolare importanza
l’estensione dei diritti in materia di filiazione. Attraverso questa inno-
vazione del diritto, le bambine e i bambini nate/i all’interno di coppie
omosessuali possono essere riconosciute/i dal partner non biologico.
Questo cambiamento legislativo va quindi a beneficio delle coppie
omossessuali, ma allo stesso modo favorisce una migliore protezione
dei minori nel corso della vita, potendo questi contare su due genitori
riconosciuti dalla legge e quindi soggetti agli obblighi di mantenimen-
to previsti dal Codice civile (artt. 276-295 CC).

Decisioni riproduttive e disuguaglianze di genere

In Svizzera le coppie (con e senza figli) rappresentano complessiva-
mente meno di due economie domestiche su tre (OFS, 2024a). Tra
queste prevalgono le coppie senza figli, che costituiscono il 27% del
totale delle economie domestiche? e sono tra le forme familiari in più
forte progressione. Dal 1970 al 2023 queste sono infatti più che rad-
doppiate (OFS, 2024a) anche per effetto del calo delle nascite e del
posponimento? delle scelte riproduttive registrati dopo il baby boom
(Burkimsher e Zeman, 2017).

Sebbene il numero di figli desiderati da una persona possa cambia-
re nel tempo via via che attraversa diverse fasi della vita (Burkimsher
e Zeman, 2017), in generale esiste uno scarto tra desiderio di genito-

2. Le coppie con figli al di sotto dei 25 anni rappresentano il 24% del totale delle
economie domestiche.

3. L'età della madre alla nascita del primo figlio aumenta negli anni riducendo
le probabilità che si realizzino le scelte riproduttive. Il prolungamento degli studi e
l’allungamento del tempo necessario a realizzarsi sul mercato del lavoro per le donne
sono tra le cause di questo fenomeno (OFS, 2024c).

93

---

rialità manifestato e realizzato (OFS, 2024b). I comportamenti ripro-
duttivi possono essere determinati da molteplici fattori che variano
nel tempo. Alcuni di questi rivelano gli impatti delle disuguaglianze
di genere all’interno della società. Studiando i dati dell’ultimo cen-
simento svizzero* del 2000 Burkimsher e Zeman (2017) notano che
circa il 20% delle donne alla fine dell’età riproduttiva non aveva figli;
l’Indagine sulle famiglie e le generazioni del 2013 rivela che la proba-
bilità di non avere figli è tanto più elevata quanto più lo è il loro livello
di istruzione, al punto che la childlessness è maggiormente diffusa tra
le donne con formazione di livello terziario. Tuttavia, il desiderio di
genitorialità espresso dalle donne non varia al variare del livello di
istruzione. Negli uomini invece non vi è correlazione tra i livelli di
childlessness e di istruzione.

L'associazione tra genere, istruzione e infecondità in Svizzera è
confermata anche dall’Indagine sulle famiglie e le generazioni del
2023 (OFS 2024b). In particolare, tra le donne di età compresa tra
i SO e i 59 anni la quota di quelle senza figli cresce al crescere del
livello di istruzione, raggiungendo il 33% del totale di quelle con un
titolo di livello terziario, contro il 18% delle donne con un diploma di
secondario II o di scuola dell’obbligo. Anche in questo caso il livello
di formazione non rappresenta un ostacolo alla genitorialità per gli
uomini confermando l’esistenza di disuguaglianze basate sul genere.
Per le donne con un livello di istruzione elevato risulta relativamente
più rischioso intraprendere un progetto di maternità qualora questo
dovesse mettere in pericolo la carriera professionale.

Secondo Sauvain-Dugerdil (2018) l’infecondità femminile è anche
associata al tipo di impiego delle donne oltre che al loro livello di
istruzione. Infatti, le indipendenti godono di maggiore flessibilità
nell’organizzazione del lavoro e per questo hanno meno probabilità
delle salariate di non avere figli; allo stesso modo le donne con ruoli
di responsabilità hanno più probabilità di diventare chi/dless rispetto
a quelle con minori responsabilità. Come per il livello di istruzione,
anche nel caso del tipo di impiego l’associazione di quest’ultimo con
l’infecondità vale per le donne ma non per gli uomini, a ulteriore di-
mostrazione dell’esistenza di disuguaglianze di genere. Poiché la con-
ciliazione famiglia-lavoro pesa prevalentemente sulle donne è per

4. Nel 2000 si è svolto l’ultimo censimento con interviste pri l’i -
zione (UST 2017). presso l’intera popola

94

queste che il tipo di professione diventa dirimente ai fini della riuscita
di un progetto genitoriale.

Questa ipotesi è confermata dalle opinioni sui figli registrate attra-
verso l’Indagine sulle famiglie e le generazioni nel 2013 e nel 2023. In
entrambe le edizioni della rilevazione emerge come la conciliazione
famiglia-lavoro costituisca una preoccupazione per le donne che non
vogliono avere figli (Burkimsher & Zeman 2017: 133-134). Inoltre,
nell’indagine 2023 quasi metà delle donne e degli uomini senza figli
tra i 25 e i 39 anni ritiene che la nascita di un figlio possa pregiudicare
la carriera professionale. Per le donne, però, diversamente che per gli
uomini, i timori crescono al crescere del livello di istruzione (OFS,
2024b).

Altre disuguaglianze, oltre a quelle di genere, possono entrare in
gioco e determinare diverse probabilità di realizzazione delle scel-
te riproduttive sul territorio nazionale. Burkimsher & Zeman (2017:
134) notano ad esempio che fattori strutturali legati alla disponibilità
di servizi di conciliazione potrebbero spiegare perché nella Svizzera
italiana la fecondità realizzata è comparabile a quella della Svizze-
ra tedesca, nonostante il desiderio di genitorialità delle persone in
questa regione superi quello registrato oltre Gottardo. Infine, la se-
gregazione in posizioni lavorative poco remunerate potrebbe essere
alla base della fecondità relativamente più bassa di alcuni gruppi di
stranieri residenti in Svizzera rispetto ad altri, come nel caso dei mi-
granti provenienti dall'America Latina, dalle Filippine e dalla Tailan-
dia (p.126).

Infine, è importante ricordare il ruolo determinante della stabilità
lavorativa e finanziaria dei membri della coppia sulle decisioni ripro-
duttive. A questo proposito Hannappi et al. (2017: 399-400) dimo-
strano che in Svizzera la situazione professionale delle donne riveste
un ruolo centrale nella formazione delle intenzioni riproduttive e
nella loro realizzazione, nelle coppie con un alto livello di istruzione.
In particolare, il peggioramento della situazione lavorativa di don-
ne e uomini induce ad abbandonare i progetti di genitorialità tra le
coppie con un alto livello di istruzione. Per le donne molto istruite,
inoltre, questo aumenta le probabilità di posponimento delle deci-
sioni riproduttive. Se il miglioramento della situazione professionale
delle donne istruite non ha un effetto necessariamente positivo sul-
le intenzioni di procreazione (confermando quanto già osservato in
merito al costo opportunità atteso della maternità per le donne mol-

95

---

to istruite), questo ha un impatto positivo sulla realizzazione delle
decisioni riproduttive nei casi in cui esistevano già delle intenzioni
favorevoli. Nel caso degli uomini, invece, il miglioramento della si-
tuazione professionale non ha impatti sulla realizzazione dei progetti
genitoriali. Infine, Giudici & Borioli (2022), approfondendo la situa-
zione della fecondità in Ticino, mostrano l’associazione positiva tra
il reddito elevato della coppia e in particolare della donna e la pro-
babilità di realizzare un progetto genitoriale, evidenziando il peso
che assume il fattore della sostenibilità economica nella decisione di
mettere al mondo un figlio soprattutto per le donne, in un contesto
in cui l'indipendenza economica diventa sempre più importante per
queste ultime.

La sfida della conciliazione:
disuguaglianze di genere e reddito all’opera

La partecipazione delle donne al mercato del lavoro in Svizzera segna
un andamento crescente sin dagli ultimi decenni dello scorso secolo.
Tra il 2010 e il 2024 lo scarto tra il tasso di attività maschile5 (72,2%)
e quello femminile (62,9%) si è ulteriormente ridotto di 5 punti in
percentuale (OFS 2025b). Sebbene siano sempre più coinvolte nel
lavoro remunerato, le donne non cessano di essere significativamen-
te più impegnate degli uomini nel lavoro riproduttivo, occupandosi
delle attività domestiche e di cura all’interno della famiglia. Infatti
nonostante il crescente coinvolgimento degli uomini nel lavoro non
retribuito registrato nel corso degli anni (OFS 2025c), le differenze
di genere in questo campo sono ancora nette e denotano una segre-

gazione delle donne in alcuni tipi di attività come mostra la Tabel
1 (UST 2025a). siabella

S.Il tasso di partecipazione al mercato del lavoro o tasso di attività esprime la
percentuale di persone attive (occupati e disoccupati secondo la definizione dell’ILO)

sul totale della popolazione di riferimento (persone residenti di i
é ) enti di almen
caso di queste stime). 9 19 anni nel

96

Tabella 1
Tempo dedicato ai lavori domestici e familiari secondo l’attività, 2024.
Popolazione di 15 anni e più

Numero medio di ore settimanali Totale Donne Uomini
Tutte le economie domestiche, totale 272. 324 22,0
di cui:
Preparare pasti GI 959 5,9
Pulire, riordinare 4,0 S2 27
Lavare i piatti, apparecchiare 3,6 4,1 3.1
Fare la spesa 3,0 3,3 2,8
Fare il bucato, stirare 91. 3,0 13
Animali, piante, giardinaggio (Be, 2,3 155
Lavori amministrativi 14 13 1,5
Lavori manuali 1,1 0,8 1;5
Solo economie domestiche con bambini o adulti bisognosi di cure
Giocare con i bambini, aiutare con i compiti! 10,5 12,1 8,8
Dare da mangiare ai bambini,
lavarli, metterli a letto? 79 9,6 5,9
Accompagnare i bambini in un posto! 2,9 2,8 Zil

Cura di persona con disabilità che vive
nella stessa economia domestica? 8,5 9,1 78

_ _—.mm___——_—m_—__—————————— tm tmÒ t &

1. Economie domestiche con figlio/a minore di età inferiore a 18 anni

2. Economie domestiche con figlio/a minore di età inferiore a 7 anni o figlio/a bisognoso/a
di cure tra 7 e 17 anni
3. Economie domestiche con persone bisognose di cure e assistenza di 18 anni e più

Fonte: UST - Rilevazione sulle forze di lavoro in Svizzera (RIFOS), modulo «Lavoro non remunerato».
Dati aggiornati al 04.06.2025

La ripartizione diseguale del lavoro non retribuito all’interno della
coppia si riflette nella segregazione delle donne all’interno del lavoro
a tempo parziale indipendentemente dalla situazione familiare; inol-
tre, se la presenza di figli fa aumentare sensibilmente la percentuale
di donne impiegate part-time, questa resta sostanzialmente invariata
per i padri, come mostra il Grafico 1 (UST 2025b).

97

---

Grafico 1

Persone attive occupate a tempo parziale secondo il sesso,

la situazione familiare e il grado di occupazione. Persone di età
compresa tra 25 e 54 anni, in % delle persone attive occupate

| Madri sole, figlio più giovane sotto i 25 anni

114, 52.4
Madri con partner, figlio più giovane sotto i25 anni bel RAS 472
Donne che vivono da sole, senza figli 27.0
Donne che vivono con un partner, senza figli 89 29.4
Totale Rpg 38.5

| 0 10 20 30 40 50 60 70 80

m Tempi parziali 1-49% Tempi parziali50-89%

Padrisoli,figlio più giovane sottoi25 anni

og 146
ME 119
IA "1 <
ME 12
ROSE 124

0 2 4 6 8 10 12 14

Padricon partner, figlio più giovane sotto i 25 anni

Uominiche vivono da soli, senza figli

Uominiche vivono con un partner, senza figli

Totale

m Tempi parziali 1-49% Tempi parziali50-89%

Fonte: UST — Rilevazione sulle forze di lavoro in Svizzera (RIFOS), modulo «Lavoro n
te: U: i on ,
Dati aggiornati al 04.06.2025 ° SMMeTtOr

98

Gli effetti delle disuguaglianze di genere all’interno della coppia
sono amplificati dallo stato della politica familiare in Svizzera, nel-
la misura in cui quest’ultima, non supportando sufficientemente le
famiglie (Larenza 2019; Despland & Fragnière 1999), penalizza in
particolare le donne, ovvero coloro che assumono il maggior cari-
co di lavoro non remunerato all’interno della coppia. Questo appa-
re evidente analizzando i servizi di accoglienza extrafamiliare per
l’infanzia e i congedi, ovvero due delle principali misure di politica
familiare.

I servizi di accoglienza extrafamiliare per l’infanzia (es. nidi) in
Svizzera sono tra i più costosi all’interno dei paesi OCSE. Nel 2020
quasi il 35% del reddito di una coppia (in cui una persona guadagna
il 100% del reddito medio e l’altra il 67%) era utilizzato per coprire
le rette per due figli di 2 e 3 anni, frequentanti una struttura per l’in-
fanzia a tempo pieno, contro poco meno del 14% del reddito familiare
della media OCSE (OCSE 2022). Inoltre, la percentuale di famiglie
che ricorrono ad asili nido, doposcuola o scuole a tempo pieno varia
notevolmente tra i cantoni all’interno di una forbice che va dal 23,4%
di San Gallo al 60,7% di Ginevra (OFS 2025d). Questo suggerisce
indirettamente l’esistenza di una grande eterogeneità nella distribu-
zione di questi servizi tra cantoni.

Infine, l’accesso ai servizi può in alcuni casi essere ostacolato da
ulteriori forme di disuguaglianza. Schlanser (2011) ad esempio dimo-
stra che in generale i genitori con più risorse, come i genitori con titolo
di studio più elevato, i migranti provenienti dalle comunità stranie-
re meglio integrate e le coppie caratterizzate da una ripartizione più
egualitaria del lavoro riproduttivo, hanno più probabilità di accedere
alle strutture per l’infanzia.

Un'altra misura cruciale nella politica familiare è rappresentata dai
congedi. Anche in questo caso la Svizzera si colloca tra i paesi OCSE
meno virtuosi, posizionandosi all’ottavo posto su quarantatré nella
classifica dei paesi per durata crescente delle settimane di congedo
maternità e a metà classifica per il tasso di sostituzione del reddito
attraverso le indennità di maternità? (OCSE 2024). Dal 2021 è stato
introdotto un congedo per il padre (in seguito ridefinito per l’altro ge-
nitore) di 2 settimane da utilizzare entro 6 mesi dalla nascita; tuttavia,
non esistono congedi parentali federali (ma la possibilità di istituirne

6. La stima è realizzata considerando un salario medio a tempo pieno.

99

---

è lasciata agli accordi privati tra lavoratori, lavoratrici e organizzazioni
professionali o singole aziende).

La situazione dei servizi e l’attuale sistema dei congedi, unitamente
alla cultura aziendale prevalente che non concede facilmente il part-
time agli uomini, contribuiscono a sbilanciare il carico della cura sulle
donne. L'impiego part-time diventa quindi spesso una necessità (e non
una scelta) in assenza di alternative per far fronte alla necessità di
cura dei figli.

A livello svizzero, questo stato dell’arte influisce sulle scelte ripro-
duttive, contribuendo, come visto, a formare delle aspettative negative
sulla sostenibilità di un progetto genitoriale e favorendo, assieme ad
altri cambiamenti culturali e comportamentali, il divario tra figli desi-
derati e nascite realizzate. Non sorprende quindi che, a livello canto-
nale, laddove la politica familiare è più generosa, perché offre assegni
familiari più consistenti e una maggiore disponibilità di servizi per
l’infanzia, si registrano tassi di fecondità relativamente più alti (Bo-
noli, 2008).

La transizione alla monoparentalità e l’accumulo degli svantaggi
legati alle disuguaglianze di genere

La monoparentalità comporta un rischio di impoverimento per en-
trambi i genitori (Bernardi, Mortelmans, Larenza, 2018). Questo è in
parte generato dalle conseguenze della separazione in sé tra cui in-
nanzitutto l’impossibilità di fare economie di scala sfruttando i redditi
della coppia. Inoltre, in particolare nel caso in cui dopo la separazione
la custodia dei figli sia affidata ad un genitore e non condivisa, la mo-
noparentalità determina un carico di cura prevalente per quest’ultimo.
Questo si traduce in un’esacerbazione del dilemma tra tempo da de-
dicare al lavoro remunerato e tempo riservato al lavoro di cura per il
genitore con la custodia esclusiva, che in Svizzera è una donna in oltre
1°80% dei casi (OFS, 2024a).

Tuttavia, l’esperienza della monoparentalità dipende anche in
modo importante da come si arriva ad affrontare tale situazione, ovve-
ro dal percorso di vita affrontato precedentemente da genitori e figli,
oltre che dal modo in cui entrambi i genitori continuano ad espletare
il proprio ruolo, ottemperando agli obblighi di mantenimento e di cura
dei figli. In questo senso, la monoparentalità amplifica le conseguenze

100

delle disuguaglianze di genere preesistenti la separazione. Si pensi alla
situazione di una madre che fa la sua transizione alla monoparentalità
con un reddito da lavoro a tempo parziale, non avendo potuto soste-
nere un’occupazione a tempo pieno per poter conciliare lavoro e cura.

Un’ analisi delle traiettorie lavorative delle madri a cavallo della
transizione alla monoparentalità in Svizzera (Struffolino, Bernardi
& Larenza 2018) mostra che quelle con titolo di studio più elevato
riescono a ritornare sul mercato del lavoro, se inattive prima della
separazione, e quindi hanno maggiori probabilità di conciliare l’atti-
vità professionale con la cura. Allo stesso modo le madri che avevano
un’occupazione part-time con titolo di studio elevato riescono a man-
tenere tale livello di occupazione; tuttavia, se in alcuni casi questa
situazione è voluta, in altri casi è la conseguenza dell’impossibilità di
aumentare il grado di occupazione (sottoccupazione) per fattori legati
al contesto (es. indisponibilità del datore di lavoro a riconoscere una
percentuale di lavoro più elevata).

Infine, gli impatti della transizione alla monoparentalità dipendo-
no anche dalla capacità del contesto di mitigare il rischio di povertà
conseguente alla separazione nonché gli impatti delle disuguaglianze
accumulate nel tempo dai genitori che affrontano questa condizione.
A questo proposito giocano un ruolo fondamentale il contesto legale,
che definisce obblighi e diritti dei due ex-partner (Larenza 2019), e an-
cora una volta le politiche sociali (Nieuwenhuis & Maldonado 2018),
come mostrano gli esempi seguenti.

Con riferimento al primo caso, una situazione relativamente dif-
fusa è quella in cui il debitore del contributo di mantenimento (so-
litamente il padre) non versi quanto dovuto alla creditrice (Arnold
& Knépfel 2007). Questa situazione può inasprire l’impatto delle di-
suguaglianze di genere nella misura in cui la madre, già gravata della
custodia esclusiva, deve anche attivarsi per recuperare quanto dovuto
e garantire che i propri figli possano contare su risorse sufficienti. Le
basi legali applicabili in questo contesto consentono alla creditrice
di esperire essenzialmente tre diverse azioni per tentare di ovviare a
tale situazione svantaggiosa ovvero: sporgere denuncia penale, tentare
di recuperare il credito attraverso l’aiuto all’incasso gratuito previsto
dalle autorità cantonali e richiedere l’anticipo dei contributi all’auto-
rità cantonale. Tuttavia, uno studio longitudinale condotto su un cam-
pione di madri in questa situazione residenti nei cantoni di Vaud e di
Ginevra mette in evidenza l’inefficacia dei dispositivi esistenti, che

101

---

difficilmente permettono di raggiungere l’obiettivo in modo durevole
(Larenza 2022). In particolare, il recupero del credito e la richiesta di
anticipi sono gli strumenti privilegiati dalle madri partecipanti allo
studio. Nel primo caso, tuttavia, se il debitore ha appositamente ridot-
to il tempo di lavoro e di conseguenza il reddito disponibile, o peggio,
occultato i propri redditi, il recupero diventa problematico per le ma-
dri, poiché le disposizioni del Codice civile prevedono che il minimo
vitale del debitore vada preservato (art 285 cpv.1) e non è semplice
dimostrare l’eventuale comportamento fraudolento di quest’ultimo.
Le madri che intraprendono questa strada si incamminano spesso in
dei percorsi lunghi prima di abbandonare le speranze, dopo aver de-
pauperato energie (fisiche ed) emotive.

Gli anticipi rappresentano una soluzione tampone più immediata,
ma l’accesso a queste prestazioni sociali, a seconda delle normative
cantonali che li disciplinano, può essere soggetto a particolari condi-
zioni di reddito e/o di residenza, e in ultima analisi determinare il non
ricorso alle prestazioni. In qualche caso, la durata limitata delle presta-
zioni non solleva se non temporaneamente la creditrice, che al termine
del periodo si ritrova nuovamente senza contributo di mantenimento.
In altri casi, la difficoltà consiste nel produrre i giustificativi necessari a
dimostrare l’idoneità (superare il test dei mezzi) alla prestazione. Que-
sto può essere particolarmente difficile nel caso di madri che lavorano
a tempo parziale e la cui percentuale di impiego — e quindi il reddito
— varia frequentemente nel tempo. Dover ripetere periodicamente la
procedura per la richiesta degli aiuti può alla lunga disincentivare le
madri che già riescono a fatica a conciliare lavoro remunerato e vita
personale e familiare. Infine, l’opzione della denuncia penale non è
contemplata da nessuna madre tra quelle che hanno partecipato allo
studio.

E importante rilevare che le madri intervistate faticano a chiedere
formalmente (alle autorità preposte) il rispetto delle convenzioni e
delle decisioni del giudice relative al mantenimento. Esiste infatti un
dilemma morale che attanaglia alcune madri laddove queste temono
che pretendendo l’adeguamento dei versamenti (in caso di violazione
parziale degli obblighi di mantenimento) i padri si vendichino non
rispettando i diritti di visita e trascurino i figli. Questo aspetto, che
emerge molto chiaramente nei racconti di alcune madri partecipanti
allo studio, mostra come la custodia esclusiva possa determinare per il
genitore creditore di mantenimento una situazione di assoggettamen-

102

to all’altro genitore e un rischio di vulnerabilità ulteriore, tanto più
importante quanto più il creditore non dispone di risorse alternative
(es. redditi da lavoro consistenti) con cui sopperire all’inadempienza
del debitore. Le disposizioni del Codice civile contribuiscono in parte
a questo stato dei fatti nella misura in cui questo stabilisce che il mi-
nimo vitale del debitore non debba essere intaccato, spostando così
interamente sul creditore, ovvero sulle madri, l’onere di provvedere
al mantenimento dei figli in assenza di contributi dall’altro genitore
anche, ad esempio, richiedendo l’assistenza sociale”.

Una riflessione a parte merita anche il caso dei genitori che scel-
gono la custodia congiunta nei casi in cui questa non viene rispettata
(ovvero quando uno dei due genitori accoglie i figli meno di quanto
previsto dagli accordi). Questa situazione può determinare al contem-
po delle difficoltà finanziarie per il genitore che subisce la violazione,
laddove l’accordo che prevede la custodia congiunta non preveda al-
tresì un contributo di mantenimento. Il genitore su cui grava mag-
giormente l’accudimento dei figli, si troverebbe di fatto in custodia
esclusiva, senza contributo di mantenimento.

Infine, lo studio mostra che quando il padre non adempie agli ob-
blighi di mantenimento, alcune madri provano a riorientare le traiet-
torie professionali, ad esempio aumentando il grado di occupazione
per compensare il reddito mancante. Questa decisione può tuttavia
rivelarsi foriera di ulteriore stress se va ad aggravare la tensione tra
lavoro e cura.

Anche le politiche sociali, pensate per sostenere le persone in situa-
zione di vulnerabilità, possono, in alcune circostanze, risultare ineffi-
caci e ampliare gli impatti delle disuguaglianze di genere preesistenti.
Le già menzionate lacune delle politiche familiari in senso stretto, ad

7. Ricorrere congiuntamente all’aiuto all’incasso e agli anticipi in molti casi non
è necessariamente più vantaggioso per la creditrice. Infatti tutti i cantoni prevedono
una soglia massima di contributo anticipabile mensilmente che, in caso di soglia bassa,
consente di ricevere solo una parte di quanto spetterebbe alla creditrice. Laddove
il debitore dovesse ricominciare a versare delle somme e queste fossero più elevate
del contributo anticipato dal cantone, la creditrice otterrebbe solo la parte eccedente
l'anticipo versato, benché possa ancora vantare un credito per la quota non anticipata
dal cantone. Infatti, l’autorità cantonale che versa gli anticipi (ovvero la stessa che si
occupa dell’aiuto all’incasso) subentra quale creditrice prioritaria nei confronti del
debitore di alimenti. In questo modo, una procedura finalizzata ad aiutare il genitore
creditore di alimenti viene piegata all’interesse dello Stato di recuperare quanto prima
l’anticipo versato (UFG 2019).

103

---

esempio nell’ambito della conciliazione, possono avere conseguenze
più gravi per le donne in situazione di monoparentalità che per le
madri in coppia, proprio perché le prime sono tendenzialmente più
dipendenti da aiuti esterni per conciliare cura e lavoro. Altre misu-
re, oltre a quelle di politica familiare, possono tuttavia contribuire in
modo significativo al quadro delle opportunità e dei vincoli affrontati
dalle donne in questa condizione. Questo è quanto accade ad esempio
quando le misure di attivazione associate alle prestazioni assistenziali
ignorano le difficoltà che affrontano le madri in situazione di monopa-
rentalità nell’accesso al mercato del lavoro, che sono aggravate dalla
penuria di posti (dal costo accessibile) in strutture di accoglienza per
l’infanzia, ma anche dall’inaffidabilità dell’altro genitore quando que-
sto non rispetta gli accordi sulla custodia.

Da uno studio sul non ricorso alle prestazioni soggette al test dei
mezzi (Larenza 2024) emerge anche come, di fronte a tale circostanza,
perlopiù determinata dalla maniera di targettizzare i beneficiari delle
misure, le madri in situazione di monoparentalità con un percorso mi-
gratorio alle spalle, meno istruite e con figli piccoli a carico, tendono
a subire maggiormente le conseguenze del non ricorso alle presta-
zioni sociali. Al contrario, la dotazione di risorse individuali quali la
conoscenza del funzionamento del sistema di welfare o alcuni tratti
della personalità consentono ad altre madri di porre rimedio al non
ricorso, contestando l’amministrazione che gestisce le prestazioni, in
caso di diniego, oppure chiedendo aiuto ad altri soggetti all’interno o
all’esterno della rete familiare. Ulteriori disuguaglianze si generano
quindi tra persone svantaggiate.

Conclusioni

Questo capitolo ha affrontato il tema delle disuguaglianze nell’ambito
della vita familiare ripercorrendo le principali transizioni familiari af-
frontate dagli individui in Svizzera. Ne emerge un quadro ancora pro-
fondamente attraversato dalle disuguaglianze di genere che originano
tanto all’esterno della coppia, nelle politiche pubbliche, nel mercato
del lavoro e in alcune disposizioni del diritto di famiglia, quanto all’in-
terno della stessa, ad esempio attraverso una ripartizione diseguale
del tempo dedicato al lavoro remunerato e di cura e la violazione degli
obblighi di mantenimento dei figli.

104

Tali disuguaglianze influiscono sulle decisioni riproduttive, sulla
possibilità di conciliare lavoro e famiglia e sul percorso delle madri
che affrontano la situazione di monoparentalità, dopo la rottura di
un'unione. In quest’ultimo caso, in presenza di figli, l'impatto delle
disuguaglianze si traduce facilmente in minori opportunità per questi
ultimi, a causa di un più elevato rischio di povertà dei minori che vivo-
no in una famiglia monoparentale rispetto ad una famiglia biparentale
(Bernardi, Mortelmans & Larenza 2018). Anche l’uscita dalla mono-
parentalità è notoriamente influenzata dalle disuguaglianze di genere
(Gatezewska, Perelli-Harris & Berrington 2017; Di Nallo 2019). In-
fatti, avere la custodia esclusiva dei figli, rende più difficile conciliare
vita privata e vita familiare, soprattutto in assenza di aiuti esterni e
laddove l’altro genitore non adempie agli obblighi di mantenimento
o contravviene agli accordi sulla custodia.

Sebbene le disuguaglianze di genere contribuiscano in modo deter-
minante a disegnare la trama che caratterizza le traiettorie familiari in
Svizzera, altre forme di disuguaglianza si innestano su queste ultime,
amplificando le fragilità per alcune donne in particolare, come quelle
con un percorso migratorio, come mostrano gli studi sull’accesso ai
servizi per l’infanzia o sulle strategie per far fronte al non ricorso alle
misure che prevedono la prova dei mezzi.

I cambiamenti in atto nelle norme sociali che riguardano la vita di
coppia e la genitorialità hanno favorito una progressiva, seppur lenta,
riduzione delle disuguaglianze di genere, che si manifesta ad esempio
attraverso l’assottigliamento del divario salariale tra uomini e donne e
il tempo crescente che gli uomini dedicano alle attività domestiche e di
cura. Se su questo fronte l’uguaglianza non è ancora stata pienamente
raggiunta, sul piano della parità dei diritti civili tra coppie omosessuali
ed eterosessuali, l’uguaglianza matrimoniale ha permesso alla Svizze-
ra di fare un deciso passo avanti nella direzione del riconoscimento
delle pari opportunità tra le coppie e di una maggiore protezione per
i figli che nascono all’interno di queste.

105

---

Bibliografia

Arnold, S., & Knépfel, C. (2007). Les parents seuls entre crèche, place de travail
et aide sociale. (Document de discussion, N.8). Lucerne: Caritas

Bernardi, L. Mortelmans, D., & Larenza O. (2018). Changing Lone Parents,
Changing Life Courses. In L. Bernardi & D. Mortelmans (Eds.), Lone
Parenthood in the Life Course (pp. 1-26). Cham: Springer

Bonoli, G. (2008). The impact of social policy on fertility: evidence from
Switzerland. Journal of European Social Policy, 18(1), 64-77

Burkimsher, M., & Zeman, K. (2017). Childlessness in Switzerland and Au-
stria. In M. Kreyenfeld & D. Konietzka (Eds.), Chi/dlessness in Europe:
Contexts, Causes, and Consequences, Cham: Springer, pp. 115-137

Despland, B., Fragnière, J-P. (1999) Les politiques familiales : l’impasse ? Lau-
sanne : Editions EESP

Di Nallo, A. (2019). Gender gap in repartnering: The role of parental status
and custodial arrangements. Journal of Marriage and Family, 81(1), 59-78.

Gatezewska, P., Perelli-Harris, B., & Berrington, A. (2017). Cross-national
differences in women's repartnering behaviour in Europe: The role of in-
dividual demographic characteristics. Demographic Research, 37,189-228.

Giudici, F., Borioli, M. (2022). Denaro e infrastrutture: due fattori a confronto
nella decisione di diventare genitori. Dati Statistiche e società 2022, 19-31.

Hanappi, D., Ryser, V. A., Bernardi, L., e Le Goff, J. M. (2017). Changes in
employment uncertainty and the fertility intention-realization link: An
analysis based on the Swiss household panel. European Journal of Popu-
lation, 33(3), 381-407.

Hassler, T., & Eisner, L. (2022). The Facts About Marriage Equality — What
Science Tells Us. Factsheet: LGBTIQ+ in Switzerland. Swiss LGBTIO+
Panel. https://swiss-lgbtig-panel.ch/wp-content/uploads/2022/03/Factshe-
et_en3.pdf

Larenza, O. (2019). Social policy shaping the life-course: A study on lone
parents’ vulnerability (Thèse de doctorat). Université de Lausanne, Fa-
culté des sciences sociales et politiques. https://serval.unil.ch/resource/
serval:BIB_1E1C77686DS5S7.P001/REF pdf

Larenza, O. (2022). Violations des obligations d’entretien et interdépendan-
ces parents-enfants dans les foyers monoparentaux en Suisse. Une étude
qualitative longitudinale. Fam.Pra.ch 1/2022 https://fampra.recht.ch/de/
artikel/03fampra0122auf/violations-des-obligations-dentretien-et-inter-
dependances-parents-enfants

Larenza, O. (2024). Coping with non-take-up of means-tested benefits: a qua-
litative longitudinal study on single parents’ life courses in French-spea-
king Switzerland. Zeitschrift fiir Sozialreform, 70(1), 79-99.

106

Nieuwenhuis, R., Maldonado. L. C. (2018). The triple bind of single-parent
families: resources, employment and policies. In R. Nieuwenhuis & L. C.
Maldonado (Eds.), The triple bind of single-parent families. Resources, em-
ployment and policies to improve well-being (pp. 1-27). Bristol: Policy Press

OCSE. (2022). PF3.4: Childcare support. https://webfs.oecd.org/els-com/Fa-
mily_Database/PF3-4-Childcare-support.pdf

OCSE. (2024). PF2.1: Parental leave systems. https://www.oecd.org/content/
dam/oecd/en/data/datasets/family-database/pf2_1_parental_leave_sy-
stems.pdf

OFS - Office fédéral de la statistique. (2024a). La Suisse en chiffres -— Annuaire
statistique 2024. Office Fédéral de la statistique. https://www.bfs.admin.ch/
asset/fr/32906019

OFS - Office fédéral de la statistique. (2024b). Familles et générations. Office
fédéral de la statistique. https://familie.bfs.admin.ch/fr/

OFS - Office fédéral de la statistique. (2024c). Fécondité. Office fédéral de la
statistique. https://www.bfs.admin.ch/bfs/fr/home/statistiques/population/
naissances-deces/fecondite.html

OFS - Office fédéral de la statistique. (2025a). Nuptialité. Office fédéral de la
statistique. https://www.bfs.admin.ch/bfs/fr/home/statistiques/population/
mariages-partenaires-divorces/nuptialite.html

OFS - Office fédéral de la statistique. (2025b). Taux d’activité standardisé.
Office fédéral de la statistique. https://www.bfs.admin.ch/bfs/fr/home/
statistiques/situation-economique-sociale-population/egalite-femmes-
hommes/activite-professionnelle/taux-activite-professionnelle.assetde-
tail.34027535.html

OFS - Office fédéral de la statistique. (2025c). Conciliation travail et famille,
travail non rémunéré. Office fédéral de la statistique. https://www.bfs.ad-
min.ch/bfs/fr/home/statistiques/travail-remuneration/activite-profession-
nelle-temps-travail/conciliation-travail-non-remunere.html

OFS - Office fédéral de la statistique. (2025d). Part des ménages ayant recours
aux crèches, au parascolaire ou aux écoles à horaire continu pour l’accueil
extrafamilial des enfants (%) 2018. StatAtlas. https://statatlas.bfs.admin.
ch/?obs=main&lang=fr#c=indicator&i=ch_01_07anteilhaushaltemitki&
s=2018&view=map164

Sauvain-Dugerdil, C. (2018). Une vie florissante sans enfant ? Le cas de la
Suisse (LIVES Working Paper No. 72). NCCR LIVES - Swiss Natio-
nal Centre of Competence in Research. http://dx.doi.org/10.12682/li-
ves.2296-1658.2018.72

Schlanser, R. (2011). Qui utilise les crèches en Suisse ? Logiques sociales du
recours pour la petite enfance (Cahier de l’IDHEAP. Chaire Politiques
sociales No. 264). Chavannes-Lausanne: IDHEAP.

107

---

Struffolino, E., Bernardi, L.,& Larenza, O. (2020). Lone mothers’ employment
trajectories: A longitudinal mixed-method study. Comparative Population
Studies, 45, 265-298.

UFG - Ufficio federale di giustizia (2019). Ordinanza sull’aiuto all’incasso di
pretese di mantenimento fondate sul diritto di famiglia (ordinanza sull’a-
iuto all’incasso, OAInc). Rapporto esplicativo. https://www.bj.admin.ch/
dam/bj/it/data/gesellschaft/gesetzgebung/kindesunterhalt/erl-inkhv.pdf.
download.pdf/erl-inkhv-i.pdf

UST - Ufficio federale di statistica (2017). // nuovo censimento della popo-
lazione. https://dam-api.bfs.admin.ch/hub/api/dam/assets/345050/master

UST - Ufficio federale di statistica. (2025a). Tempo dedicato ai lavori dome-
stici e familiari secondo l’attività. https://www.bfs.admin.ch/bfs/it/home/
statistiche/cataloghi-banche-dati.assetdetail.35607573.html

UST - Ufficio federale di statistica. (2025b). Tempo dedicato ai lavori dome-
stici e familiari secondo la situazione familiare e la condizione lavorativa.

https://www.bfs.admin.ch/bfs/rm/home'/statisticas/lavur-salari.assetde-
tail.35607539.html

108

CAPITOLO 6

Accesso all’abitazione: disuguaglianze abitative
tra centro e periferie

Gregorio Avilés, Giovanni Branca e Domenico Altieri

Introduzione

Secondo la statistica degli edifici e delle abitazioni (SEA 2024) in Ti-
cino si contano un totale di 114.700 edifici ad uso abitativo (1.800.100
in Svizzera) e 257600 abitazioni (4.840.100 in Svizzera). La quota di
edifici unifamiliari in Ticino nel 2024 è pari al 66,8% (56,6% in Sviz-
zera), con gli edifici plurifamiliari che si attestano al 25,9% (278% in
Svizzera). Nel periodo compreso tra il 2010 e il 2015, il Cantone Tici-
no ha registrato un incremento nel numero di edifici destinati ad uso
abitativo in linea con la media nazionale svizzera. Successivamente, si
è assistito ad una significativa espansione del settore edilizio, con un
tasso di crescita superiore a quello svizzero nel quadriennio 2014-2017.
Negli ultimi quattro anni, si è osservato infine un rallentamento della
crescita, con un progressivo riallineamento ai livelli nazionali.

Analizzando il parco immobiliare in funzione dell’anno di costru-
zione, si evidenzia come in Ticino la quota parte di edifici costruiti
prima del 1980 ammonti a circa il 71%, valore superiore rispetto al
dato nazionale, che si attesta intorno al 56%. La vetustà del parco esi-
stente rappresenta un dato di rilievo per la comprensione della tema-
tica dell’alloggio e dell’accesso all’abitazione. Un parco immobiliare
caratterizzato da edifici vetusti sarà obbligatoriamente interessato da
interventi di risanamento/ricostruzione che in maniera e misura diver-
sa possono riflettersi in un incremento della pigione. Di conseguenza,
una quota parte delle abitazioni a pigione sostenibile (pubbliche o
private) presenti oggi rischiano di non risultare più tali nel giro di
pochi anni.

109