Il gruppo di della professoressaya Samo oggi al seminario. prof Assa in aula 111. No. Allora, e iniziamo
subito, perché abbiamo un sacco di cose da dirci Politica familiare. Allora, la prima cosa che vorrei fare,
come sempre è em dare un po'' dì definizioni no perché L'esercizio. Perché vedete in questa modalità strana?
Vedrete le mie note em. La politica familiare può essere diversamente intesa em diciamo a seconda anche del.
Del soggetto che si interessa di famiglia di è di politica familiare, eh sicuramente avrete sentito tante
definizioni em. Per esempio, statistica si parla spesso di economie domestiche e di economia domestiche
familiari.

Noi parliamo di famiglia em avete sentito parlare di nucleo familiare, eccetera. È chiaro che. La politica
familiare è questione di misure e rivolte. Essenzialmente alla famiglia, ma per capire quindi che cos'è la
politica familiare, dobbiamo capire cosa intendiamo per famiglia, no per poter capire. Em a chi si rivolgono
questa senso, allora in statistica em si utilizza Spesso questa espressione di economia domestica, con cui si
intende un gruppo di persone che vive generalmente insieme a vita condivide la stessa abitazione, quindi. Il
concetto di economia domestica, mette l'accento Sul quo abitare che sull'abitazione comune. Poss però abitare
anche persone che ad esempio, non sono.

Legate da scusate il gioco di parole, legali di parentela, pensate non so se alcuni di voi vivono con compagni
di corso, e pensate degli studenti che convivono ecco. Condividono un'abitazione, ma non sono legati da no da
una parentela ecco sono. Si configurano come ai fini statistici come un'economia domestica, ma non certo come
un'economia domestica familiare, quindi quello che. Eh per l'ufficio federale di statistica. Configura
qualcosa diciò molto simile, quello che noi intendiamo per famiglia è em. Il concetto di economia domestica,
familiare, ovvero di economia domestica, cioè gruppo di persone che vivono veramente insieme.

Ma che sono legati anche da em puliame di parentela, quindi oltre alla cotazione c'è la parentela. in questo
grafico vedete riportato. vedete riportata la ripartizione delle diverse tipologie di economia domestica in.
In Ticino nel 2024, sono i dati più recenti, eh vede che ci sono delle economie domestiche con una persona
sola. immaginate una signora vedova che vive da sola no fa un'economia domestica, eh. A seguire le copie senza
figli che sono circa 22 sono 23% copie con figli 24% Genitori soli con figli, queste sono le cosiddette
famiglie monoparentali, quelle che in sociologia chiamiamo famiglie monoparentali.

E ma anchem in un numero nettamente più limitato, l'economia domestiche di più. famiglie e infine come dicevo
economie domestiche, non familiari di più persone, cioè immaginate tutto il caso di persone che. Vivono
insieme, ma non sono legate da legame di parentela, quindi il contenitore più grande è quello dell'economie
domestiche. Eh gruppi di persone che vivono insieme all'interno dell'economia tra le economie domestiche ce ne
sono di. Familiari, cioè economie domestiche in cui persone hanno che compongono l'economia domestica hanno
un'ame di parentela e economie domestiche non familiari l' esempio classico.

Gli studenti o lavoratori, anche se volete che coabitano em allora. in una economia domestica familiare.
Restiamo quindi sulla definizione statistica l'aspetto della presenza di figli. Non è determinante, Cosa
intendo dire che mi ho detto in economia domestica familiare è composta da persone che convivono e che hanno
qualche legame di parentela.

Abbiamo visto che esistono per esempio le coppie senza figli, anche le coppie senza figli costituiscono
un'economia domestica familiare giusto, quindi per avere un'economia domestica familiare. stando all'edificio
di statistica, non è necessario che vi siano dei figli, abbiamo provvisto che comunque coppie con figli. tra
diverse tipologie di economia domestica rappresentano comunque il 24%, quindi, quasi un quarto. Di tutte le
economie domestiche in Ticino è chiaro vedo degli sguardi un po'' perplessi. Cioè, in un'economia domestica
familiare, nostra stando alla definizione di economia domestica, familiare. Em abbiamo persone che vivono
insieme e che hanno un legame di parentela.

Non è necessario che ci siano dei figli per avere un'economia domestica familiare, perché anche due persone em
conviventi o due coniugi senza figli fanno comunque un'economia domestica familiare senza figli, ma vivono
insieme, giusto e hanno un legame di parentela. Quindi le economie domestiche familiari possono essere con e
senza figli. Allora, eh, per fortuna, non usiamo solo le definizioni i concetti statistici. Eh, ma eh diciamo
la riflessione sulla famiglia su cosa è una famiglia proviene da da più fonti allora la costituzione svizzera.

All'articolo 41 dice asserisce che la famiglia debba essere promossa e protetta, quale comunità di adulti e
bambini, vedete qui rispetto alla definizione prima di economia domestica familiare introduciamo l'aspetto
della presenza di bambini. Quindi è una comunità di adulti e bambini. Si perde il riferimento alla co
abitazione che per la statistica importante, perché ovviamente la statistica in età diverse. Dalla dalla
costituzione, no per contare le famiglie. Dobbiamo darci delle regole piuttosto stringenti, quindi magari fa
comodo contare le famiglie sulla sulla base del criterio della comitazione, no. una delle cose difficili da
fare in statistica, per esempio, con la stessa pubblica.

In caso di separazioni con geni con figli. Abuiti con la la cosetta custodia alternata, cioè ché passano un
po'' di tempo con un genitori un po'' con l'altro è proprio capire, passatemi l'espressione, ma non scrivete
così all'esame dove piazzare il bambino da un punto di vista statistico, no. Cioè, fa parte di un'economia
domestica familiare o dell'altra la statistica ha bisognò dì darsi delle regole un po'' trashanti, diciamo no
di em. La costituzione invece può essere un po'' più ampia dire appuntò la famiglia è una comunità di adulti e
bambini. Si perde questa definizione riferimento alla comitazione, ma em e badate bene.

Si parla di bambini, ma non si dice esattamente questi bambini che rapporto hanno con gli adulti. Un altro
concetto con cui dovreste diventare familiari. Con queste le prossime elezioni, il concetto di filiazione, la
filiazione filiazione okay. È il termine giuridico con il quale intende il legame tra genitori e figli sta
sancito per legge, quindi i figli biologici i figli em avi sono legati ai propri genitori da un legame di
filiazione l'affiliazione è stabilita. appunto attraverso il il codice civile qui nella costituzione non non
non si dice esattamente si fa riferimento a questo non si dice chiaramente.

Questi em bambini che legame hanno con gli adulti si parla di una comunità di adulti e bambini. Molto più
precisa, ma sufficientemente ampia per contenere. La diversità delle forme familiari è la definizione della
Commissione federale di coordinamento per le questioni familiari, la cosiddetta PP. Em che è una una delle
commissioni parlamentari, chiami abbiamo Berna. Che aiutano, diciamo il parlamento a trattare. le questioni,
una questioni specifiche legate alla famiglia sono state commissioni parlamentari questa in maniera
particolare.

È composta da esperti, sono anche nostri colleghi che siano in questa commissione per aiutare il parlamento
due evidentemente non non sono non ci sono necessariamente esperti. Gli aiutano i parlamentari a comprendere I
fenomeni legaati alla famiglia finché le decisioni che prende il parlamento siano dici ben informate ora la
coppia in un suo rapporto del 2000 dice la famiglia intesa come corpo sociale particolare. Fondato in primo
luogo sui rapporti tra genitori e figli ed qui si introduce il legame di filiazione non si dice più adulti e
bambini. Si dice questi adulti e questi figli sono legami legati da un legame di iliazione e come tale
socialmente riconosciuto questa definizione quindi.

Introduce il tema dell'affiliazione, cioè il rapporto di fizione, eh che legalmente unisce i genitori e figli.
Tuttavia, em e cominciavo hm. Sufficientemente ampia per considerare famiglie che ad esempio. In cui ad
esempio, i genitori non sono legati e da em da vincolo del matrimonio Non fa riferimento. Ai em genitori, come
necessariamente genitori biologici, quindi è una definizione. Eh sufficientemente ampia che ci em come dire
piuttosto contemporanea. Eh perché perché tiene conto di una serie di trasformazioni che le famiglie stanno.
Vivendo sempre più da partite degli anni 70 em e che fanno sì che non necessariamente.

Una famiglia sia composta da due genitori sposati, quindi legati da vincolo al matrimonio. Che non
necessariamente in una famiglia ci siano genitori biologici. E dei figli che vivono in quella famiglia.
Addirittura non presuppone una una comunione domestica, pensate quello che dicevo prima sul discorso della
separazione. No quindi lascia anche. Spazio alla possibilità che ci sia una famiglia senza che tutti i membri
della famiglia vivono nello stesso posto. Eh e addirittura non parla di minori, parla di figli e questo lascia
intendere il fatto che. Eh in una famiglia ci possano essere anche figli conviventi.

E maggiorenni, no em figli conviventi maggiorenni, quindi non necessariamente che potrebbero essere, ma
potrebbero anche non essere economicamente dipendenti dai genitori in sostanza. Em contempla tutte le forme di
vita familiare possibili nell'arco della vita e em. Questa diciamo interpretazione estensiva quest'ultimo
punto in particolare ci porta a dire che è. Da un certo punto di vista, la politica familiare potrebbe anche
inglobare E l'ambito delle politiche per gli anziani. Perché se rimuoviamo il l'elemento figli minori? A quel
punto, pensate a dei geni a dei delle persone adulte che convivono con dei genitori anziani, anche quella
rientrerebbe.

No anche quella configurazione di famiglia rientrerebbe. Nella definizione della co che parla di rapporti tra
genitori esti gruppo sociale particolare fondato su rapporti. E tra genitori e figli ora questa premessa
appunto mi serviva per un po'' e carburare em. Oltre al al ovviamente, al fatto che sia importante, siano
importante in sé queste diverse prospettive sulla famiglia. Anche per appunto, far rendere conto del fatto che
quindi si fa presto a parlare di politica familiare, ma prima di parlare politica familiare. Dobbiamo capire
bene, cosa intendi e qual è l'oggetto della nostra politica, no perché è una.

Politica familiare, ma quindi innanzitutto, cos'è la famiglia e poi iniziamo a capire quali sono le misure che
si rivolgono a questa famiglia, a seconda di come io definisco il mio. Oggetto, il mio obbiettivo mio target,
diciamo così, chiaramente. Immaginate televisoure di familiare in un'accezione di politica familiare che non
contempla necessariamente la presenza di figli E invece un accezione di politica familiare più restrittiva in
cui la famiglia è solo la famiglia con i figli, no eh pensate a tutto il dibattito, ma perché chi non ha figli
dovrebbe comunque finanziare i congedi maternità.

Stiamo parlando di questo, ragazzi, cioè stiamo parlando del fatto che a seconda di come noi Configuriamo la
famiglia. Possiamo ritenere più o meno legittime delle misure a favore della famiglia, chiaramente della
famiglia che noi intendiamo tale. E ovviamente c'è tutto un dibattito in letteratura su cosa sia una famiglia
se. È necessario che ci siano dei figli per parlare di famiglia o no, eh io ho presentato. Alcune diciamo
definizioni provenienti da fonti diverse, quindi la statistica pubblica con il suo concetto di economia
domestica familiare, la costituzione federale e la commissione federale di coordinamento per le questioni
familiari.

Proprio per dargli una panoramica della diversità di approcci possibili, Vi dico anche che questa definizione
della cof molto utilizzata. E a volte viene utilizzata anche nei rapporti statistici, quindi anche la
statistica mutuo questa visione della famiglia. Allora, fatta questa premessa. E diciamo che non è sbagliato
porsi la domanda, ma perché lo Stato. No o comunque delle autorità pubbliche dovrebbero occuparsi della
famiglia e in fondo se ci pensate La famiglia è uno degli ambiti della nostra vita tra i più privati, giusto.
Cioè, non stiamo parlando di mercato del lavoro di, non so di Salute, Stiamo parlando delle relazioni
significative con.

I nostri genitori, i nostri fratelli eccetera allora perché lo Stato dovrebbe occuparsi? Di questa materia,
secondo voi. stoming Sicuramente tutte le famiglie non sono in grado di sostenersi in modo uguale rispetto
alle altre. Quindi alcune hanno bisogno magari di un sussidio hanno maggiore difficoltà o minore difficoltà è
molto variabile la questione. meno affinché tutte le famiglie abbiano diciamo. Una pari eh opportunità e
sviluppo senzaviene. Cioè scusate, ma microfono va e viene altre idee. Eh sì, cioè dalla fine di Jordan che ho
detto beneathan gi giusto. Che è una pita diciamo più altruca, no cioè vogliamo fare in modo che tutti abbiano
le stesse opportunità, quindi redistribuzione.

Milagros dice sì OK va bene però al di là dell'al tuismo qui c'è una società che deve andare avanti, quindi
qualcuno si dovrà occupareglie, perché queste famiglie. Infondono sono inutili per la società, cioè pensate al
A tutto quello che abbiamo detto e rito più volte sul lavoro produttivo, no cioè chi si occupa dei figli
consente a chi lavora di lavorare e produrre per la società, quindi in fondo c'è anche una. Cioè, dobbiamo
occuparci della famiglia, perché la famiglia serve la società. E questo mi permette di introdurre il
cosiddetto rapporto rush il rapporto rushuscel tutto ciò che triste questo rapporto nel 1982 in cui tirono
fuori proprio questa questione, cioè disse allora.

Hm attenzione la famiglia non è solo una questione privata smettiamola di pensare che la famiglia sia solo una
questione privata. La famiglia. E ha un'utilità pubblica, cioè produce dei beni. Produce delle prestazioni per
la società e questo va riconosciuto, quindi è questa la ragione che. diciamo dalla prospettiva di luce
sostanzia la necessità di un intervento. Della dello Stato e quindi della politica familiare. Perché perché lo
Stato ha una responsabilità nel consentire alla famiglia di svilupparsi e quindi di poter contribuire alla
società e che responsa in cosa si concretizza questa responsabilità la responsabilità di coordinare gli
interventi a favore delle famiglie.

Quindi diciamo che l'usher. Nel 1982 nel suo rapporto dice chiaramente dopo anni di. Diciamo approccio un po''
tradizionalista. Secondo il quale la famiglia era un ambito. E privato, quindi pubbliche non dovevano. 19,
attenzione occuparci delle famiglie, perché le famiglie sono una componente essenziale della società, allora è
chiaro, però che hm. Lo Stato, quindi deve interessrsi, eh alle famiglie. Ma lo Stato deve interessarsi alle
famiglie e comunque resta un'espressione piuttosto generica, perché ci sono tanti modi. Per interessarsi alle
famiglie già prima ne abbiamo visti due diversi no em Jonathan citava l'aspetto della redistribuzione.

Che se vogliamo collegato anche a una finalità più. m utilitaca nel senso che le società Em in cui c'è più
redistribuzione sono anche quelle in cui. Mediamente si vive meglio, quindi anche i ricchi fondamentalmente
hanno interesse. Anche fossero solo mossi da una questione questioni inutitaristiche, anche chi hanno
interesse a che ci sia meno povertà. Milanous, però, diceva sì, però ciabbiamo abbiamo anche la. Del sostegno
alle famiglie, intese come luoghi in cui. Quindi ci sono tante finalità. Che possono essere alla base della
della politica familiare, allora alcune finalità. Sono direttamente connesse al benessere della famiglia
benessere tutto l'ambito delle no.

L'ambito della tutela dei diritti, eh tutela del benessere delle persone in particolare e di quelle che hanno
meno possibilità di esprimersi autonomamente, quindi. bito del diritto di famiglia dalla materia la materia
legata appunto la posizione degli adulti dei min. Finalità che sono, diciamo sono misure che sono strettamente
collegate connesse alità più quella di em.

Promuovere il benessere della famiglia che non in indipendente secondarie. ci sono però politiche che
vientrano parenti nell'bito della politica della politica familiare, ma che mira a raggiungere finalità che
potremmo dire esterne alla famiglia, cioè finalità non direttamente collegate alla famiglia, allora per
esempio, pensate a tutta. dette conataliste. rire qual è l'obbiettivo l'obiettivo era democrafiche in alcuni
casi al problema che quindi si fanno meno popolazione attiva, meno conenze avevo e più sarà sbilanciata la
popolazione tra la sua componente relativa i pensionati e chi deve entrare nel mercato del lavoro, quindi
vedete che siamo dal benessere della famiglia a demo.

Siamo quindi, abbiamo preso in considerazione finalità che e non sono connesse tutta la materia dei. i famosi
bonus Gli aiuticali che sono concessi. l'inento di promuovere. Qualora mirassero a raggiungere questo
obbiettivo sarebbe lontano che non è necessariamente collegato conssere della famiglia, ma è un e ad ottenere
una raggiun un obiettivo di equilibrio anche qui avviciniamo Milano, tutte le finalità invece più, diciamo
squisitamente economiche del lavoro. E, per famiglia di misure in Svizzera è una misure di politica familiare
più di sicurezza sociale e sono una misura di familiare incrementare un po' il reddito. reddito e Una finalità
può essere quella pmentare.

Ancora pensate tardipi, assona, il cui obbiettivo è aiutare le famiglie in situazioni di, quindi per sostegno
povertà, quindite ancora una volta una finalità strettamente collega con il benessere. è un collegamento,
però, come ci sono. ette misure per la conciliazioneciliabilità, glia a favorire a favorire nel modo in cui al
dei genitori delle delle donne di chiaro che poi evidentemente, magari quella partecipazione nel caso del
lavoro, procura anche. Un benessere, no alla donna dall'uomo che può beneficia di quelle misure, però. Non è
il benessere del so in questione del meto della questione è l'unica finalità. Di questo tipo e di di misure.
Allora, em analizzare la politica familiare.

E è un pochino complesso, non solo svizz quindi diciamo so che questa cosa però diciamo anche se Stussimo la
politica familiare in altri paesi, e faremo' fatica a il perimetro questa. La ragione è che io in Generale là
fa familiare è un po''ultima delle politiche pubbliche nell'ambito distiti web che si sono formate. Perché,
come adesso sapete benissimo dopo l'esame di prima era soprattutto La chiesa esi famiglie dei minori, dei p
dei e abbandonati, eccetera quindi finalità poi sono state Dalla come la conosciamo noi oggi in realtà erano
erano.

Queste finalità erano promosse da anni. sul territorio nazionale e anche soggetti di Italia, dimensioni
piuttosto piccola A livello a livello culle, ad esempio, quindi e. Ci ritroviamo con una rete di attori che
partecipano alla politica familiare estremamente frammentata e eterogenea. frammentata da eterogenea perché si
colloca su più livelli collo a livello, per esempio federale, perché prima intervento della politica al
livello ci sono però poi anche i cartoni che intervengono pensate a tutta la materia, ad esempio
dell'applicazione delle misure di, cioè i cantoni sulla base del civili devono dare quella

applicazione, per esempio attraverso l'organizzazione delle app vicino delle autorità giovani. Eh e attraverso
l' creazione di tutta una serie di servizi devono dare applicazione al codice civile che stabilisce solo il
perimetro delle di pro cominciare, ad esempio, dai comuni che sono in s sono pochi, però. venire. E quindi
diciamo la politica familiare in Svizzera, ma per una o per sudarietà verticale, cioè Interviene nellare
dapprima tendenzialmente il soggetto un livello inferiore. no se la competenza solitamente è prioritariamente
la male via via a sussidiarietà vuol dire che il livello superiore interviene solo se quello superiore non è
riuscito are.

Ma c'è anche la sussidiarietà orizzontale, cioè non tra i beni di diversi, ma tra istituzioni di e quindi tra
pubblico e privato. Cioè in Ticino, ma non solo in Ticino, tutta la Svizzera, sono privati, però voi
immaginate di poter parlare di una politica famigliare in svizzera senza contemplare le strutture di
accoglienza senza contemplare inuola poscuola che tutto questo apparato di servizi che però tendenzialmente
sono gestiti da soggetti, non da. Quindi questa è una delle questo aspetto no subilità è alla base di quella.
Em diciamo complessità della configurazione.

A livello cartonale, vicino la nostra. fase legale di riferimento è la legge sul sostegno alle attività delle
famiglie è protezione dei minorenni, la cosiddetta legge delle famiglie. Questa legge, cosa contiene legge
allora contiene diciamo. regolamentazioneonale legata alle di accoglienza. ur disci Il quadro entro il quale
questi operatori privati associazioni Il quad quad entro sul quale ci sono anche dei regolamenti. Il Cantone
all'interno di Pase legale, innanzitutto misure a sostegno delle accoglienza. Questa legge disciplina anche un
molto importante famigliare dei minori.

Dopo quelle canzoni l'onere di organizzare la materia l'applicazione non l' applicazione alla materia in
questo territorio se questa legge Questa legge è quella diciamo più generale dei progetti di informazione e
prevenzione e sensibilizzazione nell'ambito del sistema sicurezza organizzare Quando si parla di tutte quelle
associazioni famiglia diurni, ali, nido Perché c'è questa distinzione pubblico e privato? Allora ci sono. te
che operano convo è quello. utilizzate una'altra per il fatto chezioni confi da punto di vista legale, come
organizzazioni private, non soggetti in E lo fanno spesso senza, cioè realizzano degli che non è che reali,
mali. Scusate, lizzati per finanziare la stessa.

Tendenzialmente non dovrebbe succedere, non vorrei mai ecco che si venisse. Tendenzialmente, questo non
dovrebbe succedere, no cioè e il. Abbiamo trascorso. in niri, ma rientrano il, è aiuta a capire cos'
politicare. Io miongo meta che nonzioni Che quella di pensare allare come un. La dire, che in fondo, qualunque
misura di pu familiarete puòre a farmi una delle cose che è E infine i servizi, quindi soldi, tempo servizi
questa è la f OK. Poi ci sono alcune interpretazioni dellare. Che alcuni studiosi dicono in realtà c'è un
altro un altro di famiglia di famiglia effettivamente è una strumento della familiare.

Pero è un po'' trasversale, perché se ci pensate se parliamo dì noide quando diciamo è un posturia questa c'
il diritto di famiglia in realtà è un po'' comprezza cioè tra dì queste treestre. c'entra un po di servizi e
anche di su ecco diciamo fondamentalmente sappiate che in qualunque paese la poesia non ancora per dare soldi
non c'è tempo e fornire dei servizi.

Allora a lezione oggi guarderemo e i congedi Mentre da parte di servizio prenderemo più che altro La ragione è
che si chiama sicurezza sociale come di sodarietà E i servizi diciamo non fanno proprio parte della sicurezza
sociale, però siccamo. politica familiare, no, Diciamo Assolutamente rilevanti per la professione ché svolgete
che venite a svolgere li tratteremo in se sede al Allora chiaro cominciamo e tesi di politica ché. Io scel
tre, con l'obiettivo anche dimostravi come Il sostegno monetario può essere finalizzato al raggiungimento di
scosi, no possono essere tanti ovi Quindi adesso vediamo tre misure di sostegnommunitario che sono finalizzate
al raggiungimento di ovi diversi.

Allora innanzitutto, beh, gli assegni familiari, io ho sentito parlare sicuramente vero. Allora, qual è
l'obiettivo degli assegni familiari? Gli assegni familiari e hanno em diciamo realizzano l'ovo di coprire
anche parzialmente i costi sostenuti ai genitori per appunto il mantenimento. Quindi l'obiettivo non è coprire
integralmente il posto spendono. Per prima prima fornire alle ai genitori un contrib. Che pertanto va
sostituirsiddi, no in altre forme di assicurazione. Quali sono le principali basi legali che disciplinano gli
assegni familiari allora.

Prevalentemente in ambito generale, abbiamo la presidenza e FAM della legge generale ezioni. e dire una parte
per i lavoratori, agricoltura non vedremo sappiamo che esiste una disciplina specifica per i lavoratori
dellaltura. E come dicevo prima, sussidrietà verticale la federa la confederazione tradisce il quadro il
quadro generale è possibile che i cantoni poi prevedano degli assegni ulteriori o che anche ad esempio la la
platea degli aventi adesso vedremori, a di azione di nascita ulteriori assegni questo tipo di misure sarebbe
discip legge di riferimento, quindi il minimo a cui tutti i can devono tenersi è la la fa legge sugli esterti.

Le familiari sono finanziati dai conuti dai datori di lavoro e dagli dipendenti. In alcuni cantoni e va bene
in Ticinoerli, restano contributi alle assegni familiari, anche le persone più. ate Allora ci sono due
tipologie rizioni sociali Ci sono quindi, due tipologie di, l'assegno per i figli e l'. Allora, l' per i figli
viene erogato fino al complimento del 13º anno dell'si anno il figlio è incapace. Il minimo previsto a livello
federale di duecento in dico già che. Eh sì, che cosa vuol dire vuol dire che nessun può 215 al mese offrono
delle somme un pochino. Il pre e la informazione.

Contribuisce alle spese di di dal momento in cui inizia una formazione post obbligatoria dopo la squadra
dell'obbligo fino ai 25 anni quali sono i figli che danno diritto a questa? Indipendentemente dal fatto che
questi figli siano natiatrimonio ci sono adottati. Che sono come figli biologici legati ai genitori dalla
propria, cioè per legge sonoficati tutto e ci sono anche i non meraviglia ma Che vivano prevalentemente in
casa mente ha vissuto alla mattana. È possibile che il genitore non biologico percepisca gli assenti. se il
filmssione ha vissuto prevalentemente geniti figli e figliati, cioè è alle famiglierie delle famiglie
fidatarie i figli si chiamano figli.

Eh quindi i genitori fidanzatari possono cioè gli assegni famigliari sono stu gra mantenimento e di e. E
infine, i fratelli le sorelle e gli atici, sapete chi sono gli acci. nipoti, categoriati. Sono nipoti di
nonni, cioè per distinguere nipoti di Zi i cui nonni sono nipotini.

Allora immaginate che un minore venga. ver I soggetti assicurati, quindi chi percepisce E anche persone senza
attività lu, perché nella disci di persone disducativa reddito, cioè una volta va in deroga a questa
disciplina in maniera più estensiva, cioè è più generoso della normativa generaderale e dice fa niente, anche
se supera questa i genitori, te le persone disa attività Da un lato è vero che le persone seducative. all'to
anche se interessa

guardare perché un'altra cosa interessante che Quando ci sono potenzialmente più aventi e, immaginate il tradi
due genitori entrambi i lavoratori, la domanda è ma chiis familiari C'è due soggetti che potenzialmente
sarebbero, cioè avrebbero diritto di là. D federale prevede una sorta diria per genitore in caso di entrambi i
genitori che avrebbero diritto sì da preferenza alla persona.

Si dà preferenza della persona che esercita un attività, quindi tra i due genitori prima che esercito una
persona, perercitano un se entrambi esercitano un' attività educativa, allora si versano gli aegni a chi ha
l'rità parentale entrambi hanno l'autorità parentale si assegnano a insegni quale il figlio vi prevalentemente
eccetera, eccetera L'ultimo criterio è se atà di tutte queste cioè se tutte le altre tutte le altre
condizionizioni i

genitori sono da pari si vsano al genitore che ha il redditotà lucrava più due genitori vivono nella stessa.
versa. prima che è ciò bisogna vedere dimento pur essogna quindi capire a quale i genitori c'è numero
de'essereversato dell' genitori in caso di separazione è possibile, per esempio che l'assegno familiare sia
versato. Non è necessario non dobbiamo distinguere. gliamenti, amenti tra coloro che copriono i figli, cioè i
genitori conviventi eccetera, c'è una una una lista per cui veramente in maniera proprio Quasi scientifica e
la leggeliari, qual è la persona che tra i due genitori possiamo ancora deter qual è il genitore presso il
quale il figlio pre è prevalentemente alla età?

Tutti e due qual è la persona che lavora nel campo o i dolci nei momenti in cui. Uno di questi criteri è
applicabile ad uno dei genitori all'altro abbiamo genitore che percepirà l'ass Non so se. cui l'assegnotario.
È chiaro che sono nati nati contesto in cui la in generale e non erano. conte. Il medico. E anche vero che ad
un certo punto, perché se tutti e due lavorano se tutti e due convivono con. Bisogna trovare un desiderio,
bisogna trovare un genitore innanzitutto.

Quindi è vero che da un certo punto bisogna trovare un criterio che Stabili che ci aiuta a discriminare
percepisce tra gli assegni familiari e in generale, cioè sarebbe molto difficile che due i genitori
guadagnassero esattamente la stessa somma alla piccola gatta, no. Però sono con voi vuol dire che in Svizzera
erano uno strumento di completamento del reddito del nei bdminder, cioè del'uomo che porta canzoni OK con cui
lo Stato si assicurava che l'uomo deve portare a casa nella diciamo nell'intenzione dell'epoca sia anche
quelli che riesce a provvedere i soldi la famiglia Matteo, ad esempio, che ragazzo che uno studente comunque.
Allora, dall'inizio della ci sono tipo, io ho 22.

Allora, in ci sono due assegno per i figli che viene versato fino ai 16 anni o ai vent'anni se figlio e a
segno di informazione che viene versa dall'inizio della formazione, quindi nel caso se finché raggiungerai i
25 anni nel momento in cui tu raggiungerai 25 anni. ssi. . sociale I figli che danno diritto alla prestazione,
diciamo che ve messo lì per l'Università, ma anche più che altro per farmi capire che.

La legge federale contempla le diverse forme familiari e le famigliedottive letali, però giuro che non chiedo
quali sono i figli che chi sono i figli. una stupida, ma nel momento in cui cioè da prendere l' OK, nel
momento in cui andrò in stage. andrò in stage, lui riprenderà comunque ho visto che percepisco uno stipendio
non riprenderà. entro i 25 anni allora viene percepire. po'' di questo abbiamo parlato, cioè e alcuni alcuni
cantoni che vedono inri. dove cioè. Altra questione leata più che altro alla visita delle prestazioni c'èlità
tra i cantoni.

Versano vicino ad esempio. coper Allora, se se familiari hanno un obiettivo per completare, ma non sostituire
il reddito. chi percepisce al fine di contribuire all' rendimento dei propri figli. Un'altra prestazione
sempre di natura finanziaria e simile alle sri ma di natura accantonale icesi a livello di governance è quella
dei cosiddetti afi api assegni integravi. Allora, io ho qui, però, lite con Gregorio. A me interessa che
sappiate semplicemente In inglese direbbe sot. O fina diversa completamente diversa. Gli altri sono infatti
riconosciuti, genitori di inferiori ai 15 anni. Eh che percepiscono già estermi familiari. E con l'obiettivo
di capire il minimo vitale.

Interviene il Ticino a completare il reddito con degli assegni sono genitori che alimp degli afi completano il
reddi, cioè qui l'obiettivo non è quello di raggiungere il minimo vitale, ma far raggiungere minimo vitale al
gruppo famiglia all'unità famiglia e vengono riconosciuti i genitori fino alla fine del mese durante il quale
l'ultimo figlio inizia l'obbligo scolastico la scuola l'infanzia fino all'ultimo mese in cui. per Afi fino a
15 anni per coprire il capitale del figlio, cioè si parte sempre dal reddito dei genitori, ma con l'obiettivo
di integrare il reddito della famiglia. per andare a coprire quella parte di costi che generano di figlio che
non sono coperti dal re della famiglia.

Ripeto meglio tutto ciò Gregorio credo però a dire che non siamo tutti uguali di fronte agli a. istono delle è
che sia domiciliato vicino ad almeno tre anni almeno cinque anni degli stranieri. Qui se anche una famiglia
diciamo ha pizzo di quattro anni che non ha di, ha per sostenere al meglio se figli se questa è composta da
stranieri che non siano un vicino da almeno cinque anni non può accedere a queste misure. dice che esistono
per evitare shopping nelle lascio voi interpretare questa Infine, un'altra misura di soste finanziario. Serve
ancora un' p è l'aiuto monetario fornito in base alla legge federale chi si interessa o si interessato di
violenza domestica.

Oppure stiamo parlando della legge federale, di aiuto della vittime di reati che si occupa ragazzi di tutte le
vittime di reati, eh non solo reati nell'ambito dell'e domestica, ma spesso fa a questa legale per sostenere
le vittime di violenza domestica EI loro congiuti allora cosa previene questa norma? Anche qui abbiamo un
aspetto interessante legato alla sussidiarietà, perché la normativa federale. La legge federale prevede di
Rimini, quindi che cosa viene finanziato a livello minimo di finanziamento di prestazioni i cantoni sono
liberi di applicare questa normativa, i limiti fissati. Non possono meno di quello che è di più, ma non di.

E possono anche organizzare all'interno diversamente i che si occupano di erogare prestazioni. Allora, in
Ticino, chi si occupa di erogare queste prestazioni è il cosiddetto serviziola chi al stario e per e servizio
depto ad erogare gli aiuti finanziari dalla leggele.

Di cosa si tratta in cosa consistono questi aiuti finanziari ci sono 22 modalità di un aiuto immediato e un
aiuto a chi termine. subito che L'ai più un' ilsso del lavoro fato è concedere aiuto immediato. immaginate
riprendiamo l'esempio della violenza domestica, il caso di una che appunto. domestica debba fuggire per
lasciare il proprio proprio domicilio dei figli. oltre a fornire diciamo consulenza immediata attraverso
operatrici.

Sezionato sulla base della legge federale può coprire alcune spese immediate che però attenzione sono
collegate a conseguenze dirette'è bisogno dimostrare che se la signora in questione ha bisogno di questo è
perché ha vissuto un trauma legato al reato disciplinato dall'ula quindi tratta di un sostegno limitato quindi
ai bisogni immeti che emergono come dire la conseguenza del reato di cosa parliamo parliamo quindi della
possibilità di mediche

urgenti riceveressione psicologico Consulenza legale, le spese di consulenza legale, sapere cosa succede.
essendo di comportarsi la pa ex compagno. bisogno di una consulenza legale, ha diritto a mass minimo quattro
ore. ulenza legale. lub in contatto con la legale di fornisce la ins. Quindi, in questo senso, sono è un
sostegno limitato che serve rispondere a soldi immediati collegati al c'è da dire anche che la legge prevede
che queste interstazioni finanziarie siano sussidiarie a prestazioni fornite dall'autore del reato o da pesi
cosa vuol dire che se l'autore di reato risarcisce la na non è inter merito. oppure io faccio un esempio qui,
visto che siamo esperti di questo sociale.

Se il reato genera un infortunio e la signora in questione è coperta e assicurata dalla Life. Non paga la
paga. penale che. Il lab rivolge Hai altri modi per far fronte a queste spese immediate? Vediamo quali sono le
assicurazioni sociali che scorrono, ti è stato per un risarcimento. Se la risposta è no allora interviene il
servizioando con le prestazioni di sopra. Che però sono nel tempo, per esempio se una donna rivolge al se in
posizione in una casa in un rifugio. In base alla legge in base alla CAV, l'aiutommetore sono primi 35 giorni
di alloggio e dopodiché si può chiedere un'estensione, però.

Bisogna dimostrare di avere dei mezzi, bisogna la società più grande saper spiegare che effettivamente non è
possibile. rsi un' L' architettura di questo è il caso in cui la donna. Allora, allora, il fatto che lavori o
meno non è rilevante, quello rilevante, quelché rilevante Lezioni so co Quindi non si va tanto a discriminare
la possibilità di accedere o meno alle sulla base del fatto che una donna muore o meno. Si va a vedere se la
donna è coperta da assicurazioni che coprono già quella specifico rischio, quindi l' infortunio per scappare
da mio marito sono inciampata e mi sono mincciata il ginocchio infortunio. Questa è coperta immediato.

Ti parlo dell' della secondo dei due dei due capelli chiedicabello, come dicevamo finora abbiamo visto delle
tipologie di prestazioni, cioè. Grande tantissima prestazioni di a livello federale. ancora un'altra funzione
che è quella di contribuire allazione, nonversando soldi continua la prozione del soggetto. Qui ci spostiamo
sulla seconda finalità, che è quella di concedere tempo, ma cosa vuol dire tempo? Se io che sono il dipendente
della SUPSI, mi voglio a dal lavoro, lo posso fare lo posso fare però avresti un pericolo sp non ha bisogno
nessuno e non ha il diritto di farlo incenzia fine trasmissioni.

Il diritto del lavoro prevede la possibilità che io mi astenga dal lavoro legalmente questo è il concetto di
congeloge un'astensione dal lavoro cioè io ho. Nell'ambito pubblica familiare è chiaro che il congedo più
classico è quello associato alla genitorialità, quando si diventa ma ogni genitore diritto. A conge,
attenzione perché il con il congedo in realtà ha due componenti. C'è una componente tempo no cioè ti do il
diritto di eserti dal lavoro legalmente. Cioè, se non vieni sei licenziato, perché hai diritto ad essere.

L'altra componente è diventata una monetaria, quindi vedete che in realtà questi tre ti s ogni tanto interse è
un po' una. diciamo una maniera organizzare i concetti, diciamo funzionale avdimento, ma. Pensiamo a che si
con degli altri paesi, vediamo che è possibile che. Ci siano delle prestazioni finanziarie sociale che di cosa
sto parlando? Sto parlando. È quello che voi non percepite più il vostro reddito, perché vi state venendo dal
lavoro, quindi sono due elementi che costruono la materia la sessione dal lavoro e l'indnità.

Questi due elementi hanno base legale diverse Io per di diciamo una panoramica sui punti L'idea dell' sezione
legale dell'astensione legagale dal lavoro nel caso dellanità rispone ancora un'altra finalità di
finalitàliare la finalità per rispondere è quella di proteggere la senù materna, quindi una flità se vogliamo
più collegata.

Alla politica sanitaria sociale, cioè dopo il patto la donna non può lavorare e quindi l'tensione lavoro
l'esdo corrisponde alla all'obiettivo della se mona invece che viene Alessandra in relazione a quella ferita
sostiostituire il reddito che non viene percepito per fatti di essere sostuti dal lavoro e viene l'indennità
serve a appunto sostituire reddito quindi a sostenere la madre o l'altro genitore per il fatto di non averla
di non poter.

Le ta legali, quindi dell'nità legge generale sull'indtà, persa di guadagno, l'tensione dal lavoro
disciplinato prevalentemente dalla legge sul lavoro, per quanto riguarda il finanziamento, questo chiaramente
riguarda le in e le vigi sono finanziate salaria da gru di lavoro e degli indipendenti e anche degli inchi, ma
soltanto in funzione della dro. ci? Iote l'architettura, cioè cioè l'ten un' questione è del reddito e le due
cose non vanno essere rete. il congedo in Svizzera può arrivare fino a 16. zione per le prime otto Opera
unaeto di lavorare dietro nelle prime otto settimane. Dopo un parto, perché c'è. Sì, perché c'è proprio un
divieto? Indi è Sì, perché.

Io gire, cioè immaginate se non ci fosse il dieto quante situazioni di mamme ricattabili da di lavoro. Allora,
dice, risolviamo la questione io metto un bel indietro per cui sia mamma che il loro devonoersi a per cui La
mamma non può lavorare in modo da essere da sottrarla a potenziali ricatti a potenziali minacce dal datore di
lavoro. Quindi, prima otto settimane, attenzione obbligaria dal lavoro gli altri otto sono facoltà. Però, se
la e se da lavoro può arrivare fino a 16 settimane. Le identità sono pagate solo per 14 OK è per questo che
dicevo prima fate attenzione perché il cong siano associati.

Quindi, un conto è fornire del tempo un conto è fornire il tempo e anche dei soldi per coprire il reddito non
guadagnato. Questo in Svizzera vale per 14 settimane. Le le mamme sono aumentate se il salariato indipendenti
sono l'80% del salario, ma operano s di 200 al giorno, cioè. La signora che guadagna percento di al mese,
sempre al massimo 220 al giorno. 220 al mese sei al giorno settecento qualcosa franchi al mese, la a come
indennità l'80% del salario, ma indennità può arrivare al massimo a 220° al giorno. Quindi se il salario è
molto alto è molto elevato e il tuo 80% del salario ti dà come nell'età giornaliera una cifra superiore a 1203
al giorno prende comunque di 123 massimo.

Inoltre, è che abbia lavorato almeno cinque mesi durante la gravidanza, quindi non è che automaticamente si
acceda all'ennità. mentre l'tensione obbligatoria mentreten quale comunque alcune ma non necessariamente. Le
stesse condizioni sostanzialmente valgono per il congedo per l'altro genitore.

Che però più breve parte della nascita di due settimane. 0 al l'80% del salario o dell'altra sia superiore
come in Qui si posi la di allorate da paesi in ordine per lunghezza del congelo settimana e dall'altro lato
invece abbiamo un indicatore che si chiama tasso di sostituzione del per sostituzione del reddito, cioè quanta
parte del reddito dei genitori sostituita 80% del ma indennità non non può superare, quindi per alcune persone
che guadagnano molto in quanto riguarda la conc Svizzera tra i g del dei paesi ovest, quindi è molto breve.
Concludo con quest'ultima lilide in generale, che.

Se pensiamo solo al di maternità, allora il matnità parte di congedo o le inindnità sono perselettive perché
per percepire l'indennità tra l'arrestato di tra due mesi prima del fatto che ha lavorato per cinque mesi. Se
non si è raggiunta questa s temporale, non c'è.

E non può essere interrotto, quindi Un altro elemento che con questo chiudo sappiamo che ci sono
disuguaglianze tra pubblico privato, perché perché quello che io ho recitato prima è la legge fele che ancora
una volta il minimo per tutti, però per esempio, la SS parla un congelo di 16 settimane al 100% del salario
quindi le donne che lavorano nei suzi sono hanno cogi più favorevoli delle donne che lavorano in altri
contesti in cui applica tubur la

legge federale e in generale quello che sappiamo è che nel pubblico né pubblico dei soggetti datori di lavoro
pubblici, offrono condizioni in questo senso, cioè dei congedi di estensioni legali da lavoro più lunghi e un
dato di sostituzione del non guadagnato. Allora, per finire, ci sono delle sli. Se ci sono domande, prendo
volentieri altrimenti direi che iniziamo il seminario con cinque.