II COTpo alessitimico
Seminari

2026

Responsabile del modulo
Lorenzo Pezzoli

— mn

a i - x è - - #
\ » © i

ni

O
(0,
ì

O)
(

Cinzia Campello

- = n= È e — . |
c “ = “= i
= -- la # Li N

Elisa Milani

n '_ - $i
n = -

_
—_

n}

=
Se

Natalia Perucchi
Campopiano

-_ deu sn
Po ru - — n del
—

n de
_ bn la \ — — — _—  . |. +-;},

Paola Blumer

a

an To e " pa gr n
in di ee a pes - -- re “=
n

Alessia Ceroni

_ , PI
mrgrtoa mec.idansmt_
a RIS r

SALUTE MENTALE

“Gli individui alessitimici mostrano una sorprendente difficoltà a riconoscere e
descrivere i loro sentimenti e a discriminare tra stati emotivi e sensazioni corporee,
a volte hanno esplosioni di collera e di pianto, ma quando vengono interrogati a
riguardo sono incapaci di elaborare ulteriormente quello che provano. Essi tendono
a utilizzare l'azione per esprimere emozioni o per evitare conflitti e sperimentano
povertà di sogni e fantasia. Il funzionamento emotivo e la vita psichica interna così
ridotti sono rivelati spesso dalla rigidità posturale e dalla mancanza di movimenti
espressivi del volto.” (Baiocco, Giannini, Laghi, 2005, pag. 8)

#

=

q

Cara studentessa, caro studente,

il costrutto di alessitimia di cui andremo a parlare in questo seminario è un costrutto piuttosto
giovane. Malgrado ciò, vedremo come negli ultimi anni siano stati fatti numerosi studi per
meglio comprendere questo fenomeno. Con il termine di alessitimia cì si riferisce a
un’incapacità della persona a dare un nome alle proprie emozioni, anche se vedremo che il
costrutto di alessitimia è un qualcosa di ben più complesso. Come sottolineato da Zappa et al.
(2011), diversi studi clinici sono arrivati alla conclusione che il costrutto dell’alessitimia
appartenga all'area della disregolazione degli affetti. Per capire questo costrutto dobbiamo
dunque tornare a parlare di emozioni e in modo particolare della loro espressione, del loro

riconoscimento e della loro regolazione. Se in passato veniva ritenuto che l’alessitimia fosse

una caratteristica di pazienti che soffrivano di una patologia psicosomatica, oggi la letteratura è

---

* th,

La

concorde nel ritenere che da un punto di vista nosografico essa sia da considerare
costrutto transnosografico. DE

Lang P.%
baia” È "de

Ò
pl

disturbi del comportamento alimentare, nei traumi, nelle perversioni sessuali, in relazione alle 3
sindromi affettive, ma anche ad altre sindromi. Come potete ben capire dunque, il tema è vasto
ed articolato e ci permetterà di fare riferimento a molti dei temi trattati durante il modulo di
Salute mentale. Ci limiteremo tuttavia in questo capitolo, dopo aver definito il costrutto di
alessitimia, compreso la sua possibile eziologia e le manifestazioni nella vita quotidiana, a

declinarlo in relazione al concetto di trauma e alle dipendenze patologiche.
Cinzia Campello

La regolazione affettiva

Cinzia Campello

Immagine Microsoft

Le emozioni sono fondamentali e funzionali per la nostra sopravvivenza e per il mantenimento

"[...] /e emozioni che noi delle nostre relazioni sociali. Studiare la regolazione delle emozioni significa chinarsi a riflettere
sperimentiamo e mostriamo su un argomento di grande rilevanza anche a livello educativo. In questo capitolo andremo a
sono già l'esito di un interrogarci sul significato di regolazione delle emozioni, sull'importanza di tale regolazione,

processo, in gran parte ma anche su come Impariamo a regolare le nostre emozioni.

inconsapevole, di | n Liri
Abbiamo già detto nelle precedenti lezioni che molte sono le teorie sulle emozioni e molte sono

autoregolazione, che ne , _
6 anche le teorie che riguardano la regolazione degli affetti.

Non ci è possibile qui entrare nel
merito di queste teorie in modo esaustivo, ma prenderemo spunto da alcune di esse per riflettere
e le manifestazioni. sulla loro importanza e sulla loro complessità.

modula la natura, l'intensità

(Matarazzo O., Zammuner V. Già Aristotele si era interrogato su tali dimensioni sostenendo che i nostri affetti potrebbero

L.. 2015, p.9) risultare dannosi se non moderati. Egli aveva sottolineato come regolare gli affetti significasse

secondo lui “fare in modo che essi si estrinsechino tra gli estremi dell''eccesso e della scarsità”.

(Fonagy et al., 2005, p. 25). Sempre secondo Aristotele è possibile apprendere a regolare i propri

affetti, una visione messa invece in discussione dai filosofi stoici che ritengono che l’essere

umano deva prendere distanza dalle emozioni sulle quali non può avere controllo e agire dunque
sulla base della razionalità. (Fonagy et al., 2005)

---

Definizione di
Intelligenza emotiva

secondo Salovey e Mayer

“L'intelligenza emotiva
coinvolge l'abilità di
percepire, valutare ed
esprimere un emozione,
l'abilità di accedere a
sentimenti e/o crearli quando
facilitano i pensieri, l'abilità
di capire l'emozione e la
conoscenza emotiva e
l'abilità di regolare le
emozioni per promuovere la
crescita emotiva e

intellettuale.

Zappa L. E., Caslini M.,

Clerici M. (2011, p.68)

Anche tra gli psicologi sono emerse diverse teorie In merito alla regolazione affettiva. La stessa
teoria di Fkman sulle emozioni fondamentali — di cui abbiamo parlato nella lezione sulle
sindromi affettive e le sindromi ansiose — non è stata condivisa da tutti. Tra coloro che non
condividono tale teoria troviamo per esempio Shweder secondo il quale alcune emozioni non
sono ricollegabili a delle espressioni caratteristiche sul volto della persona. (Fonagy et al., 2005)

Molti sono gli studiosi che si sono chinati a studiare e ad approfondire la regolazione affettiva.
Un elemento importante che viene ripreso riguarda la contestualizzazione culturale.

Non stessi non esprimiamo le emozioni allo stesso modo in qualsiasi momento e in qualsiasi
contesto. Le emozioni vengono in parte regolate in modo inconscio e in parte consapevolmente.
Per fare questo dobbiamo però essere coscienti di ciò che stiamo provando, consapevolezza che
viene acquisita in modo progressivo durante lo sviluppo. Grazie alla disponibilità emotiva della
figura del caregiver il bambino potrà in modo progressivo imparare a verbalizzare le proprie
emozioni e di conseguenza desomatizzarle. L'apprendimento della regolazione delle emozioni
da parte del bambino avviene infatti in gran parte grazie alla relazione con il caregiver.
Progressivamente il bambino acquisisce la capacità di simbolizzazione e tramite il linguaggio
impara a dare un nome agli stati affettivi che vive. Se da una parte il caregiver regola
inizialmente gli affetti del bambino, egli tramite la manifestazione di questi affetti influisce a
sua volta sul comportamento assunto dal caregiver. Secondo alcuni studi, i diversi tipi di
attaccamento sarebbero da ricondurre a diverse strategie di regolazione degli affetti (Caretti, V.
& La Barbera, D., 2005).

Fin da piccoli apprendiamo a regolare o modulare le emozioni che proviamo per esempio nella
loro intensità. Ciò non significa reprimere ciò che proviamo, ma esprimerlo in modo congruo
alla situazione (Matarazzo, O. & Zammuner, V. L., 2015). Per esempio, se riceviamo una bella
notizia che ci dà gioia e accanto a noi c’è un nostro amico che ne ha ricevuta una brutta, non
esulteremo per non mancargli di rispetto. Ciò fa parte delle norme sociali che ci vengono
insegnate. La regolazione delle emozioni non solo riconduce dunque all'educazione ma anche
alla cultura di appartenenza, può essere funzionale non solo all’adeguarsi alle norme sociali, ma
anche a conseguire 1 propri interessi, mantenere le relazioni e la propria autostima. I motivi che
ci portano alla regolazione affettiva possono dunque essere molteplici.

Diversi autori hanno sottolineato come esista non solo un'intelligenza intellettiva comunemente
chiamata Q.I., ma anche un'intelligenza emotiva che viene denominata Q.E. Molti autori si sono
interessati alle diverse forme di intelligenza. Salovey e Mayer dopo aver elaborato nel 1990 una
prima definizione di intelligenza emotiva, l'hanno rivalutata rielaborando una nuova definizione
articolandola nel modo seguente: *“/'intelligenza emotiva coinvolge l'abilità di percepire,
valutare ed esprimere un'emozione, l'abilità di accedere a sentimenti e/o crearli quando
facilitano i pensieri, l'abilità di capire l'emozione e la conoscenza emotiva e l'abilità di
regolare le emozioni per promuovere la crescita emotiva e intellettuale” (Zappa L. E. et al,
2011, p.68). Secondo questi autori questa forma di intelligenza è caratterizzata da sedici diverse
abilità da loro suddivise in quattro categorie che a loro volta ci rimandano alla definizione sopra
riportata. Queste categorie richiedono processi cognitivi vieppiù complessi che possono essere
raggiunti progressivamente nel corso dello sviluppo della persona.

Le quattro categorie descritte da Salovey e Mayer sono le seguenti e per ognuna vengono
riportate anche le quattro capacità specifiche (riprese dallo schema in Zappa L. E. et al, 2011,
pp.68-69):

I. Percezione, valutazione ed espressione delle emozioni
1.1 Capacità di identificare le proprie emozioni ponendo l’attenzione alle

modificazioni del proprio corpo, ali vissuti, al pensieri

1.2 Capacità di identificare le emozioni nelle altre persone e nelle raffigurazioni
VISIVE

1.3 Capacità di esprimere le emozioni e i bisogni che ci comunicano in modo

appropriato

---

1.4 Capacità di discriminare tra espressioni delle emozioni appropriate e
inappropriate e tra sincere insincere

2.  Facilitazione emozionale del pensiero
2.1 Capacità di lasciare che le emozioni svolgano la propria naturale funzione:

rendere prioritario un pensiero dirigendo l’attenzione su informazioni

importanti
Capacità di generare volontariamente le emozioni come aiuto ai processi

decisionale, di giudizio e di memoria
2.3 Capacità di contrastare lo stato emotivo problematico, prendendo in

considerazione molteplici punti di vista
2.4 Capacità di evocare stati emotivi per poter favorire un approccio

differenziato ai problemi specifici

8°)
|>)

3. Comprensione e analisi delle emozioni e regolazione degli affetti
3.1 Capacità di dare un’etichetta verbale alle emozioni e riconoscere la

relazione tra parole e le stesse emozioni

3.2 Capacità di interpretare i significati che le emozioni ci comunicano nelle
situazioni relazionali

3.3 Capacità di comprendere le emozioni complesse, ossia la possibile
compresenza di sentimenti contrapposti

3.4 Capacità di riconoscere possibili transizioni tra diverse emozioni

4. Regolazione consapevole delle emozioni
4.1 Capacità di mantenere aperta la possibilità di provare emozioni, sia

piacevoli, sia spiacevoli

4.2 Capacità di rimanere “dentro” l'emozione o di prenderne le distanze, in
modo consapevole e sulla base di quanto si ritenga essere utile

4.3 Capacità di monitorare le emozioni riguardanti sia sé stessi, sia gli altri

4.4 Capacità di gestire le emozioni in sé stessi e negli altri, mostrando quelle
negative e mantenendo quelle positive, senza ridurne o amplificarne
l’importanza.

Non abbiamo qui la possibilità di approfondire questa teoria, ma questa suddivisione articolata
in molteplici capacità suddivise a loro volta in diverse categorie ci permette di riflettere sulla
complessità del tema della regolazione degli affetti e mette in evidenza la relazione che esiste
tra l’ambiente in cui ci troviamo e questi processi regolativi. Avremo in seguito anche modo di
riprendere il tema della regolazione intersoggettiva delle emozioni, un aspetto di rilevanza anche
per il lavoro educativo.

Il costrutto di alessitimia

Cinzia Campello

Non sempre ci è facile spiegare le emozioni che proviamo e riferire di ciò che sentiamo nel
nostro profondo. Per alcune persone, tuttavia, questo avviene nella maggior parte del tempo,
stiamo parlando di persone che hanno un funzionamento di tipo alessitimico. Tale difficoltà si
ripercuote poi nella quotidianità e nelle relazioni con altre persone. Per l'essere umano gli affetti
sono di fondamentale importanza non solo per la sopravvivenza, ma anche per l'adattamento
all'ambiente e per le relazioni sociali. Oggi molti autori sono concordi sul fatto che l’alessitimia
sia da ricondurre ad un problema di disregolazione delle emozioni.

Una ricerca recente - Why is alexithymia a risk factor for affective disorder symptoms? The role
of emotion regulation - condotta da Preece D.A. et al (2022), per esempio, è proprio stata

---

incentrata su tali dimensioni. L'ipotesi sulla quale gli autori hanno basato la loro ricerca è che
l’alessitimia sia associata a sintomi di disturbo affettivo a causa dell'effetto compromettente ||| °°
dell'alessitimia sulla regolazione delle emozioni. Come ricordano questi autori nella parte
introduttiva della loro pubblicazione, per definizione l’alessitimia compromette la capacità di

valutare le emozioni portando la persona a viverle in modo indifferenziato e di conseguenza tale

persona ha delle informazioni meno accurate che rendono meno efficace la regolazione delle
emozioni. Tra i diversi risultati di questo studio è emerso che i dati ottenuti sono coerenti con

le teorizzazioni contemporanee secondo le quali l’alessitimia è collegata ai sintomi del disturbo

affettivo attraverso gli effetti negativi dell’alessitimia sulla regolazione delle emozioni. Gli

autori stessi hanno sottolineato, tuttavia, un limite a questo studio ovvero il fatto che i dati sono

stati rilevati tramite sondaggio online, self-report e trasversale spiegando che sarebbe utile in

futuro poter svolgere invece uno studio di tipo longitudinale.

Foto Cinzia Campello

Ma cosa si intende più nello specifico quando si parla di alessitimia? Il costrutto dell’alessitimia

I è stato definito di recente, negli anni ‘70 del secolo scorso ed è inizialmente stato incentrato su
pazienti che soffrivano di disturbi psicosomatici. Lo studio di certi tratti di persone che
soffrivano di tali disturbi è tuttavia iniziato molto prima.

Ruesch, uno psichiatra di origini svizzere poi trasferitosi a San Francisco, aveva pubblicato nel
1948 un testo in cui spiegava di persone che da un punto di vista dell’età cronologica si
trovavano nella fase di vita dell’adultità ma mostravano una personalità infantile che si
caratterizzava per un deficit o un’assenza di espressione simbolica degli affetti a favore di
un'espressione dei conflitti attraverso l'azione concomitante con la comparsa di disturbi
somatici. MacLean, un pioniere della medicina psicosomatica, nel 1949 ha invece sostenuto la
difficoltà o l’incapacità dei pazienti con disturbi psicosomatici a esprimere verbalmente le
proprie emozioni. Marty e M’Uzan, clinici della scuola di psicosomatica di Parigi nel 1963
hanno invece definito il concetto di pensiero operatorio caratterizzato da un modo di pensare
utilitaristico e assenza di fantasia. Questi studiosi descrivono pazienti che sembrano essere
testimoni piuttosto che attori della propria esistenza. (Luminet, O. et al. 2013).

Gli studi più recenti hanno poi riscontrato l’alessitimia non solo nei disturbi psico-somatici, ma
anche nei disturbi del comportamento alimentare, nelle tossicodipendenze, nelle perversioni
sessuali, a seguito di gravi traumi e in alcune malattie somatiche (Lalli N., 2005). Essa viene

---

riscontrata a livello trasversale in tutti i quadri nosografici caratterizzati da condotte agite e

impulsi non controllati (Zappa L. F.. et al. 2011).

o coniato nel 1973 da Peter Sifneos, psichiatra e professore alla facoltà dj
compone di tre elementi: a che riconduce

fica emozione. L’alessitimia rappresenta
e emozioni (Baiocco R. et al., 2005),

Il termine è stat ,
medicina della Harvard, e deriva dal greco. Fsso SI |
alla mancanza, /exis alle parole e taymus che signi
dunque una incapacità di esprimere verbalmente le propri

Come sottolineato da Taylor et al. nel 1997, l’alessitimia si caratterizza per 1 seguenti aspetti:

- difficoltà a discriminare le emozioni le une dalle altre e distinguerle dalle sensazioni

somatiche
. un vocabolario emotivo limitato, che comporta una notevole difficoltà a comunicare

verbalmente le proprie emozioni agli altri

* attività fantasmatica deficitaria o assente
° unostile cognitivo orientato verso l'esterno. (Taylor G.J. et al., 2014, p.78).

Siccome l’aspetto centrale che caratterizza questo costrutto risiede nella difficoltà di regolare le
proprie emozioni e comunicarle all’altro, le persone alessitimiche mostrano inoltre difficoltà
empatiche, rigidità nella postura, povertà nell’espressione facciale e tendono al passaggio
all’atto piuttosto che all’autoriflessione (Baiocco R et al., 2005).

FISC) *)S) ©)
JE] 7a

DO
eo N

P” pet

®© ®©

Immagine Miceros

Queste persone generalmente sono ben adattate
lavoro. Esse appaiono tuttavia distanti, poco e
assumere una modalità relazionale distante

è spesso ottengono anche buoni risultati sul
mpatiche e il loro comportamento tende 2 far
alessitimia presentano inoltre una scarsa atti gi al loro interlocutori. I pazienti affetti da
"A on ! fSa attività onirica, raramente riescono a ricordare quanto
anno sognato ma quando riescono a ricordare il sogno a livello affetti so è Spesso
caratterizzato da crudeltà agita o subita (Levitan citato in Lalli NM esse

Vista la trasversalità nosografica del costrutto dell’alessitimi
state svolte negli ultimi anni diverse ANI

strumenti di misurazione come, ad ese

a e il conseguente interesse, SOM

PETRA nelle quali sono anche stati utilizzati dive
MPIO, la TAS-20 (Toronto Alexythimia Scale), la SAR
(Toronto Structured Inteview for Alexithymia). gi tratta
AZIONE di diverse variabili di questo costrutto.

(Scala Alessitimica Romana) e la ISIA
di strumenti clinici validati per la misur

---

La TAS-20 è nata grazie al lavoro di Graeme Taylor e il suo gruppo di ricerca per la necessità
di poter validare il costrutto di alessitimia tramite prove empiriche. Si tratta in un questionario
di autovalutazione che, come si evince dal nome, comprende 20 items. Le risposte fornite dalla
persona riportano alle dimensioni che definiscono il costrutto di alessitimia ovvero la difficoltà
a Identificare ! sentimenti, la difficoltà nel comunicare i sentimenti agli altri e il pensiero
orientato all’esterno o pensiero operatorio. (Caretti V. & La Barbera D.. 2005).

La TAS-20 è uno strumento molto utilizzato nell’ambito della ricerca e validato in diverse
lingue. In uno studio del 2020 - Twenty-five years with the 20-item Toronto Alexithymia Scale
— condotto da Bagbya, R.M etaal. è stata rivista la letteratura psicometrica che valuta vari aspetti
dell'affidabilità e della validità della TAS-20 ed esamina alcune delle controversie che
circondano la scala e il costrutto valutato. In questo studio è inoltre stata fatta una riflessione
sul modi in cui la TAS-20 ha fatto progredire la misurazione del costrutto e della teoria
sull'alessitimia così come sui possibili sviluppi futuri. Dai risultati ottenuti gli autori hanno
concluso che, sulla base dell'evidenza empirica accumulata in 25 anni, la TAS-20 è uno
Strumento affidabile e valido e riflette accuratamente il costrutto dell'alessitimia così come è
stato originariamente definito da Nemiah et al. nel 1976. I clinici e i ricercatori possono dunque
utilizzare la TAS-20 per misurare con sicurezza l'alessitimia.

Numerosi studiosi si sono inoltre interrogati sull’origine di questo disturbo. Inizialmente,
Sifneos aveva attribuito all’alessitimia un’eziologia biologica ed ereditaria. Oggi la maggior
parte degli autori riconosce l’alessitimia come strettamente legata allo sviluppo affettivo in fase
infantile.

Nel testo di Luminet O. (2013) vengono descritti diversi possibili modelli esplicativi
dell’alessitimia tra i quali troviamo per esempio:

® l'ipotesi psicodinamica

® losviluppo emozionale

=" la presenza di distorsioni di traduzione, di rappresentazione e di interpretazione dello
stato emozionale

"= la conseguenzadi un trauma psichico

® aspetti genetici e

= iltunzionamento cerebrale.

Alessitimia e trauma

Cinzia Campello

Come precedentemente accennato, alcuni studiosi si sono interrogati in merito all’eziologia
dell’alessitimia e la maggior parte di loro ritiene che essa sia conseguenza di un arresto nello
sviluppo affettivo infantile. Lo psicanalista polacco Henry Krystal ritenne che questo arresto
fosse conseguenza di un trauma subito dal bambino. Il trauma secondo questo autore influisce
nello sviluppo affettivo e in particolare sui processi di desomatizzazione e di verbalizzazione
delle emozioni. Il trauma avrebbe inoltre ripercussioni anche sulle funzioni simboliche (Zappa

et al., 2011).

In letteratura si trovano diverse definizioni di trauma. Già Sigmund Freud cercò di definirlo
partendo dal concetto di due possibili origini del trauma: una da ricondurre alla realtà esterna in
cui si presenta un evento che rende difficile per la persona adattarsi alla situazione e l’altra
invece da ricondurre alla reazione difensiva nei confronti di pulsioni interne considerate
Freud stesso non soddisfatto di questa sua definizione, la rielaborò negli anni
successivi. I lavori di Freud fungeranno da base per 1 lavori di Winnicott e Bowlby in cui viene
evidenziato l'importante ruolo del caregiver e delle possibili conseguenze patogene sullo
sviluppo del bambino nel caso in cui la presa a carico e la cura risultino essere insufficienti ©

inadeguate (Caretti V. & La Barbera D., 2005).

inaccettabili.

---

“Date parole al dolore:
il dolore che non parla
bisbiglia al cuore
sovraccarico
e gli ordina di spezzarsi”

(W. Shakespeare, Machbeth atto
[V, scena III)

Indizi di trauma. Piscine di Arzo. “Tutti dormono” — Concreta teatro. Foto L. Pezzoli. 2021.

Krystal (1988) ha distinto due modelli di trauma psicologico: uno infantile e uno dell’età adulta.
L’autore ha spiegato che il primo si manifesta attraverso un’importante angoscia che va ad
influire sui precursori affettivi del bambino. Il secondo, invece, consiste in un passaggio
progressivo dall’ansia alla passività catatonica. Una situazione viene definita come traumatica
quando la persona ha soggettivamente l’impressione di non poter gestire la situazione, vi è
dunque un vissuto di impotenza. La persona teme in questo caso per la propria o altrui integrità.
Il trauma non ha tuttavia un impatto solo sull’affettività della persona ma anche sulle sue
funzioni cognitive e simboliche. Nel bambino vi può essere un vissuto traumatico se il caregiver
lascia che le emozioni raggiungano un livello di intollerabilità oppure nel caso in cui il processo
di disillusione avviene troppo presto (si fa qui riferimento al processo di illusione e in seguito
di disillusione descritti da Winnicott). Il bambino può allora faticare a distinguere tra fantasia e
realtà negandone una delle due. Se il bambino nega la parte reale allora svilupperà una psicosi,

se dovesse invece negare la fantasia ancorandosi esclusivamente alla realtà allora svilupperà
l’alessitimia (Zappa L. E. et al., 2011).

Il trauma è stato molto studiato anche nell’adulto. Come già sottolineato da Sigmund Freud, ciò
che conta non è tanto l’evento all’origine del trauma, ma l’interpretazione soggettiva che la
persona ha fatto dell’evento. Ancora oggi la letteratura è concorde con questo aspetto. Le
reazioni al trauma possono essere molteplici e a diversi livelli. In molti casì la persona sl trova

confrontata con dissociazione, depersonalizzazione, sentimento di oppressione, paralisi,
inibizione cognitiva, disorganizzazione o regressione

Secondo Rrystal (2004) esistono due differenti modelli di reazione al pericolo (Zappa L. È. et
al., 2011) che trovate schematizzati qui di seguito,

---

Modelli di risposta emotiva al pericolo secondo Krystal
(elaborazione schema Cinzia Campello)

Reazione affettiva a un
pericolo evitabile
(paura, ansia, terrore)

Risposta
_attivante

i

Pericolo

— USE Resa di fronte al
Reazione SS pericolo inevitabile:

catatonica | —daangosciaa
| passività catalettica —

Secondo questo modello, nello stato di reazione catatonico le persone a volte non riescono a
fuggire al pericolo poiché si sentono come congelate o bloccate. Molte di loro descrivono un
congelamento anche a livello psichico che tocca sia le funzioni cognitive che gli affetti. Come
ha spiegato Krystal (2013) paradossalmente questo congelamento degli affetti procura alla
persona un senso di sollievo in quanto non sente emozioni utili, funzionali, ma nemmeno
emozioni sgradevoli come la paura, il terrore o l'ansia. Queste persone vengono spesso descritte
come tredde, indifferenti o razionali.

Krystal ritiene che il trauma abbia quale conseguenza una riduzione della tolleranza alle
emozioni poiché vi è diniego del potenziale letale delle emozioni in quanto esse potrebbero
riportare al trauma. Questi elementi in aggiunta alla regressione che riguarda sia gli affetti che
gli aspetti cognitivi ed espressivi permettono di spiegare la conseguente alessitimia.
L'alessitimia potrebbe essere mantenuta nel tempo se la persona non riesce ad elaborare il
trauma vissuto o se il contesto di vita non lo permette (Zappa L. E. et al., 2011).

Tra le persone sopravvissute ad eventi traumatici sono stati riscontrati da diversi ricercatori dei
disturbi psico-somatici (Krystal, 2013).

Alessitimia e dipendenze patologiche

Cinzia Campello

Per natura l'essere umano nasce dipendente. Il bambino alla nascita non è autosufficiente e
necessità del caregiver per poter sopravvivere. Crescendo il bambino impara progressivamente
a sviluppare una dipendenza sana nel senso che anche da adulto necessiterà di mantenere delle
relazioni sociali all’interno delle quali poter anche esprimere le proprie emozioni. Alcune
persone, tuttavia, non riescono a creare questa dipendenza sana e a mantenere la giusta distanza
affettiva dagli altri. Alcune di loro cercheranno di ridurre la distanza fino a creare una relazione
morbosa con l'Altro. Altre invece negheranno il bisogno di una relazione e manterranno una

grande distanza affettiva dagli altri (Zappa L. E. et al., 2011).

---

i ()

[Immacine {ic FOSOTI

Ci sono poi persone che utilizzano le sostanze psicotrope come sorta di stampella chimica per
regolare le proprie emozioni. Ecco che allora le diverse sostanze verranno assunte allo scopo di
aumentare o abbassare il tono dell’umore oppure con l’intenzione di non sentire un dolore.
Sempre più spesso, inoltre, queste sostanze vengono combinate tra loro a volte dando origine
ad altre sostanze nel corpo della persona che possono portare a effetti collaterali anche molto
gravi. Ma la dipendenza patologia sappiamo bene che non è da ricondurre esclusivamente alle
sostanze psicoattive (legali e illegali). A volte è il valore o il potere che viene attribuito alle
sostanze (anche prive di qualsiasi elemento psicoattivo) o al comportamento messo in atto che
ne fa sentire un determinato effetto ricercato. Alcune di queste dipendenze sono socialmente
meglio accettate rispetto ad altre. La minor o maggior accettazione sociale di una dipendenza
può dipendere da diversi elementi quali la cultura, le norme sociali. le leggi in vigore, ecc. La
maggior accettazione sociale non corrisponde tuttavia a una minor pericolosità del
comportamento attuato.

Molte ricerche sono state effettuate per comprendere l'eziologia delle dipendenze patologiche
e gli studiosi sono oggi d’accordo sul definire questa eziologia come multifattoriale in quanto
determinate da fattori biologici, personali e socioculturali. Diversi studì sì sono anche
concentrati sulla regolazione degli affetti concordando che le dipendenze patologiche trovano
origine anche in un disturbo della regolazione affettiva. È stato rilevato che in generale persone
che soffrono di una dipendenza da sostanze tendono a provare affetti in modo indifferenziato e
prevalentemente somatico. Questi pazienti non sono capaci di verbalizzare i propri stati
d’animo, né di utilizzarli nella loro funzione di segnale rispetto a sé stessi e l’ambiente in cui si
trovano. La sostanza diventerebbe dunque un mezzo per bloccare in modo compulsivo le
sensazioni sgradevoli provate. In particolare, Wurmser nel 1974 e poi Khantzian nel 1982
hanno descritto che per le persone che soffrono di dipendenza gli affetti difficili da regolare
possono essere sia quelli intensi e dolorosi che quelli più vaghi e diffusi. La sofferenza sarebbe
da ricondurre in modo particolare alla mancanza di controllo sui propri affetti. In questo senso,
a per ricavarne un beneficio. Tuttavia,
a un peggioramento del disagio (Taylor G.J.

dunque, la persona utilizzerebbe la sostanza psico-attiv
svanito l'effetto ricercato della sostanza, essa porta
et al., 2007).

Diversi autori tra cui Krystal e Khantzian ritengono che l’eziologia dei disturbi della regolazione

affettiva sia da ricercare in relazioni disfunzionali nell’infanzia, relazioni che hanno portato a

anno infatti focalizzato la loro attenzione

un blocco dello sviluppo emotivo. Molti ricercatori h

---

i AL °
‘ Pi hi

i
e. be Ma

sul tipo di attaccamento che questi pazienti hanno svilup pato nell’infanzia con il loro caregive
(Cappa L. E. et al., 2011). Lingiardi (2005) aveva sottolineato
Steuro per lo sviluppo futuro della persona spiegando come e: sso permetta di sviluppare una

Corretta e sana interdipendenza nelle relazioni con Altro. Dai !

|
Li a

sè» 6 . _ . ; CS I08 i ; ) n ga IIRCATE SE,
All’interno di una relazione di sana interdipendenza la persona pu ) pol €: jprimere e condividere CE,
con l'Altro le proprie emozioni e i propri sentimenti (Zappa L. E. e al., 2011). Se ripen: am

3 dae : x "age
ito | IMPOrtTATIZA ACLI AAC CaArti CH Lo

al diversi tipi di attaccamento descritti da Bowlby (sicuro, insicuro evitante, insi Uro
ambivalente, disorganizzato), persone che manifestano un attaccamento morboso nei confronti
dell'Altro o che al contrario ne ricercano la completa indipendenza, sono persone che
nell'infanzia hanno sviluppato una forma di attaccamento di tipo insicuro. Alcuni ricercatori
hanno riscontrato in pazienti dipendenti da una sostanza una forma di attaccamento insicuro
evitante. Altri studi hanno invece rilevato forme di attaccamento insicuro miste (Zappa L. E. et
al., 2011).

_ FE A
— d

Modello psicodinamico dell’addiction (Caretti V., La Barbera D., 2005, p. 141)

Dissociazione

——————b
x

e >
E S
= 3
2 :
<

Disturbo attaccamento o trauma

Caretti et al. (2005) hanno elaborato un modello psicodinamico dell’addiction secondo il quale
la persona con dipendenza da sostanze, essendo incapace di regolare le proprie emozioni,
confrontata con una realtà ritenuta troppo minacciosa si rifugerebbe in modo difensivo in uno

stato dissociativo tramite l’utilizzo di sostanze psico-attive.

Nel 2018 Cruise e Becerra hanno svolto una revisione di mESrA i Alexithvmia and
problematic alcohol use: A critical update 7 proprio su questo tema. L'obiettivo del loro lavoro
è stato quello di fornire una revisione critica e aggiornata delle ricerche pubblicate sulla

tra alessitimia e uso problematico di alcol. Per effettuare questa revisione di
sorrerazione dotta una ricerca sistematica attraverso i database al fine di poter ottenere
cme ne able tra il 2009 e il 2016. Questo lavoro rappresenta infatti un
ag mevene no recedente pubblicazione della revisione critica su questo tema svolta
aggiornamento pa | on In questo lavoro di Cruise e Becerra sono stati inclusi gli studi che
i ment n n june dell’alessitimia e uso problematico di alcol in campioni clinici e
pr evedevano , METTO iuesta revisione aggiornata hanno potuto evidenziare una relazione
non clinici. ian) na gravità del problema alcol-correlato, mediata da una serie di fattori
INZIena Pa Pet  isumo di alcolici. Tra questi fattori psicologici i ricercatori hanno
psicologici ammine ° ‘ motivi alla base del consumo, il craving, ma anche i pensieri intrusivi
piena pag» revisione fornisce una ragionevole evidenza a sostegno
legati all’alcol. I

---

dell'alessitimia come fattore di rischio indipendente per problemi legati & all'al co
campioni clinici. In conclusione, gli autori dello studio spiegano che l'alessitimia è un Sa ti (
articolato che ha una relazione complessa con diversi fattori di rischio e con il con sum di alco
Il crescente numero di ricerche ha inoltre evidenziato la necessità di riuscire n ma glio
comprendere le interrelazioni tra l'alessitimia, 1 fattori di rischio psicosociale el l'us 0
problematico di alcol al fine di personalizzare e indirizzare al meglio gli interventi terapeutici ci
Come si può evincere da quanto sopra, le ricerche scientifiche sul costrutto di alessitimia sono | da
molto numerose e spaziano su numerosi diversi contesti e ben si comprende perché l’alessitimia
venga ora ritenuta un costrutto transnosografico.

BIBLIOGRAFIA

Baiocco R., Giannini A. M. e Laghi F. (2005). SAR Scala Alessitimica Romana. Valutazione delle capacità
di riconoscere, esprimere e verbalizzare le emozioni. Trento: Erikson

Bagbya, R.M, Parkerb, J.D.A., Taylorc, G.J. (2020). Twenty-five years with the 20-item Toronto
Alexithymia Scale. Journal of Psychosomatic Research 131, 109940

Caretti V., La Barbera D. (2005). A/essitimia. Valutazione e trattamento. Astrolabio.

Cruise, K.E. & Becerra, R. (2018). A/exithymia and problematic alcohol use: A critical update. Addictive
Behaviors 77, 232-246

Fonagy, P., Gergely, G., Jurist E.L & Target, M. (2005). Regolazione affettiva, mentalizzazione e sviluppo
del Sé. Raffaello Cortina Editore

Haviland, M. G., Warren,W.L. & Riggs, M.L. (2020). An Observer Scale to Measure Alexithymia.
Psychosomatics, 41:385-392

Krystal H. (2013). Affetto, trauma, alessitimia. Edizioni Magi.
Lalli N. (2005). L’alessitimia. www.nicolallli.it

Luminet, O., Vermeulen, N. & Grynberg, D. (2013). L’alexithymie. Comment le manque d’émotions peut
affecter notre santé. De Boeck Supérieur.

Matarazzo O., Zammuner V. L. (2015). La regolazione delle emozioni. Seconda edizione. Il Mulino.

Preece, D.A., Mehta, A, Becerra, R., Chen, W., Allan, A., Robinson, K., Boyes, M., Hasking, P. & Gross

J.J. (2022) Why is alexithymia a risk factor for affective disorder symptoms? The role of emotion
regulation. Journal of Affective Disorders 296, 337-341.

Taylor G.J., Bagby R.M., Caretti V., Schimmenti A. (2014). La valutazione dell’alessitimia con la TSIA.
Milano: Raffaello Cortina Editore.

Taylor G.J., Bagby R.M., Parker J.D.A. (2007). / disturbi della regolazione affettiva. L'alessitimia nelle
malattie mediche e psichiatriche, Giovanni Fioriti Editore.

"i 4 a i i ì "| 9, > Pe 7 È Tei PI. ,
Zappa L. E., Caslini M., Clerici M. (2011). Le parole senza voce. Il costrutto alessitimico tra disturbi del
comportamento alimentare e dipendenze, Franco Angeli.