[FONTE: trascrizione_12.txt]

Un pochino. Allora, ciamo il tema in modo progressivo gli ho la in questo modo. Andremo a un po'' Ri vedere le
varie definizioni che ci servono. Scomponendole in modo che diventino più faci da da memorizzare io ho portato
preparato diversi esempi alcuni filmati per esercita la riflessione, perché i filmati. Quando farete l'esame a
giugno verrà presentata una situazione piuttosto che un video vedere vedere dei video, ma fanno delle
situazioni, quindi descriviamo una situazione è quello di fare è quello di mettere in relazione. Eh la teoria
che ho studiato nel modulo con quello che riguarda questa situazione, come dire vedo questi segni no.

In questo paziente, quindi posso utilizzare che ci troviamo nel mondo delle. mie piuttosto che siano degli
stupibi dell'umore piuttosto. Quindi l'esercizio che gli faccio fare è un esercizio volto anche a preparare un
po'' l'ame. Quindi, se vuoi seguite bene la riflessione che facciamo questa mattina, cercate di approfittare
di questi tre video che vedrete nel corso della mattinata per fare bene l'esercizio rilegendo poi il
giornalino per questo seminario dovreste essere a pari dedicheremo anche 10 minuti.

Per Ricapitolare, cosa dovete assolutamente sapere di questo seminario, quindi così non posso l'anno prossimo
sono battute, però cercheremo Allora, allessitinia, questa una delle cose ritenere. scrivete però anche se c'è
nel giornalino sta per a assenza Lexis parole e ti moss emozioni quindi assenza di parole per le emozioni Cosa
significa ogni volta che noi proviamo un'emozione, questa emozione noi la sentiamo anche a livello corporeo.
Sto per fare qualcosa di importante, un esame, preerenza qualcosa ritengo particolarmente. Sento il cuore, un
PO' accelerato okay sento atten.

Sento no e guance un po' calde a sono anche un po' rossa oka quindi La Mia emozione si esprime anche a livello
corporeo. Okay, però cosa faccio io riconduco quello che sento a livello corporeo. Ha l'emozione che sto
vivendo in quel momento no sono un po' agitataD entrare, fare lezioni Con voi sento questa accelerazione del
battito cardiaco pó dì. calore alle guance di questi sono emozionato per fare lezione. La persona adesso mi
faccio l'estremo per farmi capire come abbiamo chiaramente varie intensità, eh. Anche per quanto riguarda gli
una persona di vestiti chimica sente queste sensazioni al livello corpoo.

Ma non riesce a collegarle all'e emozione che sta provando, quindi l' generazione del battito cardiaco. Ehba
probabilmente è una taticardia probabilmente è un problema al cuore per cui devo andare in pronto soccorso
Quel calore che sento sicuramente è la febbre che mi sta salendo molto probabilmente. Ho un virus di quelli
gravi è meglio che vado subito dal medico vedete la differenza. La sensazione a livello corporeo la sentono
anche loro quello che non riescono a fare se c'è una grave forma di anestetimia è di collegare quello che
sentono. All'e emozioni che stanno provando. Quindi, una cosa da ricordare che queste persone provano le
emozioni.

È sbagliato dire che non provano le emozioni le emozioni le provano, ma non riescono a riconoscere che quelle
sensazioni che provano a livello corporeo sono da ricondurre all'emozione che stanno provando, quindi non
riescono a dare un nome a quello che stanno provando in quel momento non sono preoccupata non sono in ansia
non ho paura Ho la tachicardia. Ho problemi da cervicale ho mal di stomaco OK. È molto difficile da lavorare
con questi pazienti È molto difficile perché inizialmente chiaramente si vanno escludere tutte le patologie a
livello somatico. ricordate ascanio Celestini, video che abbiamo visto sui disturbi dell'umore.

Asia che pronto soccorso, no è chiaro che fanno subito l'elettrocardiogramma, perché devono subito valutare se
effettivamente il problema cardiace. Quindi spesso si fanno tutta una serie di accertamenti a livello
insommatico prima di riuscire a rilevare l'origine della sofferenza. è al livello psicologico, ma queste
persone soffrono e stanno veramente male, quindi vanno sottovalutate. Questo tema si riconduce alla cosiddetta
intelligenza etica. Allora spesso non si parla di intelligenza si fa riferimento al pazientelettivo buongiorno
giorno. Altro famoso sapete come era stato misurato inizialmente qui perché alla qui. Il risultato di una
divisione.

Alloraguardo un po'', anche i calcoli cosà era successo siamo all' del 1900. Simon, uno psicologo che si
occupava anche di problemi scolastici i bambini e da scuole elementari era reso conto che alcuni bambini
avevano delle poche difficoltà scolastiche e lui si chiedeva er come si potesse fare per aiutare questi
bambini eh ad affrontare queste difficoltà. E i primi test che aveva fatto che erano basati proprio su su dei
cal si diceva per esempio un bambino di sette anni dovrebbe riuscire a fare i calcoli, il più o meno fino a
questo livello.

P' se il bambino riesce a raggiungere un livellò di calcolo superiore a questo avrà un cui superiore alla
norma, se il bambino riesce a raggiungere livelli inferiori, avrà. Un inferiore, ma questi erano i primissimi
test da di te sono stati chiamente poi sempre più e costruiti in modo articolato oggi possiamo calcolare i
cui. totale della persona possiamo differenziare varie forme di intelligenza, quella verbale con la plastica
possiamo. Andare a vedere specifiche capacità che riguardano la memoria l'attenzione piuttosto che altri
funzioni cognitive. La cosa importante è che questi test devono essere somministrati da persone appositamente
informate per questo.

Non basta il titolo il be per andare a fare test bisogna avere specifica libero esercizio. E bisogna usare dei
te standardizzati per il contesto culturale. In cui ci si trova e la lingua e la persona va quindi se prendo
un test in inglese, lo so ministro, traducendolo io verbalmente in italiano al mio paziente il risultato non è
attendibile devo prendere una versione. standardizzata e validata per quella. E non posso dare indicazioni se
la paziente mi chiede, ma cosa significa questa parola Abbiamo. Tutta una serie di sinonimi che possiamo usare
non possiamo uscire da queste direttive, perché involontariamente potremmo o dare un aiuto al nostro metodo in
difficoltà.

Alcuni studiosi sono andati inoltre si sono chiesti OK ma delle persone con cui molto elevato a superiore,
anche quello che la norma Ma queste persone qua quando devi prendere delle decisioni importanti, fare scelte
importanti, non riescono a decidere e da lì hanno teorizzato questa intelligenza nazionale, perché se ci
pensate bene. Ogni volta che noi dobbiamo prendere una decisione importante, fare una scelta importante, noi
possiamo valutare tutti i pro e contro in modo molto rigoroso, ma c'è sempre una componente emozionale che ci
aiuta nella decisione mi piacerebbe tanto fare non so bungee jumping. Ma eh. Quella paura che se tu mi dice
che forse in questo momento non sono ancora pronta.

O allo stesso tempo sto lavorando su un progetto, sono in difficoltà nell'affrontare magari alcune parti di
questo progetto. Ma quell'emozione che provo no che mi dice che se riesco a superare questa difficoltà sarò
soddisfatto del risultato ottenuto e quello che mi dà la forza di. Andare avanti a fare quello che sto
facendo. E quindi hanno autorizzato questa intelligenza emotiva Adesso il nostrotro definizione non spaventate
perché la definizione abbastanza complessa. Non vi chiederò di sapere la definizione a noia andiamo a
scomporla e quello che vi chiederò invece di sapere sono le quattro componenti, perché è quello che è
necessario del capitolo.

Però, la definizione ci dice quanto è complessa questa intelligenza emozionale che cos'è. L'intelligenza
emotiva coinvolge l'bilità di percepire valutare ed esprimere un'zione l'abilità di accedere a sentimenti o
creati in quanto facilitano pensieri. L'abilità di capire l'emozione, la conoscenza positiva e l'abilità di
regolare le emozioni per promuovere una crescita emotiva e intellettuale. Allora con quello che chiederò di
nuocere sono queste quattro dimensioni che sono state descritte da Mayer che rispecchiano le parti in russo
che ho messo su Allora, cosa ci dicono Mayer e ci dicono. intelligenza emozionale si basa su queste grandi
quattro grandi categorie o di dimensioni.

Che a loro volta sugli 16 a Allora, le se abilità non le tratti. Perché non abbiamo il tempo di una mattina,
quindi è sufficiente se sapete quattro dimensioni principali non dovete sapere per forza memoria, è la
dicitura, così come scritta, ma il concetto sì, questo. Allora, le quattro dimensioni, quelle prendiamo uno
alla volta sono percezione e valutazione dell'espressione delle emozioni facilitazione emozionale del
pensiero, comprensione e analisi delle emozioni utilizzando l'intelligenza emotiva e infine la regolazione
inconsapevole delle emozioni che promuove una crescita emozionale.

Allora queste quattro buongiorno, queste quattro dimensioni sono in ordine cronologico secondo lo sviluppo
della persona Apro più di una parentesi corrispondono queste quattro grandi dimensioni ai 4° sta. Quindi, la
questa sviluppo emozionale viene in parallelo invece questo non ve interessante questo parallelismo. Intere
andare a leggere questo è parallelismo tra i due. Quindi partiamo dalla prima dimensione. Quindi, il nostro
bambino siamo nei primi anni di vita. Inizia a riconoscere un sentimento quando si presenta, lo sa ancora dire
che è un'emozione non sa ancora dire.

Che dice che ha paura, eccetera, ma riconosce ecco esme bambino stririllando, piangendo, vi eccetera Inizia a
riconoscere che no, prova qualcosa. Coleman ci dice quello che poi, no. Prestare attenzione a quello che sono
quelle sensazioni corporee, come dicevamo prima, ma cos'è l'accelerazione di battito cardiaco che sento. È un
po'' d' ansia e paura per quello ché sta succedendo eh una gioia perché sto per incontrare una persona che
cara. inizialmente la persona il bambino in questo è iniziare a riconoscere che c'è un qualcosa richiama è
proprio. Secondo passo, queste emozioni che il bambino non ha ancora capace di nominare, . Ma guidano il
bambino nelle sue decisioni.

E dell'amichetto che sta giocando, è quello che prova a livello corpore s andare dall'amichetto A giocare con
lui, o. Un po'' questa spinta e quello ché ha molto lo mette in pericolo. No deve prendere i palloni che forse
che la strada corre perché deve giocare con con il pallini. Quindi inizia a usare le emozioni che prova per
fare delle scelte. se avete o terzo step qui. La situazione si complica un pochettino, quindi qui la persona,
il bambino inizia ad riuscire a dare un nome alle proprie emozioni. Sono felice, ho paura sono triste. quindi
grazie allo sviluppo, anche definitivo grazie eh.

Allo sviluppo del linguaggio, il bambino riesce qui. ma, il bambino inizia a un nome alle proprie Faccio un
promemoria e poi torno sopra questa slide vi ricordate Flori di Fuuci che avevamo visto plenaria in questo
stadio il bambino inizia a riconoscere le emozioni di base a sorpresa la sentezza il disgusto progressivamente
sempre in questo stadio il bambino inizia a riconoscere che queste emozioni possono variare anche di intensità
quindi la tristezza potrebbe essere angoscia, ma potrebbe anche essere pensierosità. La radio potrebbe essere
correla o anche. È un lavoro progressivo e man mano il bambino inizia.

A riconoscere anche queste diverse intensità e progressivamente inizia anche a riconoscere che ci sono delle
emozioni che possono coesistere e che ci sono anche le emozioni secondarie. Ritorniamo qui inizia a
identificare le proprie emozioni. Inizia a trovare una relazione tra quello che prova il bello corporeo e
l'emozione che sta. Percependo quindi progressivamente riesce a distinguere i vari livelli di intensità sempre
in questo stadio inizia a dare un significato a quello che sta provando sono felice. Perché dopo vado a
giocare con i miei amici sono felice, perché dopo mangio la tortaca.

Sono arrabbiato, perché volevo il giochino e non me l'hanno comprato L'ultimo step di questo stadio di questa
dimensione il bambino progressivamente inizia capire che emozioni molto diverse tra loro possono coesistere.
Io posso voler molto bene alla mia mamma, ma in questo momento essere arrabbiata con lei, perché non ha
comprato un giochino che gli avevo chiesto di comprambi, perché già fatto tempi della vita e ricordate
inizialmente eh secondo viini, il bambino. Distinngue la mamma buona e la mamma cattiva la mamma è buona se mi
accontenta la mamma è cattiva se dice di no Okay.

Quindi parlava di mamma per una questione di epoca oggi diremo il river è buono e cattivo seconda chi mi
accontenenta e non micconfitta. Poi il bambino. Inizia ad integrare queste due parti, eh mamma e papà Ti
vogliono bene io gli voglio bene, anche se non stanno accontentando la mia richiesta. Di questa persona.
Potrebbe già prima, secondo del grado di ansitimia è una buona osservazione la sua qui sì qui sicuro. No
perché non c'è verbalizzazione. A seconda della gravità potrebbero esserci da già dei problemi prima, ma
principalmente bravo. Ottimo calcolate vi faccio sempre gli esempi estremi me ma è un'ottima osservazione la
sua perché in realtà possiamo avere diversi.

Gravi di resimia, quindi questi tratti di se timici possono essere più o meno importanti. Mi fa piacere se
farti qualche collegamento con il limite le anticipo alcune cose e più. Alcuni autori di studiosi e hanno
ipotizzato che là lestimia sia un po'' rovescio della medaglia rispettò all' empatia. Quindi, su un continuo
che va l empatia alla lessitimia ognuno di noi si posiziona più o meno. A un certo punto di questo continuo.
In base anche a questo sviluppo emozionale. Attenzione, però, eh noi siamo tendenzialmente posizionati più o
meno in una data aria di questo continuo tra l' empatia e la ana. Ma non siamo posizionati in quell'area in
modo rigido okay.

Se io ho imparato a dare il nome alle mie emozioni, non vuol dire che in ogni circostanza io so esattamente
cosa provo se ci pensate bene ci sono delle volte no che magari tante emozioni assieme. E non sempre sappiamo
dire esattamente il nome di tutto quello che stiamo provando, perché magari queste emozioni sono miste tra di
loro. Allo stesso tempo, io posso essere anche una persona epatica, però io ho già accennato plenario io
soffro di Micrania per quanto io pensi di essere una persona abbastanza simpatica, vi assicuro che quando mi
alzo con Ecrania, sonompatica per niente, il mio compagno sa che è meglio che non mi parla finché non
diminuisce un po'' il mio dolore no.

Quindi non è che siamo un rigiamente empatici incapaci. C'è comunque una fle che legata alle circostanze
particolari. Ma quindi le le esperienze vissute va ad influenzare il posizionamento che abbiamo in questo.
chiamiamolo così, e questi questo questo cambiamento quindi può avvenire sempre nel corso della vita, cioè, io
possa essere più empatico in un periodo vivo determinate emozioni che mi portano ad essere più. Sì, no
giustissimo e allora ci sono due livelli uno che è quello che dicevamo adesso quindi possa. Tendenzialmente
una persona e pratica, sap eccetera, ma magari non sto bene, quindi in quel momento sono meno meno epatica
oppure sto vivendo in questo momento delle emozioni.

Numerose sono molto intense e in questo momento faccio più fatica rispetto ad altri momenti lungo. Però la sua
riflessione è importante perché in realtà noi siamo svilule. Ma lo vedremo nella seconda parte a seguito di un
trauma sviluppare di Stato o oppure avere un problema di sviluppo e sviluppare una una allebilità. Allora,
cosa vuol dire? Non vi chiedo i termini di di stato, perché allora. non c'è nella fase di sviluppo, per cui
questo non a, un po'' quello ché sí diceva poc anzi no quindi c'è un problema dì sviluppo io non riesco a
raggiungere questa capacità. E quindi questo problema è di tratto, accompagna la mia personalità, il mio modo
di essere.

Io posso invece aver fatto uno sviluppo ultimale aver preso capacità confrontarmi con un grave trauma entro un
gioco, una serie di meccanismi di difesa vedremo dopo che impediscono l'accesso alle unzioni Sì, e in caso di
concomitanza di eventi, se io vivo serie di eventi turbolenti, diciamo. In quel caso è più difficile
ricondurre l'emozione a una determinata situazione. In quel caso, quindi si parla di tra. Dipende dipende
allora, se l'incapacità di dare un nuovomozione deriva di potrebbe essere una forma di di Stato. Se invece fa
un parte del modo di funzionare più o meno grave, potrebbe essere sinmia di p OK. Perché è molto importante,
vedremo questa distinzione.

Perché gli possono mettere in atto per sono diverse. Se è un all'istituzione di stato è successivo un trauma,
io quella persona posso lavorare sull'elaborazione del trauma okay e sono percorsi lunghi, ma la persona può
uscire poi. A elaborare questo trauma di cui resta traccia, quello e un altro modulo. Eh però riesce a
recuperare, eh la sua capacità. questo, almeno in parte dipende dalla gravità della situazione. Sì, ho una
persona che ha una leestemia di tratto Ho un problema a questo livello qua fino a qualche anno fa si pensava
che un costrutto giovane, vedremo dopo negli anni 90 Arstimia. Si pensava e senza riconzioni, non possiamo
fare niente. Oggi per fortuna non è più così.

Eh varie ricerche in ambito scientifico e questo riguarda anche il vostro lavoro. Hanno dimostrato che si può
lavorare anche con chi ha una vestitiia tratto. Uando dei canali diversi da quello che quello verbale per
insegnare loro ad accedere alla alle loro nozioni. Oliviamine è che trovato pubblicitato anche nella
giornalino se del francese un diricino. Mol bene biblioteca e lui sta facendo tantissime ricerche col suo
gruppo di lavoro in Francia, poi sulla eccetera.

E una ricerca molto importante che ha fatto qualche anno fa. dimostrato che persone con una anestetimia di
tratto lavorando con la musicoterapia, è possibile aiutare la persona entrare in contatto con proprio mondo
interiore proprie emozioni, perché perché usiamo un canale diverso da quello eh. Il quale c'è questa
difficoltà e progressivamente possibile aiutare la persona a riconoscere propriezioni. Diventa interessante,
no per il vostro lavoro oltre che no per il nostro, quindi e. Staanno uscendo tante tante ricerche in questo
in questo senso grazie.

C'era, poi la parola, però più, perché così sembra molto Stato in realtà vedremo che Stato non è però a questo
livello lo sembra effettivamente. No, volevo chiedere se la catarsi si può situare cosa intende em nel senso,
se ho capito bene la catarsi, è la capacità di medesimazione. Em con la sofferenza di qualcun altro e saperla
riprodurre o qualcosa di simile. Intende nel senso nel riconoscere l'altro, untivo. Allora, em se loro hanno
una difficoltà a riconoscere le proprie emozioni a seconda della del livello di difficoltà.

Avranno difficoltà anche a riconoscere le emozioni dell'altro, quindi è è una difficoltà che effettivamente
riscontriamo per quello c'è anche questo problema a livello di empatia. Perché non riconoscendo io le mie
emozioni, se vedo qualcuno di voi, non so sofferente. Non riesco a cogliere questa, a leggere comunque i
segnali corporei di un'altra persona e capire lo stato emozionale o no. È +1 percepire è un qualcosa di corpo
né l'altro. Non riesce a fare quel passaggio e adesso voglio pubblicarmi troppo, ma è È una buona una una
buona riflessione. In realtà, se ne prendiamo l'empatia, questa problematica andrebbe. A influire
negativamente piuttosto sulla parte cognitiva dell'empatia.

Vi ricordate e però non voglio complicarrela troppo, però diciamo rimaniamo sul fatto che. Se non riesco a
riconoscere le mie emozioni, non riesco riconoscere neanche quellealtro quindi io nell'altro. Posso magari
riconoscere che ha agitato. Posso riconoscere che questo tremore no da fermo, ma non riesco a fare quel Click
in più e mi fa dire magari non sapmmo magari è stato perché ha l'esame preoccupato per quello. Ultimo step.
Allora, nello sviluppo ottimale arriviamo siamo nell'ultimo stadio di piace siamo nell'adolescenza.

E poi andiamo a sfogliare nelle parti successive Impariamo a regolare le nostre emozioni a seconda del
contesto in cui ci troviamo. mi arrabbio ho una mia amica, perché mi ha detto qualcosa che mi ha ferita. E ho
raggiunto questa quest stadio qua. Io riesco ad andare dalla mia amica e dir ascolta, io sono arrabbiata,
perché quello che tu mi hai detto. male lo trovi ilgiusto, eccetera, eccetera oka Quindi esprimo la mia
emozione non la nego, però, non vado adrosto prenderla se il collo, stracconarla.

E quando doveste fare già il collegamento con un altro seminario che avete già fatto. il colleg settimana
prossima, eh. e quindi, se non rego le mie emozioni, le rispondererò per esempio anche non solo, violenti.
Allora avete visto tutti Side out scaricato anche il piattaforma. Allora guardiamo insieme proprio i primi
minuti di Inside out quello che chiedo di fare è provare a riconoscere ben fatto molto bene questi primi
passaggi. cose che abbiamo detto fino ad adesso ci vediamo, se sono un po' rimaste. Allora rispetto alla
teoria che abbiamo visto prima, quali elementi riuscite riconoscere. Ma le emozioni guidano de scelte no.

Si vede bene, no quale non ancora in grado di dare il nome e sue funzioni, ma già guidano le scelte. ono anche
emozioni. Se un'altravano alzata stessa cosa. tante cose che Parla che non sovra che man mano che si trovavano
emozioni e le competenze cognitive. E riescono o classificare, diciamo. In questo caso, l'auto l'auto la
regolazione delle emozioni non c'è nel senso che è esterno. C'è la mamma o papà che prova limonidi per
tranquillizzare, state continu famiglia, perché da sola. Questo è un punto centrale che vedremo dopo qui ci
sono che regolano perché lei non è assolutamente in grado di farlo. In questo caso, togli sco varie emozioni
ad.

Prevale un po'' gioia, si cioè un po' logica dellzione. Se non c'è questo passaggio, ma per il legame, quello
che c'è qua è gioia no che che che regola da un senso le altre. Emozioni infatti, alla fine lei dice per
mandarmi, ma quasi ricordi non sono felici, vi ricordate la mamma e mio papà digni. anno che che governa la
console la rabbia e la tristezza tristezza. Esatto, papà la rabbia e quindi a governare altre emozioni e l'
rabbia per mal conttento, ha perso loro ha perso lavoro deve cambiare lavoro. E quindi è molto arrabbiato e la
mamma è triste per la situazione si è trasferita eccetera poi pensa.

Al suppista, ricordate e quindi prevale tristezza questa cosa ci dice ognuno di noi ha. seconda del proprio
sviluppo un temperamento possa essere una persona. tendenzialmente solare, quindi prevale gioia, possa essere
una persona che in questo periodo è particolarmente confrontata in difficoltà, magari sono triste, prevale
tristezza. quell'emozione ci stanno dicendo che questo filmato che sta prevalendo rispetto alle altre. Volevo
chiedere, quindi l'emozione che prevale all'infanzia e l'infanzia. condiziona un po'' lo sviluppo. Cioè,
dipende in base se io l'infanzia è metà molto piccola. Tro tanta tristezza per dire questo Il futuro, è
condizionerà la mia.

Il mio sviluppo ma rimarrà un po'' centrale questa tristezza con emozione, diciamo Potrebbe poi eh. Ci possono
essere Il fiume no di della vita possono esserci delle situazioni. degli incontri che facciamo ci possono
essere delle esperienze che viviamo in casa delle terapie che permettono di modificare un po'' questo percorso
di vita. Però prevalentemente se non abbiamo queste queste risorse, potremmo condizionare. Avete notato altro.
gola dell'emozione a seconda del contesto in cui ci dobbiamo nel senso, cioè la non si bene, però.

Il momento in cui ce l'hai il filo per terra è subentrata l'emozione, cioè nel del del momento di gioco.
subentrata l'emozione di paura, e probabilmente per via del contesto fisico. Più che altro lei usa l'emozione
quel caso la paura per fermarsi. Poi subentra gioia, perché non vede più pericolo e tira mentre la regolazione
ancora piuttosto dai Ke, quindi ho loro l'aeroplanino, eccetera per tranquillizzarla. Perché lei non è ancora
capace di a regolarsi, ma si sta predisponendo. Se avete notato la consoli, selmente era solo un btone, quindi
a seconda dell'emozione che schiacciava il bottone, quella era l'emozione. Alla fine del filmato, lei non
ancora non regola però ci sono queste.

E manopole che permettono una regolazione lei non è ancora in grado, quindi avanti tutta con rabbia, eccetera.
Ma si sta predisponendo, quindi eh sta avanzando nello sviluppo cognitivo in questo senso è fatto molto bene
da da questo punto di vista. In questo momento, un'emozione cui esistono perché la bambina vive un'emozione.
Inizialmente sì, perché si cambiano ruolo davanti alla console nell'ultimo passaggio stanno iniziando.
avvicinarsi assieme alla console, però è giusto e non è ancora quel livello di lei vediamo nel film noi due no
che.

Però sì, all'inizio c'è un'emozione alla volta effettivamente quindi non non è ancora nell'ultimo Step del
terzo livello, dove possono coesistere emozioni. Ma è nel senso che non è che siamo in una fase lesi chimica
siamo nel corso dello sviluppo. La lesitimia allo iniziano di far vedere dei test nella seconda parte a
smministra dei test in adolescenza. Prima no, perché il bambino abbia il livello non è in grado di dare
emozioni, ma è fa parte del normale sviluppo della persona. Okay, quindi non possiamo parlare, ma possiamo
dire che il bambino effettivamente non è in grado di dare il nome alle prova. nel senso che alla fine è più
faci cinque promozioni. Che sono le emozioni nel fiore.

E da una parte, sono sono cioè dire per questo bambino che abbiamo avuto un fratellino e era contento, però
cioè nel senso certe volte sembra. Sembrava triste sono triste. Perché la mia mamma fratellino, però
ovviamente non sapeva sapeva che queste emozioni potevano coesistere, quindi. Spiegarlo anche loro è
difficile, cioè bisogna bisogna che sviluppo aumenti. a questa cosa qua. Esatto questa loro sono ancora dare
un senso alle persone che provano. quello che è importante con i bambini in questa fase, non negare la loro
emozione per esempio, il bambino ha paura del buio. Eh noi non gli diciamo perché hai paura non c'è niente, ma
perché lì vuol dire che neghiamo l'emozione.

E se questo non lo facciamo ripetutamente e regolarmente, vai a finire su questo sviluppo qua no. Se invece
gli diciamo, capisco che hai paura, però io sono qua per proteggerti per starti vicino. Cosa facciamo
riconosciamo l'emozione che il bambino sta provando che è normale trovi perché tutti noi possiamo provare
l'emozione in quelloico momento, ma in questo caso c'è questo lavoro di regolazione Dell'emozione che il
bambino non è ancora in grado di fare questo può essere perché èaltro fratellino possono essere tante
situazioni diverse. Perché forse l'ho già detto, ma a che età viene diagnosticata. Allora, eh la zia, allora
non è una vera e propria diagnosi vedremo dopo.

Si parla di pratiti piuttosto. Stato in età. Okay, Perché questa fase qua è ancora difficile dire perché il
bambino effettivamente non è, ma è normale che sia così, perché anche al livello cognitivo non lo può fare. In
realtà, però, già in adolescenza, eh si possono fare dei test che magari sono dei campaniini d'allarme c'è
qualcosa nella gestione delle emozioni che ci fa dire. Facciamo un test per iniziare ad avere un quadro di
partenza, no. È molto difficile per scienza, perché comunque è una fase della vita dove gli agiti comunque
sono presenti. Questa regolazione emozionale è normalmente comunque già è un po' più difftosa e quindi.

Ecco si può non solo che vedremo dopo Natale mia una componente questa dare una l'emozione, ma ci sono altri
elementi che compongono quindi. sull'insieme di tutto il quadro può iniziare a fare. qualche accertamento, ma
si parla di allestimenta tornando sull'e emozioni, volevo chiedere, ma la fiducia effettivamente è
un'emozione, quindi cioè seono il fiore di p. Sì, però facendo delle ricerche un po'' più approfondite
sembrerebbe che non sia proprio così. Allora, cioè è un po'' un dubbio no riguardò. Allora diciamo che tutte
tutto quello che è in teoria delle emozioni c'è ancora grande dibattito è un capitolo complessivo.

E la cosa importante è che quando voi, utilizzate di te la fiducia è un'emozione è corretto secondo il modello
di Pucci. Se noi prendiamo il modello di Eman friza, per esempio loro non mettono come emozione no. Quindi è
sempre importante che facciate riferimento poi in Le varie teorie non è che si contraddicono, si completano un
poco a vicenda no però sempre importante far riferimento al all'autore. L'anticipazione, l'ultima cosa che
scusa l'anticipazione em che poi con meno intensità diventa interesse oppure vigilanza Em questo c'è anche nel
bambino. Progressivamente sviluppato, quindi nelle prime fasi di vita, no e poi, quando siamo nel nello
sviluppo emozionale, che abbiamo visto prima.

Siamo verso la fine del terzo stadio prima di entrare nel, grazie prima non c'è ancora questa capacità. ultimo
elemento sul quale volevo rendervi attento il colore di queste figlie. Allora, nel film, a ogni ricordo è che
viene igazzinato questa vita che viene mandata nella memoria a lungo termine. Corrisponde il colore
dell'emozione di base, che prevale rispetto a quel ricordo. Nella vita reale, la vita che svolge questa
funzione, quindi ogni volta che noi. viviamo una situazione, questa situazione eh noi la ricordiamo, non solo
in base all'evento stesso, ma anche l'emozione che noi ricolleghiamo a quell'evento.

Quindi abbiamo dei ricordi che recuperandoli ci fanno provare piacere altri fa tristezza rabbia eccetera. In
realtà, poi si vede più avanti nel film. Il colore no quindi l'emozione che non associamo può leggermente
cambiare la leggiamo in modo diverso, se. lavoriamo, ma lavoriamo pro su rileggere in modo diverso alcuni
elementi, quindi. Possiamo un po' modificare anche la nostra lettura E ti ricordi che c'è. Bravissimi, allora
lo riportiamo adesso è sul piano teorico, sperando che questi esercizio di aventi nella memorizzazione. Allora
questa regolazione delle emozioni può riguardare l'intensità. Dell'emozione, quindi come ci muoviamo lungo il
Pesaro e del modello di Cruci.

Può riguardare l'impatto personale e sociale della manifestazione del comportamento. Se io voglio mantenere la
relazione con la mia amica, sono arrabbiata dico esprimo tutto quello che provo. Ma lo faccio con modalità che
mi permettano di mantenere una relazione alla quale tengo. Se sbatte una porta in faccia ne urlo e io
pericologo beh probabilmente la mia amica non vorrebbe saperne di me okay. Il tipo di comportamento che ben in
atto. Quindi ricevo una bella notizia e sono a casa mia, amici manifesterò questa gioia e un modo che sono sul
posti di lavoro manifisterò quel contesto. E quel tipo di emozione, suscitato un po'' quello ché ti dicevo
prima mi posso rileggere la situazione.

Elaborarla e quindi dare un significato diverso, tanto arrabbiata tanto arrabbiata per non farla stare. Tanto
tanto arrabbiata con questa amica qui, però il fatto di parlarne mi fa capire la Sua visione della situazione,
magari un po'' sbagliato anch'io e quindi questo mi aiuta a regolare la mia emozione. riferimento al c'è in
base al contesto esatto. atto per esempio. Può essere anche so, io sono come gli ex con questa fantasmatica
amica io ricevo una bella notizia e lei riceve una brutta notizia. Io in quel momento lì sono felice, ma non
mi metto a saltare e urlare dalla gioia per rispetto a lei.

Questo ti ricollega Sono tutte legate su tutte componenti di una stessa dimensione su tutte legate tra loro.
Quindi anche l'intensità viene regolate. Io posso rileggere l'evento per esempio tanto arrabbiata con questa
amica, il fatto di parlarne e capire la sua visione della situazione. Per esempio, capire che magari è
sbagliato un po' anch'io è quindi La mia rabbia viene e modulata, diminuisce l'intensità. Sono un po'' menò
arrabbiata Perché lei mi ha fatto male questo resta per il fatto di capire che. Quello che lei ha fatto il
derivato da cosa che io, mia volta ho fatto che ha ferito lei.

Mi permette un po'' di rileggere in modo diverso la situazione, quindi di regolare Le emozione che sto
vivendo. È poco chiaro dentro in questo modo. E qua un altro elemento importante che mi fa capire non può il
collegamento tra tutto quello che stiamo dicendo approfitto di queste. Questi ultimi vostri interventi, ,
perché è importante dare nuove emozioni che proviamo. pensateci bene, se noi siamo tanto tanto arrabbiati per
qualcosa E Riusciamo a esprimere quello che proviamo di dare un nome a quelle emozioni e dire io sono
arrabbiato.

Il fatto di dare il nome il livello di intensità, quindi, dare un nome alle emozione che stiamo provandoci
permette già di in parte regolar quindi avete capito dove voglio arrivare io non riesco a dare il nome alle
mie visioni non le posso regolare. quello da piccola Rai, non regola non riesce a dare un nome a lui che sta
pro lei sente. O livello fisico noi sappiamo se la radio perché non le danno il dessert e quindi. Avanti e
tutta buttiamo l'aria tutto. D un numero l'e emozioni, non vedremo estremamente importanti. L'altro, abbiamo
detto, non c'è il personaggio di sorpresa del film, però avete visto sorpresa.

Eh quando arriva il broccolo si fermano tutte le altre emozioni la sorpresa l'e emozione più breve durata in
assoluto e lascia sempre spazio, poi seconda del tipo di sorpresa, un'altra emozione, però la sorpresa e
disgusto è un panino c'è bello un bambino eh bella sorpresa gioia. Quali sono le funzioni di questa
regolazione delle emozionire ad attaccarsi alla società e alle sue regole. E anche importante che noi
valutiamo anche contesto la persona è cresciuta vi ricordate che mi facevo in quando parlavamo delle prefiche
piuttosto che altri contesti in cui invece. Hai dovuto farsi vedere piangere davanti al viaggio. Adattare le
proprie azioni è proprio interesse alla relazione. .

Io voglio mantenere la relazione con questa persona sì, allora cerco di regolare le mie emozioni in modo da
esprimerle senza ferire. E poi conformarsi ai principi morali, mi facevo prima, è una bella notizia. Ogni
fianco la mia amica che piange mi vengo a saltare e fare la e quant'altro no sarò felicetengo il mio
entusiasmo per il della mia amica. Abbiamo anticipato prima, grazie ai vostri interventi, quindivato un P più
rapida su questo inizialmente. La regolazione delle lezioni è i soggettiva, quindi solo cargiver che aiutano.

Il bambino a regolare un'emozione che il bambino non è in grado di regolare l'avete fate emergere bene voi
prima progressivamente il bambino deve imparare a regolare queste emozioni in modo autonomo e ognuno di noi
regola in continuazione le proprie emozioni in parte lo facciamo in modo inconsapevole. Eh continuiamo a
regolare tutto la giornata e le nostre emozioni in modo inconsapevole. A volte facciamo in modo consapevole
che gli esempi che mi facevo prima. Io per esempio, mia nonna, che era particolarmente severa, forse a
qualcuno è successo di sentire dire conta fino a 10 prima di reagire.

Mia nonna mi diceva, conta fino a 100 e non si sa mai no cosa mi stava insegnando, mi stava insegnando a
regolare il modo consapevole le mie emozioni. Quindi il compito del caregiver è anche questo. Prima iniziare a
regolare un'emozione in modo che non diventi troppo intensa per il bambino e vedremo quali sono conseguenze.
Se invece questo non viene fatto. L'altro step è quello di insegnare al bambino con questa strategia 1000
altre a regolare le emozioni anche in modo consapevole. Tu così sembra facile in realtà è un lavoro molto
difficile per il bambino, eh. In condizioni normali.

Ottimali e non su questo segnatevelo perché ve chiedo perché è importante perché chiedo il bambino. verranno
poi a parlare tutte le sue capacità verbali inizia progressivamente a verbalizzare, quindi a dare un nome alle
funzioni che prova. E abbiamo detto prima è tanto importante perché questo permette di regolare questa è
un'altra strategia che il bambinozza il dando un nome desomatizza l'emozione adesso spiego bene il bambino
deve imparare a verbalizzare l'e emozione quindi a dare il nome prova e a tesmatizzare le dire abbiamo detto
che l'e emozioni di noi a livello somatico proviamo sempre okay.

Questa desomatizzazione vuol dire che io riesco a collegare quello che trovo al livello di sensazione
all'emozione che trovo. Quindi, quel battito cardiaco accelerato non è un infarto e sta per sopraggiungere, ma
è l'agitazione per la situazione che sto vivendo, quindi stomatizzo nel senso che riesco a capire che la
sensazione corporea non è solo un qualcosa di corporeo vedete il passaggio. Questo è importante.

Il bambino deve imparare a verbalizzare il nome e ad desomtizzare l'luzione, quindi capire che la sensazione
non è solo una cosa corporea mai legata all'e Andiamo nel di all'estetimia che sono dei manichi che usiamo Con
i colleghi infermieristiche per la sizione allo sguardo che di Ricordava tanto dai esimia e l'espressivo. In
realtà, non so se avete mai visti questi maschini. Eh smare l' fedeltà diventano giàanotici, piangono vanno.
Gli facciamo di tutti i do questi poveri studenti di pure infermieristiche, allora cosa prova questa signora
secondo voi. felicità. Spensieratezza, , piacere, amore, emozione seconda, magari. rabbia, disprezzo. Non
avrei mai nessuno dirlo possedutiva.

Non ho, non le chiedo malessere, , indolore, disagio, disagio, , sconsolazione. Allora, fare questo non era un
test anche se Non riesce a riconoscere le proprie emozioni, non riesce a riconoscere anche quelle ide altre.
Ma noi cosa facciamo normalmente dall'espressione del viso della persona, eh? Cerchiamo di riconoscere
l'emozione che questa persona prova e lo facciamo quotidianamente. Poi avete visto che per ogni viso siete
riusciti a dare tante interpretazioni diverse, eh? Spostandovi da un pedalo all'altro nel fiore luci
d'intensità emozioni secondarie, perché succede questo perché io ve decontestualizzate, io me tutto su sfondo
bianco, togliendo qualunque riferimento contestuale.

Normalmente questo lavoro noi lo facciamo anche sulla base del contesto in cui noi ci troviamo. Allora,
vendetto l'estetimia sta per a manca le parola Timo emozioni assenza di parole per Il mostro uno spezzone, la
parte iniziale del film d'amore non va in vacanza chiedendovi come esprimono le emozioni questi due
protagonisti avete visto il film Diaz. L'amore non va in vacanza. E lei eh. Una una donna in carriera, dalla
casa rete che ha avuto un certo successo è una casa. Ehm molto grande, curato lei occupa di costruire i
trailer che vengono poi mandati in onda al cinema per pubblicizzare e lancia il film. E qui litiga con il
compagno, che invece fa il musicista.

Un' come esprimono come regolano fai sempre vero storia. Sei fatto così, no alla fine mi regala ed è questo
che succede. quello di cui ho bisogno Io nonrei mai in nessun caso è chiaro dai guarda sono qui a come un
maiale. Guarda che sei si lascia col fidanzato e non pensa neanche una lacrima. In questomettila di farmi
stare male Sì, d'accordo oggi sono andato a letto. Mi piaceva. Amanda. Osservato nella gestimoni l'espressione
delle emozioni di questa coppia. Entrambi non po' hanno problemi nella gestione delle proprie emozioni, cioè e
magari urla. Si agita e così dall'altra parte non riconosce quello che.

Cioè, non c'è consapevolezza e auto consapevolezza di quello che parole, anche da parte, cioè in entrambi i
casi, ecco. C'è un problema di espressione regolazione emoziona tutte e due questo. su di lei, mentre Bella
molto molto. Questo è la di questo mentre lei. un certo punto tiene anche il petto, cioè nel senso chessimo
fatto quindi emozioni sono veramente tante che Ri a regolarle. Sì, volevo dire un po'' questa. Vedremo dopo la
pausa, l' spezz del film e uno spasmo e di quelli gravi lei dice quand'è che gli è venuto spasmoaglo di quelli
gravi, avete fatto caso quando ha pa lei è un punto delicato e quindi quando lui vendetto non è bad emozioni
punta tutto su di lei.

Quando lui tocca quel tasto lì, lei ha spasmo di quelli gravi c'era ancora. No voglio dire che lei ha le cose
così emozioni. Variano, ma cioè nel senso e magari esplode e colpisce con la scarpa, poi magari si calma,
ascolta. Sorride, cioè ha una variazione delle, lui sembrava molto. Costante, cioè non auto grandi salite
disce ma piuttosto In quasi trappiato dell'espressione delle emozioni pocompatico se lei invece questi scatti,
o dira eh che ci fanno vedere un problema irregolazione di altri tipo no. Che si lega con passaggio l' prima,
quindi ecco lei. Tirare le ciabatte la porta di, eccetera quindi quell'emozione. Che non riesce a regolare
esce fisico in altro modo.

Non riesce a dare della e quindi non riusciamo a comprenderlo. Lui non comprendererei perché non riuscirei
nemmeno verbalizzare film, e dico che non è consapevole ancora forse appieno. E pratica ad un certo punto, mi
dice quando tu quando ti passerà la rabbia. A guida in un certo senso un nome, ma non lo sente eh siamo
d'accordo è la la butta lì. Eh, non c'è empatia da parte sua, se d'accordo lei mi risponde. Mi dice quando mi
è passata la rabbia quando avrò finito di di vedere le immagini di voi due. Assieme, quindi lei riporta sul
concreto, diceva prima Pamela, lei vedremo nella seconda porto concreto, sembra perché la esprima molto al
livello fisico, no che lei.

Abbia più contatto con le sue emozioni, in realtà corso vede che non è così eh lei esprime il livello fisico
con tutte queste emozioni. Ma non riesce a a dare veramente il nome fa quando è la parte. Iniziale, no. Eh lei
inizia a sospettare di questo tradimento. Non so se avete fatto caso. Lei dice abbiamo fatto bene a non
sposarci. Abbiamo fatto bene a non vedere la tua casa riporta tutto sempre sul razionale che tipico è di chi
ha timici. Dopo il lei in realtà, film che possiamo permetterci di di fare teorie eccetera. Lei.

Qui, buttando fuori tanto livello fisico da quasi la sensazione di provare qualcosa, vedremo la seconda parte
lei in realtà non è in contatto con Qualcosa e tutto sommato ogni volta che lei. In realtà si confronta con
qualcosa di per lei doloroso nel corso del film arrivano questi sp Quindi entrambi sono esti Probabilmente sì,
dalla da questi da questo filmato sì. Aveva una domanda, ma forse. Questa cosa degli spasmi è una cosa è
coerente con la realtà nel senso che quando non si percepisce un'emozione. esce fuori in maniera somatizzata
okay. Un'emozione alla quale non quale non riusciamo ad entrare in contatto, cosa facciamo ora somatizziamo.

Però è difficile perché questa somatizzazione esce in tanti aspetti, c'è in in tanti. In tante problematiche,
no quindi quando si somatitizza può essere una serie di cose. Eh ed è difficile decreptare un po'' le cause
effettive. ssitmia è considerata un costrutto transnosorafico o transi diagnostico, se mi piace di più. È
considerata uno strutto trans rafico. O trans diagnostico Che vuol dire è uguale, eh vuol dire allora ASMD CD.
Perché non è una diagnosi a ma la trovi in quasi tutti i mondi che abbiamo incontrato in questo modulo.
Riaagganciandomi proprio a quello che diceva vedremo qual è l'unico mondo dopo la pausa in cui non troviamo.

E la lessitimia, lesitimia troviamo nei disturbi psicosumaci disturbi dell'umore ricordate che abbiamo parlato
di depressione mascherata. Eh, dove la depressione viene manifestata attraverso dei sintomi fisici, eh? Lo
troviamo nei disturbi d'ansia, lo troviamo nelle dipendenze da sostanze nei disturbi. Alimentari nei disturbi.
di personalità, quindi, transnografico o trans diagnostico significa che non possiamo riscontrare un po' in
tutti questi. in queste diagnosi in questa fotografia. Attenzione, però, allora il fatto di dire
dall'estetimia, per esempio, la possiamo.

Eh riscontrare depressioni maggiori vuol dire che in persone che hanno disturbo di depressione maggiore
potrebbe esserci una componente chimica, ma loro vuol dire questo è importante che tutti coloro che hanno una
diagnosi e depressione maggiore abbianomici, non possiamo trovarne dipendenze da sostanze sì vedremo alla fine
della mattinata, ma non tutti coloro che hanno la dipendenza da sostanze hanno tratti lesti timici. Questo è
importante traslodografico dire che troviamo tutti. Assolutamente devo dire che una parte del tratto cioè
nella altre patologie.

Potrebbe ess Ma non tutti coloro che hanno la diagnosi di quel tipo hanno per forza qualche quindi possiamo
trovare a cui si tratti tutte cose ma uno non implica necessariamente l'altro. ori della dipendenza c'è un
tentativo di regolare le emozioni con la sostanza devo lavorare su questo. Io La consapevolezza. Evamote. po'
stesso meccanismo che dici prima potrebbe esserci questa componente, ma non tutti coloro ché hannobilità a
livello vivo hanno anche però potrebbe esserci eh gli studi recenti hanno anche dimto trovare. Prima era un
po'' dibattuta questa questa questione oggi sono Da aaccordo sul fatto che anche l'autismo seconda della forma
l'autismo potremmo trovare.

Quindi rientra nel transi diagnostico è un'altra riflessione. Doveva sempre fare attenzione a non darlo per
scontato per acquisito e va sempre valutato come elemento in più. completo un tentativo di auto. Ldo dove c'è
un se ti dico potrebbe entrare in gioco, come visto che non riesco a regolare, per esempio la rabbia. Esprimo
con a violento, mi vedrete settimana prossima ci sono vari tipi di rabbia, quindi però io non riesco a
regolare in qualcosa come lei, lei, quando sarà rabbia, cosa fa lancia oggetti picchia E quindi gli oggetti
violenti sono sono presenti.

E diciamo che è un segno di non regolazione, lei quella butta fuori e avendola espressa in un certo senso,
regola, però non è una vera regolazione, chiaramente. Capisco quello che intentendo dire, cioè sì, si calma
perché è capitato fuori, però non è una vera regolazione è un agito. Quindi, non può sfociare nel sadismo poi
magari cioè tipo l'agito violento che. Autoregolando porta quello sta cioè non autoregolando, però. lì ci sono
altri componenti che entrano, che entrano Settimana prossima, quando vedete vari tipi di di rabbia. Riuscite a
vedere un po'' questo questo aspetto qua però potrebbe esserci anche questo.

Posso chiedere una cosa, em quando si parla di emozioni, si può parlare anche di piccoli Houseen, giusto. Eh
che quello sostanzialmente detta l'intensità che la persona ha prova riguardante okay solo questo volevo dire.
Non c'è il riconoscimento questa quanta attivazione fa sì che ci siano questi aggettivi violenti cose tira
pugni, eccetera. però non c'è consapevolezza dalla parte di lei. qui finché ecco in quest'ottica vale la pena
di essere visto un po chiaramente. E però è interessante perché lei tutto il film vediamo come ha tutta una
serie di comportamenti.

No aggressivi piuttosto ché di razionalizzazione, tutto quello che capita, ma in realtà non riesce mai
veramente ad entrare in contatto con interiore e questo è un elemento centrale nell. Em ho notato che lui però
tendeva anche un po'' manipolarla, insomma eh e questo fa parte del. cioè, della parte dell'intelligenza
cognitiva o dell'empatia cognitiva o c'è non riesco bene a. Allora, non sappiamo tanto bene, perché vediamo
solo in questa scena, film non compare più. Da quel poco che vediamo ci potrebbe essere un qualcosa eh
problema di regolazione delle emozioni che poi manifesta nella. Questa manipolazione più che altro
provocazione anche di lei no eh.

Mi sembra che positivamente poco consapevole, no la componente cognitiva dell'empatia che. Da sembra
abbastanza fragile, no sull'ipotesi che possiamo fare solo su questa scena, perché non si vede più l'interno
del film. È molto centrato, io penso a me eh cioè. E si vede che non ha questa capacità di cogliere anche io
quando lei dice tra se ti fa piacere no. E si vede che lei lui non coglie e il fatto che può provocare dolore
infatti una componente punitiva c'è. Fino qua interessa come te va. Allora, prima di entrare nel la
definizione vera propria, ti propongo di fare pausa. Eh, abbiamo tempo per il caffè, prendiamo il 3 35 20
minuti che così avete il tempo con calma il caffè.

Seconda parte, vediamo adesso mettiamo assieme tutto quello che abbiamo fatto fino adesso per mettere assieme
la definizione. E completa di astimia, poi parleremo di ansimia e trauma e anche dipend Buona Paola. Adesso
usiamo un po' tutto quello che abbiamo detto come prima per andare a vedere come viene definita esattamente
l'alestimia. Allora anticipavo prima della pausa che gli studi sono stati fatti proprio su pazienti che
soffrivano di disturbi psicosomatici. Uno dei film psichiatri che si è interrogato su Gli elementi che
caratterizzano questi pazienti è stato Jürgench che si è tanto occupato anche della dimensione del contesto in
cui erano inserite queste persone.

Perché vi dico questo, voi sapete che io ci tenivo sempre andare a vedere no chi chi è chi la persona che fa
le teorie, beh Jürgenche, pensate che uno psichiatra di origine svizzera nato a Napoli, cresciuto a Zurigo e
che ha lavorato negli Stati Uniti. Quindi non vi sorprende che sia interessato al contesto in cui la persona
si sviluppa e impara a riconoscere le proprie emozi. Cosa ci dice ci dice che nei pazienti con disturbi
psicosomatici che lui ha preso a carico ha notato che la maggior parte di loro aveva una personalità di tipo
infantile. E quindi, riagganciandoci un po'' alcune riflessioni che facevamo prima della pausa, lui era
ipotizzato.

Che ci fosse stato un arresto comunque un problema nello sviluppo psichico ed emotivo di queste persone. di
ripensando allo sviluppo dell'intelligenza emozionale che abbiamo visto nella prima parte, lui dice lì c'è
stato qualcosa. Più o meno nello stesso periodo, un anno più tardi, McLean, non so se dice qualcosa il nome.

Lui è un psichiatra che ha tanto lavorato sulla parte dinro, psicologia aveva definito il cervello untrino.
cervello trino perché diceva ci sono varie parti di compongono il nostro cervello, una più arcaica legata al
nostro. into, una che è più legata alla parte emozionale e la parte invece della corteccia, quella che abbiamo
visto che si sviluppa fino circa 20 25 anni è quella che ci permette che che è più legata alle funzioni
cognitive ci permette anche di andare a dare un senso alle nostre emozioni.

E lui aveva detto in queste persone le emozioni dolorose invece che essere trasmesse appunto questa
neocorteccio che ci permette di leggerle e verbalizzarle verrebbe verrebbero espressa attraverso il sistema
autonomo, quindi senza questo rilettura, questa questo approfondimento rispetto al senso delle emozioni.
Questo non ve lo chiedo, mate a sapere siamo partiti da Riconoscere che c'è un qualcosa nello sviluppo
emozionale del bambino, qualcosa a livello dello sviluppo cerebrale. terza componente, due psichiatri
francesi, Mar Muson diconoenti con disturbi psicosomatici tendono a avere questa fse operatoire o pensiero
molto concreto.

Ripensate Pameron Diaz nel filmato che abbiamo visto prima della pausa. Non so se hai visto l'amore non va in
vacanza no? Dopo ne vediamo un altro pezzo così da la diamo un po' contestualizzare. Abbiamo visto di Cameron
Diaz che litiga con il fidanzato e invece che manifestare le emozioni per quello che sta succedendo, lei
razionalizza tutto, quindi abbiamo fatto bene sposarci, non vendere la casa. Quindi una un pensiero molto
concreto, no legato agli aspetti organizzativi. Questo è tipico di queste persone con disturbi dipatici e li
prenderemo dopo anche della lessitina.

Quindi davanti alla rottura col fidanzato non c'è il problema di dire un vestito nella relazione sto male per
la relazione, ma abbiamo visto lei somatizza. avendo questi spasmi esofagi e razionalizza tutto. scarsa e
banale capacità associativa nel colloquio. magari noi stiamo parlando di una cosa. E mi viene in mente fatto
un collegamento con un'altra cosa di un altro contesto Che in qualche modo potete associare, perché vi ha
suscitato la stessa emozione, perché c'è un collegamento che fate rispetto ad un'altra situazione che avete
vissuto, no. Questi queste persone fanno fatica a fare questo, quindi c'è quella situazione ed è quella
situazione.

Legate ad aspetti pratici che abbiamo detto prima e raccontano le loro spese dienze prive di contenuti
emozionali e immaginativi. torna questa concretezza. Vi porto il caso estremo di allestiti mia è incapacità di
dare un nome alle proprie emozioni. Allora, cosa succede sempre caso estremo per semplificare la comprensione?
Abbiamo una persona contratti cortemente E torna dalla vacanza e ci racconta la sua vacanza, allora inizierà a
dirci sono partito da Lugano alle sono arrivato a Malpensa, ho consegnato il bagagli ho passato il check-in
bla bla bla bla bla ci racconta ogni dettaglio della vacanza.

Arrivati in fondo al racconto e poi mi dite, ma questa vacanza è stata bella, è stata brutta si sono divertiti
manca tutta la componente emozionale e come un po' se sentiste il telegiornale avete una serie di informazioni
ma manca tutta quella componente che ci rimanda le emozioni che questa persona ha vissuto nel corso della
vacanza. Quando noi abbiamo di fronte una persona fortemente restitimica, anche se noi non lo siamo, lo
sentiamo il perché perché se noi siamo persone che manifestano, esprimono facilmente le loro emozioni,
tendiamo a abbassare il nostro livello di espressione emozionale a nostra volta.

Quindi anche questo è un segnale io so che esprimo tanto le emozioni. di fronte questa persona che mi racconta
in modo così privo di emozioni, sento che anche Le mie emozioni si appiattiscono un pochettino. può essere un
segnale inutile Nel 73 si finiva se hanno messo un po' assieme queste teorie e hanno detto Possiamo dire che
pazienti che soffrono di disturbi psicosomatici hanno come caratteristica l'incapacità di identificare,
descrivere i sentimenti e le emozioni quando si manifestano. Hanno un'attività fantasmatica limitata, quindi
poca immaginazione tutto sul concreto e infatti hanno uno stile cognitivo prevalentemente orientato
all'esterno introspettivo. Grazie a tutti.

E da qui hanno iniziato a parlare di questo costrutto di alestimia. Non è questa però la definizione che
dovete memorizzare, è quella del 94 con più aggiornata, ma questo ci serve per vedere come siamo arrivati a
quella che dovete sapere che trovate anche nel giornello. La definizione è già sapere ecco questa è quella che
assolutamente tenere quella di Taylor per 94. Allora, gli aspetti centrali che riconosce Taylor sono gli
stessi definiti da Sydneyos e L. Quindi, difficoltà identificare lemozione, distinguere tra emozioni e
sensazioni corporee.

Dovute all'attivazione delle emozioni difficoltà a descrivere i propri sentimenti alle altre persone e questo
stile cognitivo orientato esternamente. Quindi poco introspettivo. Ok Taylor ci dice però oltre a questi tre
elementi centrali ci sono altre caratteristiche alle quali dobbiamo fare attenzione. C'è una tendenza al
conformismo sociale, se pensate a Cameron Diaz, deve avere la bella casa, il bel lavoro, il fidanzato no.
Quindi c'è questo deve corrispondere a quello che sono le aspettative sociali. Predisposizione all'azione
piuttosto che l'interzione, quando litiga col fidanzato invece che interrogarsi su quello che sta provando lei
lancia ciabatte, sbatte porte e tira pugni.

Una postura rigida si è andata a rivedere il film, lei è sempre tutta posata non ha mai un petro fuori posto è
sempre Come se fosse uscito da un catalogo imperfetta posa. C'è una povertà delle espressione delle emozioni,
l'esercizio che abbiamo fatto prima della pausa, non dove ti mostravo delle espressioni del viso, chiedendomi
che emozione esprimono. Sono persone che non solo non riconoscono le proprie emozioni, quella ali, ma le
esprimono poco a livello del viso. Quindi noi ste facciamo fatica guardando la persona in viso, capire cosa
sta provando. Ma l'espressione non sono innate, non sono qualcosa di innato.

Allora si sviluppa c'è una parte innata e ci dicono la maggior parte delle teori delle emozioni. Ci dicono
anche poi che c'è una parte no che è legata al nostro sviluppo. Quindi c'è un po'' di emozione inevitabilmente
a livello comunque viene manifestata, però se guardate C'è una povertà espressiva nel senso che magari c'è il
sorriso. Appena appena Però non non la sentite a livello dimpatico non sentite quelle emozioni lì. Non la
sentite quelle emozioni lì, non la sente la persona non la sentite voi che l'avete di fronte. magari magari
presente il sorriso, ma non l'occhio, cioè quindi anche le uve o le varie espressioni non coincidono.

Che sono quelle tipiche per quelle emozioni, ma mi chiede Bravo, sei proprio così quindi cioè magari il
sorriso perché poi c'è tendenza al conformismo sociale quando hanno imparato, per esempio che se ricevono un
regalo devono sorridere piuttosto che. Ma lo sguardo tutto l'insieme non ci trasmette realmente una
consapevolezza di quell'emozione lì. Quindi è un qualcosa di forzato, cioè io sorrido perché so che devo
sorridere quando ricevo, cioè che è socialmente accettato. Esatto ma non proprio così, no cioè è appreso, ma
non è sentito non è riconosciuto.

Mi sentendo un po' mancato ricordo dei propri sogni, collegandomi adesso un po' capendo, ma in che senso
Allora, caso ricordo i propri sogni allora tutti noi capi non ricordare che abbiamo sognato, no? Loro, anche
spesso ci può capitare, non è un elemento in sé, no? È tutto il quadro che ci darà il quadro Loro quasi mai
ricordano i sogni facevano un elemento in più. Quando li ricordano nella maggior parte dei casi o subiscono
violenza o agiscono violenza. Quindi questo ci rimanda al passaggio all'atto, quindi quell'emozione che non
riesco a esprimere in altro modo che non riesco a riconoscere e esprimo diceva prima della pausa, no con degli
agiti.

Anche a livello di sogni, visto che non c'è introspezione quelle emozioni emergono prevalentemente sotto forma
di violenza agito subito. Il problema qual è che se subito la parola che se io faccio cosa faccio mi sveglio
il mattino magari mi interrogo mi dico caspita ho fatto questo sogno che sul mio strano chissà cosa vuol dire
qui non c'è sostituzione. Il sogno è quello punto. Ma quelli a livello terapeutico si può agire sul mondo
dell'inconscio?

Allora qui, visto che non c'è accesso introspezione, si lavora più con altri con gli altri canali che vi
dicevo prima, no quindi musicoterapia, arteterapia, teatro, quindi cercando di dare la persona la possibilità
di accedere al mondo emozionale in altro modo e solo dopo, ma è un lavoro lungo è che la persona ha iniziato a
riconoscere un numero di motori si può collaborare. Qui se facciamo una tearchia freudiana classica, quella
sul lettino.

Non non c'è la possibilità, perché non c'è introspezione va detta anche un'altra cosa che queste persone qua
non arrivano A chiedere aiuto per un problema di astimia, perché non sono consapevoli arrivano perché hanno
disturbi somatici e quindi vengono a chiedere aiuto si fanno una serie di accertamenti, non si trova niente a
livello somatico e allora si va a vedere se si trova quel colle qualcosa a livello è psichico o arrivano
perché hanno un

tipo di dipendenza da sostanze e quindi poi emerge questo aspetto un altro dei disturbi che abbiamo potuto
vedere in questo modo gli arrivano per altri motivi e poi emerge che c'è questo'è anche questa problematica E
diciamo prima ridotta capacità empatica, se non riesco a riconoscere le mie emozioni, non riuscirò neanche a
riconoscere quelle dell'arte. Quindi se vi chiedo di spiegarmi il costrutto di allessitimia, le tre dimensioni
principali che potete descriverle come volete basta che il concetto sia quello e sapermi dire che ci sono
anche queste componenti agenti.

Late nei giornalismo Come viene valutata adesso questo giusto per se qualcuno di voi vuole approfondire,
andare a leggere qualche ricerca in merito. Nelle ricerche la scala che trovate citata frequentemente questa
che si si presta bene a livello di ricerca, ma non è né meglio né peggio rispetto alle altre dipende cosa
vogliamo indagare.

È stata fatta da Taylo, quindi colui che ha definito l'allessitimia, come abbiamo visto un attimo fa sono 20
frasi stimolo e 20 hter su una scala leck che va da mai a sempre la persona può autovalutarsi rispetto a
queste tre dimensioni. difficoltà a identificare i propri sentimenti, difficoltà a comunicare sentimenti agli
altri e questo pensiero Orientato verso l'esterno, quindi magari ci possono essere domande del tipo le capita
di far fatica a riconoscer l'emozione che sta provando. Allora Nessuno di noi sa sempre che emozioni sta
provando, quindi è impensabile che qualcuno possa sempre sapere cosa sta provando.

Ma se la persona non è consapevole, non sa mai qual è l'emozione collegata stato è stato emozionato. Altra
scala che potresti trovare la scala vestitimica romana che oltre alle tre dimensioni principali va. A indagare
la capacità di essere empatici e la dimensione somatica. Sempre sulla scala lì da Maya sempre. Che funziona in
modo un po' diverso, quindi non lo trovate tanto ricerca quasi più i ambito terapico. E quest'altra scala
quella di Toronto qui si va con le che sulle tre dimensioni principali a indagare la parte della fantasia e
processi immaginativi. Qui è una sorta di intervista, quindi si fa una domanda alla persona le capita di non
sapere dare un nome alle sue emozioni.

No, quando le capita oppure sì, mi spieghi un'occasione in cui è capitatoetera. Questo è giusto per dirvi che
esistono ecco delle scale la prima che vi ho fatto vedere questa è stata standardizzata anche per gli
adolescenti. quindi a partire dai 12 anni prima no, perché abbiamo detto la prima parte non sono ancora in
grado di dare un nome alle loro emozioni. Ma non viene usata per fare una diagnosi sono solo eventuali
campanelli dell'aria, mi raccomando, siamo ancora in fase. Evolutiva anche per lo sviluppo Allora abbiamo
detto nella prima parte che l'allessitimia può essere di tratto, quindi legata allo sviluppo della persona o
di stato, quindi conseguente a un trauma.

Andiamo ad approfondire questo. Ritroviamo la nostra Cameron Diaz, qui lei adesso dopo essersi lasciata con il
fidanzato che l'accusa di non piangere. è andata in vacanza e non vi dico come finisce il film vi faccio
vedere solo questa pasta. Neanch'io ti tradirei, è chiaro. Sei l'unica sulla faccia della terra che si lascia
col fidanzato lacrima. Ok. Una sera dopo cena e mi dissero che si sarebbero se scherza con la coda in
corridoio. mio padre se Io credo di aver pianto che addormenta Mi resi conto che dovevo diventare più forte e
l'ho superato Non piango più as days happy going days Ha fatto le vacanze, Sì. Fantastiche. Amanda Wood.

Ok, rispetto alla teoria che abbiamo visto prima, qua che collegamenti riuscite a fare. Forse il fatto che lei
sia riuscita a verbalizzare il motivo per il quale comunque non piangeva più. Il fatto dell'essere consapevole
di come lei sia arrivata a non provare alcune emozioni, sicuramente l'ha aiutata. A prendere una parola, tipo
prendere una posizione effettiva, capire. Il suo cioè il suo ruolo comunque la sua persona di consapevolezza è
riuscita a esprimerlo verbalmente a dire quello che la condotta lì serve una terapia che questa persona fatta
entrando in contatto col proprio mondo interiore con il proprio vissuto in questo caso col trauma.

Che lei ha vissuto le permette poi di esprimere l'emozione. Altri elementi vi hanno fatto ripensare a quello
che abbiamo detto prima. Magari quando appunto lui l' ha chiesto com'è andata la vacanza, lei ha reagito
proprio sì è stata bellissima, ma in modo molto convinto, quasi che non si. Capiva che era ironica, sembrava
convinta, quindi forse difficoltà a trasmettere anche agli altri per il proprio stato emozionale. No, forse
che magari anche quando è lì che prova a piangere, sì che questo è un film, però.

Che veramente le persone, quando appunto gli si vede detto che in una determinata situazione dovresti reagire
così, si cerca magari anche di apprendere, rinforzare determinate emozioni, magari anche a casa, cioè ci si
sforza di piangere, nonostante non si senta questa cosa per apprenderla per. O per appunto, mettersi addosso
un'emozione che gli altri dicono che si dovrebbe provare. quel conformismo sociale che dicevamo prima, no gli
altri si aspettano una dia reazione di quel tipo lì, anche se io non la sento. Devo assolutamente riuscire.

Cioè che magari nel confronto dico, ma mi non lo so mi ha tra virgolette non so se riesco a comprendere che
sono arrabbiata perché dovrei reagisco questa cosa questa cosa mi viene detta, non comprendendola, però poi a
casa arrivo ci penso e dico. E ci provo e magari sento anche un senso di vergogna.

Cioè mi sembra aver percepito un momento di autoosservazione gli chiede della vacanza lei risponde l'istinto e
poi dopo ci ragiona e questo ragionamento la porta comunque identificare e riconoscere. la fine del film sì,
quasi alla fine evoluzione di vista durante però quando dice al ragazzo, quando racconta la sua esperienza, mi
sembrava che anche in quel caso raccontasse appunto le gli accaduti in modo concre fatti, quindi ho visto la
valigia il papà se n'è andato però anche lì non non non non notavo magari emergere una sua emozione anche le
espressioni facciali erano sempre quelle. cioè se al posto di lei metteva il nome di un altro era uguale, no
il v.

È proprio così, vedete proprio all'inizio siamo partiti dal primo spezzone dove lei lo confrontata con lui
dice ma se l'unica che non piace ceera a questi spasmi, no su matita, pasta al lato, eccetera. A quando lei
racconta quest'uomo ha il suo vissuto, ma senza emozioni, no come se fosse ecco un racconto di qualcun altro,
quindi spiega, descrive la situazione senza far trasparire un'emozione. Poi a un certo punto, non vi dico cosa
succede in a mezzo così non vi brucio il film se volete guardarlo.

Succede un qualcosa per cui lei a un certo punto entra in contatto con la propria vita interiore con con le
proprie emozioni e li riprende a piangere, quindi simbolicamente lei ritorna a comprendere il proprio stato
emotivo. Ma ma si può dire quindi che la la situazione la scena iniziale le ha permesso tra virgolette di
riconoscere come problema il fatto di non piangere perché cioè poi dopo è tutto, cioè lei lo sente come un
problema, cerca di forzarla questa cosa. e si può dire che questo magari l'ha portata a a chiedersi il perché
e quindi a fare un lavoro su se stessa per arrivare a. A piangere. il fatto che questo ex fidanzato sottolinea
fatto, ma sei l'unica che non piange se lui.

La porta comunque, no? Inizialmente non tanto come introspezione, ma per colpismo sociale, devo esprimere così
perché tutti fanno così, quindi lei tenta di piangere, cerca di stimolarsi a piangere non riesce. Però quel
qualcosa la mette in contatto. sul fatto che c'è qualcosa di diverso, quindi si deve adattare e quello è il
primo passo. Poi, quando invece incontra quest'altro signore che è più accogliente e le permette veramente di
entrare in contatto col suo mondo anteriore, allora capisce anche le emozioni Quindi riesce a esprimerli a
piangere. Bravi. Allora.

Trauma, trauma un'esperienza. forte è esperienza disorganizzante per la persona L'elemento centrale è il
vissuto che la persona rispetto a questa esperienza. Dov la persona cheme per l'incolumità propria o altrui in
questo caso una bambina che si sente abbandonata dal dal papà, quindi non sappiamo adesso nella storia temi
per se stessa per teme per il papà che se ne va, ma non sappiamo comunque c'è un qualcosa per cui la persona
teme o per se stessa o per qualcuno di caro e ha l'impressione di non poter controllare la situazione lei dice
pensavo che scherzazasse poi ho visto le valigie e ho capito non poteva più controllare lei quello che stava
succedendo.

Cosa succede quando una persona in un trauma e come possiamo mettere una relazione alla? Crystal è stato un
grande esperto di traumi, di allessitimia. Traumi che lui ha anche vissuto in prima persona, perché lui è
stato un sopravvissuto e can di concentramento, quindi traumi lui li ha vissuti e li ha studiati. E ci dice
noi dobbiamo distinguere tra i traumi vissuti in età infantile e traumi vissuti in età avta. Ci leghiamo un
po' secondo Cristal a quello che dicevamo della lessitimia di tratto ed è allessitimia di stato. Ok Ve l'ho
reso schematico nella speranza che vi possa essere d'aiuto. Allora, cosa succede in età infantile se? Abbiamo
abbiamo detto prima della pausa.

Che il bambino inizialmente non è in grado di regolare le proprie emozioni e che quindi il compito dei
caregiver dei genitori di aiutarlo a fare questa regolazione. Cosa succede ci dice Crystal se i caregiver non
sono per X motivi in grado di fare questo lavoro.

Perché non riconoscono il vissuto del bambino, perché magari sono persone che in quel momento non stanno bene,
no per X tipi non riescono a svolgere questo lavoro di regolazione delle emozioni del bambino, il che non
significa che una volta lo lasciano piangere un po' di più significa che regolarmente non loutano a regolare
le proprie emozioni, quindi regolarmente il bambino arriva a dei livelli di intensità emozionale troppo
elevati che non riesce a tollerare. Christa ci dice questo rappresenta un tema per il bambino.

Prima possibile, quindi manca questa regolazione esterna da parte del Secondo possibilità che può portare il
bambino a vivere un trauma e se il processo di disillusione secondo Winicon avviene troppo precocemente. Apro
e chiudo la parentesi per chi non ha fatto tempi della vita Winnico ci dice per gli altri è un ripasso, parole
semplici ci dice il bambino inizialmente ha questa illusione, una sorta di idea magica. che Quello di cui lui
ha bisogno si crea no un po' dal nulla, quindi ha fame si crea. Il seno della madre piuttosto che il biberon a
freddo si crea questa coperta che gli permette di ripararsi, eccetera.

I caregiver inizialmente cercano sempre di adattarsi ai tempi del bambino, perché il bambino non è ancora in
grado di tollerare la frustrazione. Quindi si svegliano di notte, fanno tutto quel che devono fare. E il
bambino si illude quindi che appena lui ha bisogno, c'è una risposta a questo bisogno. Quindi co ci dice la
mamma sufficientemente buona o oggi diremo chegiver sufficientemente può deve essere capace progressivamente
Di insegnare il bambino a tollerare la frustrazione e quindi l'attesa. questo è il processo secondo E Cristo
ci dice se questo è un processo avviene troppo velocemente, quindi il bambino viene confrontato.

Con delle frustrazioni con delle attese che non è ancora capace di tollerare. Anche questo potrebbe
rappresentare per lui un trauma, quindi il bambino che ha fame che regolarmente non viene subito alimentato
quando ne ha bisogno di esempio, quindi. livelli di emozioni troppo elevate che non vengono regolate dai
cagiver oppure questo processo di disilusione che avviene troppo precocemente, Kristal ci dice questo porta il
bambino a confondere quello che è la realtà con quello che è la fantasia. Non riesce più a distinguere tra le
due. E quindi, questo è un passaggio importante ve' messo in rosso.

Quindi, cosa succede Il bambino che non distingue realtà la fantasia può negare o l'uno o l'altra cosa sulla
prima dovreste rispondermi in coro per bambino nega la realtà potrà sviluppare. Di Di nego In che mondo ci
muoviamo? Meccanismi di difesa primitivi. A livello nosografico, psicosi ok era giusto Parlavo più in
generale, quindi potrebbe sviluppare una psicosi. Oppure Se nega la fantasia, abbiamo detto che nella in
costrutto di aressitimia ci si ancora alla realtà. dei tratti assi timici. per per detto prima della pausa
questa è una cosa che vi chiederò importante.

Oggi la è considerata un po' tutto transinosrafico o transiendostico, vale a dire che la incontriamo in tutti
i mondi che abbiamo affrontato nel modulo tranne che nelle psicosi. incontriamo gli disturbi dell'more e
disturbi alimentari nelle dipendenze negli studi personalità, ma non contrapposizione non esatto Quindi questo
è il motivo per cui non lo troviamo.

Sempre con l'attenzione che dicevo prima, possiamo trovarla nel sito in tutti questi mondi, ma non è detto che
chi ha una diagnosi che riguarda questi mondi abbia per forza. un tratto In realtà, in realtà, allora questa è
la quanto ho accettato attualmente dal mondo scientifico adesso sono uscite recentemente. ad alcune ricerche,
però non è una visione condivisa al momento che dicono che in alcune specifiche forme di schizofrenia
potrebbero esserci dei tratti alletrici. Quindi ve lo dico per correttezza, perché sappiate che si sta andando
anche a indagare in questo ambito, ma per il momento questa teoria condivisa dal mondo scifico.

È chiaro questo questa parte Diverso ci dice Crystal è invece quindi questa sarebbe una litimia di tratto, ok.
Diverso è la situazione della ansitimia di Stato, quindi noi abbiamo di fronte. Una persona che ha sviluppato
la propria capacità di comprendere le proprie emozioni, dare un nome e regolare queste emozioni. Ma anche a un
certo punto si confronta con un forte trauma. E cosa ci dice La persona davanti al pericolo, gli apro già lo
schema. può reagire sostanzialmente in due modi. Allora, io davanti al pericolo posso usare la mia ansia paura
terrore Come ricordate, abbiamo parlato con il professor Pezzoli come segnali di allarme e attivarmi mettendo
in lato il comportamento difensivo.

Però, io non sempre queste risorse o perché l'evento è troppo drammatico, troppo intenso, dura troppo è troppo
lontano da quello che sono le mie esperienze o perché io in quel momento lì magari sto già facendo fronte ad
altre situazioni per cui le risorse in quel momento mi mancano e quindi potrò avere una reazione catatonica
meccanismi di difesa che avete citato in parte prima non mi permettono più di accedere a quelle emozioni.
Perché accedere con a quelle emozioni è troppo E quindi i meccanismi di difesa mi impediscono di confrontarmi
con qualcosa che è troppo doloroso.

E qui possiamo avere dunque una listitimia di stato di conseguente il trauma, quindi vedete quello che vi
dicevo prima, un conto se c'è la siti tratto, quindi prendiamo altri canali per aiutare la persona ad andare
in contatto col suo mondo interno con le sue emozioni. Se invece abbiamo una di stato più traumatica, dobbiamo
lavorare sul trauma per permettere alla persona di tornare. Ad accedere alle proprie emozioni Perché prima
questa capacità era presente. Ultimo step Dipendenze poi se volete c'è il modulo della collega Elisa Milani,
però visto che un tema che non affrontiamo.

Nel modulo di salute mentale e ci sono diverse ricerche che mettono in relazione l'anesitimia con disturbo da
sostanze ho pensato di inserirvi anche questa parte qua. Questa è una vignetta che ho preso in prestito da
Radix della Svizzera italiana e alla quale io tengo tanto.

È attenzione a non mettere etichette perché è facile non dire non esprime tanto le soluzioni e lessi timico
poi invece scoppiamo che è cresciuta queste persone in un contesto in cui ha imparato con le emozioni vanno
mostrate poco, quindi non è assolutamente una persona con problemi di questo tipo c'è un aspetto culturale che
quindi attenzione sempre a alla delicatezza di porre delle diagnosi, avete capito che quando parliamo di
andiamo a tenere tante componenti in considerazione. Allora vi mostro un articolo del Corriere di Sicilia di
alcuni anni fa, una storia reale. sulla quale stiamo ragionare brevemente. Questo l'ho detto prima.

Allora siamo nel 2013 in realtà la storia di qualche anno prima. Donna uccisa da overdose di Coca-Cola, non è
niente contro la Coca-pola se non la prima che la beve volentieri. Però questa signora è morta per il consumo
di Coca-Cola. Siamo in Nuova Zelanda, un magistrato ha messo sotto accusa il marchio di maggior valore al
mondo, concludendo con una donna di 30 anni Aveva sviluppato una dipendenza da Coca-Cola ed è morta per averne
venuta troppa sfruccata da una attacco di aritmia cardiaca. Secondo voi quanta Coca-Cla viveva questa signora?
Troppa sicura.

Dicevadeva solo Coca-Cola presumibilmente Al giorno non saprei dire 4 ltri al giorno se si pensa che ad acqua
se bisogna bere attorno 2 1, 5 due litri al giorno secondo me magari superava anche questa dose bevendo acqua.
Però lo zucchero crea dipendenza è disidrata anche se non sbaglio, quindi potrebbe aumentare regolarmente più
offre di più 10 10 Nata del 2010veva fino a 10 li di Coca-Cola classica prima con zucchero, la caffeina al
giorno, quindi più del doppio sicuro di caffeina e quasi 1 kg di zucchero solo tramite la Coca-Cola. Adesso
ripeto, niente contro la Coca-Cola sono la prima berne, ma il fatto di berne 10 l penso che sia chiaro per
tutti noi che non uno fa la sete.

Anche se bevo 10 l d'acqua, creo uno scompenso dei mieievitaboliti e questo comunque diventa pericoloso. È
chiaro che non sappiamo perché non c'è da sapere attraverso l'articolo del giornale, ma che questa Coca-Cola
rappresentasse per lei qualcosa di diverso. Probabilmente possiamo pensare che cercassi di regolare qualcosa
attraverso questa. Nei mesi che hanno preceduto la sua morte ha testimoniato il partner, la salute della donna
era rapidamente peggiorata. Non aveva energia, sentiva nausea tutto il tempo la mattina si alzava gomitava,
quindi aveva anche degli effetti collaterali.

Un altro elemento della dipendenza, la persona pur confrontandosi con gli effetti negativi della dipendenza,
non riesce a gli effetti ce li aveva tutti. ma non riusciva a interrompere il consumo. Era indubbio che aveva
sviluppato una dipendenza sempre il partner ci dice se non beveva Coca-Colamore, soffriva di mal di testa. e
si sentiva priva di energia. quindi aveva anche dei sintomi di astinenza. Quindi, quando parliamo di
Dipendenza, quando ci sono questi tre chiteri, primo la tolleranza per sentire lo stesso effetto devo
aumentare sempre il quantitativo.

Per esempio, se io ho un po' di ansia E non sono abituata a bere vino e un bicchiere di vino e apparentemente
sottolineo apparentemente l'ansia diminuisce un pochettino dico apparentemente perché in realtà l'alcol è un
depressore, quindi passato l'effetto L'ansia torna e torna in modo in più importante il prossimo momento la
persona ha l'impressione che l'ansia diminuisca. Per provare lo stesso effetto, io devo progressivamente
aumentare il dosaggio senza arrivarmi alla dipendenza, ma se ci pensate, se noi non beviamo mai niente,
beviamo un bicchiere di vino, qualche effetto lo sentiamo ok?

Invece tutte le sere beviamo un bicchiere di vino con la cena, non abbiamo una dipendenza, ma non sentiamo lo
stesso effetto perché abbiamo un po' di tolleranza rispetto a quello che stiamo tolleranza proprio a livello
fisico, geologico, non proprio a livello fisico, quindi il mio fisico non manifesta i sintomi, quindi un
indice per esempio chiedere al paziente a partire da che quantitativo inizia a sentire gli effetti. Se inizia
con 2 l di birra, parliamone no come dire c'è è una certa tolleranza una certa abitudine. Quindi se manca
anche solo uno di questi tre elementi, non si parla di dipendenza.

No, però si può lavorare sui due che ci sono magari non potete trovare delle dei rapporti medici dove dicono
non c'è. La diagnosi, ma ci sono due dei tre alimenti. Ok, quindi comunque già un problema risulta con due.
Esatto, esatto quindi se io inizio a sentire. I sintomi dopo 2 l di birra o 2 l di vino, beh cioè c'è un
segnale almeno di un muso un'abitudine a bere. Però è anche un po' genetico in alcuni in alcuni casi, no? No,
nel senso si sentiva dei casi, cioè faccio l'esempio magari di oggi o che sempre che tollerava molto di più un
certo tipo di non so. Allora diciamo che ci sono delle persone che è una questione toglierano di meno. Ok.

Se io non le case specifiche bisogna poi vedere il caso delle calze eccetera chiaro che se io mi alleno tutti
i giorni bevo un bicchiere di un bicchieri, la mia tolleranza Anche se non ho un problema. Dopo ci sono le
eccezioni, però di base. Per esserci dipendenza deve esserci astinenza dal momento che io non posso assumere
la sostanza ho dei sintomi astinenziali è la signora Harwis aveva etazione nausea eccetera.

Per dirvi quanto sta male una persona che ha una dipendenza dall'alcol e si trova in astinenza, io ho visto
pazienti che bevevano il profumo perché meno peggio bere il profumo che sentire l'astinenza questo vi parla
della sofferenza della Quindi astinenza terzo c'è il desiderio di interrompere o di ridurre il quantitativo,
ma malgrado gli effetti della sostanza negativi che la persona vede La persona non riesce a smettere, quindi
Natasha Harris probabilmente si credeva conto del suo malessere, ma non riusciva a smettere di bere con
quantitativi di ancora.

Quindi, se uno è fatta di nel senso Secondo me, io non ho dipendenza e continuo a fare un uso un abuso di una
determinata sostanza, non rientrare in questo terzo criterio, nontante. Ci sono i presupposti, però c'è quello
che dicevamo prima che magari non c'è ancora la consapevolezza magari c'è ma viene negata spesso mi dicono io
smetto quando vuoi. In realtà non riescono però dirsi non riesco è più difficile e dire Quindi questo è sempre
un po' delicato in effetti qui possiamo osservare tra questi due e poi può esserci micazione, però l'elemento
anche la negazione.

È delicata a fare questo tipo di Ma quindi per l'aspetto della di tolleranza, la dipendenza presuppone un
mutuo sempre più massiccio. meno di sintomi dover consumare di più. Quando mi dicono io l'alcol Adesso lo
mettiamo un po'ramtizziamo un po' però non è un buon segno. Se io reggo bene l'alcol non è un buon segno.

Non è detto che è un problema di dipendenza però un po' di tolleranza, un po' di abitudine ce l'ho quando vuoi
per la guida ci dicono eh ma io con uno e mezzo andavo dritto non sentivo niente Non è un indice tanto
positivo, anzi La scienza di Zeno che si promette che smette con l'ultima sigaretta e che si scrive questa è
l'ultima data e poi ci dicono ma quella stanza è pieni di dateatto, è sempre l'ultima l'ultimo bicchiere,
l'ultima sigaretta è

l'ultima canna e così Per la diagnosi è molto difficile, cioè nel senso perché se parlo con una persona fare
una diagnosi e mi affido a quello che mi dice, cioè avendo questi criteri qua, cioè Come faccio poi nel
concreto allora noi possiamo chiederglielo ha mai tentato in passato di smettere Poi manca tutta la parte di
questo Ci sono vari parametri ci sono dei test che vengono parti l'altro indizio di chiedergli, ma qualcuno il
suo urage

familiare l'hanno mai fatto notare che beve troppo e lei come reagisce? tantissimo e quindi ci sono dei testi
che ci permettono poi di andare ad indagare anche queste aree È una domanda più per lei personale nel senso lo
so opinione personale ho sentito che può usare la Come si chiama mi sfugge la parola per per la dipendenza la
No, no è il concerto l'ipnosi ecco l'ipnosi può essere usata per sono varie strategie che possono essere usate
dipende da la situazione del paziente dal modo di lavorare. Io per esempio, non pratico quindi non saprei non
sarei capace di applicale. dipende un po' anche da Dall'altra situazione dal caso.

Poi calcolate che ognuno di noi avete capito che all'interno del nostro team abbiamo orientamenti diversi più
sul cognitivo Questo pezzoli più sono psicodinamico, poi ci facciamo le battule a vicenda In realtà sono
complementari, no? È chiaro, io ho lavorato tanto nell'ambito della psicologia dell'emergenza nella psicologia
dell'emergenza funziona più. Un determinato approccio che Su altre situazioni funziona di più l'altro
approccio, quindi dipende un po' dalla situazione del singolo. Quindi si indirizza anche un po' a seconda del
della persona e delle capacità del della persona. Ma si può dire sì, magari al giorno d'oggi se è meglio
stroncare direttamente la sostanza.

E poi fare un trattamento di cura o gradualmente scendere con la sostanza fino poi all'esaurimento. Di solito
si fa una copertura farmacologica, perché i sintomi sono importanti. Ok, quindi si controlla con i farmaci Non
so la nicotina per esempio viene rimpiazzata con Poi dipende da sostanza a sostanza, perché poi poi c'è
dipendenza piuttosto fisica, una piuttosto psicologica, quindi. su questo vi rimando al modulo della della
collega, ma può essere necessaria una copertura farmacologica può essere necessario povero dipende ecco dalla
sostanza da ormai dipende da tutto certo ambulatoriali, ricoveri.

Ma perché vi ho accennato della dipendenza, perché è riconosciuto che l'eziologia, quindi le cause di questa
dipendenza sono multifattoriali, quindi ci sono diverse fattori che possono portare la persona a sviluppare
una forma di dipendenza. Tra queste è quella che ci interessa qui oggi. C'è il disturbo della regolazione
degli affetti. Questo vuol dire che tra le possibili cause non tutti coloro che soffrono di dipendenza hanno
la problematica di questi questo tipo, ma le persone che soffrono di dipendenza possiamo avere anche persone
che fanno fatica a regolare le proprie emozioni, quindi cosa fanno?

Cercano di regolarle con l'uso di sostanze prendo qualcosa che mi tira un po' su e mi fa provare quelle
emozioni che ti sembra di non provare. Oppure prendo qualcosa che mi aiuta a sedare quelle emozioni che non
voglio sentire. E quindi alcuni vanno un po' i piccoli chimici e no prendersi ma un po' di coca poi ho gli
effetti della coca allora prendo l'alcol no per sedare alcuni effetti, per sapere che cocaina e alcol nel
nostro corpo danno origine poche e piene. Al coca etilene, il coca etilene, se abbiamo una predisposizione a
disturbi cardiaci può creare arresto cardiaco per me del fegato.

Quindi questi miscudi qua al di là della singola sostanza possono dare anche altri se non voglio fare
terrorismo, ma è giusto che lo sappiate anche come operatori sociali. Quindi questo regola le emozioni un po'
di questo p un po' di quello eccetera può dare anche questi effetti. Anche molto rapidi della persona Come è
questo si lega con la lessitimia questo è un modello. Sviluppato da un gruppo di ricercatori italiani, è una
delle cose che vi potrei chiedere. L'avete poi descritto nel dettaglio nell'ultima pagina del giornalino.

Allora abbiamo una persona che ha un disturbo dell'attaccamento, non è tanto nel merito, perché non tutti
avete fatto tempi della vita, ma non l'ha fatto potrebbe esserci l'origine anche un disturbo
dell'attaccamento. Oppure la persona ha vissuto un trauma come faccio a fare anche se la veda nel giornalino.
Quindi il disturbo dell'attaccamento o trauma, questo porta la persona a sviluppare una forma di arestichimia.

Se questa persona si confronta con un forte trauma e quindi non è in grado di gestire, cercherà, ci dicono
cari collaboratori di dissociarsi, inteso come prendere distanza da quella situazione tramite il consiglio di
Alcol o altre distanze e cercando in continuazione ripetuto dissociarsi di prendere distanza da quel vissuto
che non è in grado di gestire, svilupperà una dipendenza. Lo vedete quindi disturbo dell'attaccamento o
trauma. Questo porta la persona a sviluppare una forma di legittimia.

Se questa persona si confronta con una situazione drammatica, che non riesce dunque a gestire o non riesce a
regolare livelli di mansioni, cerca di prenderne distanza dissociandosi con l'utilizzo di alcol o di altre
sostanze e col passare del tempo svilupperà una forma di indipendenza. Questo è il modo in cui reti
collaboratori ci dicono mettiamo in relazione dalletimia con le dipendenze. Il modello è circolare, perché poi
nell'esperienza di addiction si possono creare ulteriori traumi che rinforzano la esatto e quindi questo può
può ripetersi nel tempo.

Riassumendo modelli che possono portarci a spiegare lamia un'ipotesi psicodinamica, quindi i meccanismi di
difesa che abbiamo letto possono entrare in gioco. Può esserci un problema nello sviluppo emozionale, però
infantili per esempio. La persona fa fatica a dunque a dare un nome alle proprie emozioni. Possiamo avere
delle conseguenze del film traumaantile o neetà adulta.

Questo non ve l'ho detto, ve lo lascio per correttezza ci sono delle ricerche che ci dicono che a livello
genetico e stiamo per delle persone con delle forme di anesteti che derivano da una difficoltà le due ee
cerebrali a comunicare tra loro e quindi di questa mancata o scarsa comunicazione tra i due emisferici
cerebrali porterebbe a una forma di ma questo non l'abbiamo trattato ve lo lascio se volete approfondire
Questo questo discorso. Questo è ilccino che vi dicevo, c'è biblioteca in francese, è un buon libro se siete
interessati all'mia. Lui è uno dei più grandi esperti che abbiamo attualmente su questo tema sta facendo
veramente tantissime ricerche proprio su questo tema tra l'altro.

Una ricerca degli ultimi anni molto interessante che può riguardare anche il vostro lavoro. col suo gruppo di
lavoro si sono interrogati sono detti ma se noi abbiamo un bambino che cresce in una famiglia dove entrambi i
genitori. Hanno problemi trasimici per esempio no Come avviene lo sviluppo della emozionale del bambino?
bambino riuscirà a imparare a riconoscere le proprie emozioni se i suoi genitori non sono in grado di farlo.
Secondo voi? Parla più fatica, ma sì. No, fa più fatica, ma sì.

Dipende anche dalle figure esterne Quindi mettiamo assieme le vostre tre risposte allora quello che loro hanno
trovato è che fino al terzo anno detta circa i bambini hanno fatica a riconoscere le loro emozioni non
riescono. a fare quel passaggio di dare un nome a quello che stanno provando, perché non gli viene insegnato
le proprie credi. Al momento della scolarizzazione, quando iniziano a entrare all'asilo, avere. Maestri,
educatori, persone di riferimento nella maggior parte dei casi c'è un miglioramento e quindi apprendono
effettivamente riconoscere loro emozioni, quindi le figure esterne, quindi anche la vostra figura può fungere
da aiuto per questo.

Riassumiamo cosa dovete assolutamente sapere rispetto a questa mattinata l'avete piattaforma. Cosa vi potrei
chiedere all'esame perché è quello che vi serve per la vita lavorativa. Definizione di intelligenza
emozionale, non la definizione a memoria, ma alle quattro grandi dimensioni che abbiamo visto assieme. che ci
portano dal riconoscere la sensazione corporea fino alla regolazione delle emozioni, ok? Se non me le dite con
le parole tale quali va bene, basta che vi ricordate Le quattro grandi dimensioni, sapermi spiegare questo
Questa intelligenza emozionale.

Cosa significa regolare le proprie emozioni? e quali sono le funzioni di quella regolazione emozionale,
ricordandovi che regolar l' emozioni non significa negarle le esprimo a regolandolo in base al contesto alle
relazioni eccetera. Poi, definizione di allessitimia, quella di Taylor del 94 con anche gli aspetti aggiuntivi
delle tre grandi dimensioni. Leziologia a partire dal trauma, quindi spiegare il trauma infantile che porta a
una forma di aresitimia piuttosto che il trauma in età adulta che può portare a una forma di allestitimia. E
infine, in che modo noi possiamo collegare l'allestitimia con le dipendenze e da sostanze?

Se voi sapete prendete questi singoli punti e provate a spiegarli e riuscite a farlo per questo seminario a
posto. Ah, non dimenticate. Niente, fa niente, no che ve la chiedo questa. Quella che mi dicevo nella prima
parte che latimia è un costrutto transnosografico, quindi sapermi spiegare cosa significa che è un costruito
transografico o transidiagnostico.

Quindi che lo possiamo trovare in tutti i mondi in tutta la nosografia che abbiamo trattato in questo modulo,
ad eccezione Anche se quindi con tutto trasmrafico, ricordandovi che il fatto che per esempio possiamo trovare
dall'estitimia nei disturbi dell'umore non significa che tutti coloro che hanno un disturbo dell'umore
soffrano anche di assiti, mi raccomando. E se sapete questi elementi, siete a cavallo per questo mondo. Avete
domande? Bene, allora vi lascio andare un attimo in anticipo. Ricordo. Io volevo chiedere a livello di esame,
perché io non ho ben capito cioè come verràturato, visto che comunque abbiamo fatto una parte più seminavi.

Quindi c'è solo 10 minuti dove lì tendenza per docente ci sarà un'o per domani seminario un altro sarà un po'
Sì, è la giusta domanda rispondo volentieri voi avete scelto un ordine d'entrata e ma non sapete chi sono le
commissioni cosa succederà? Se avete guardato, siete sempre in parallelo due studenti alla volta, quindi
quando toccherà a voi, vi chiediamo di arrivare un attimo prima, così se magari abbiamo qualche minuto
d'anticipo riusciamo a ad accogliervi subito. Quindi cosa succederà quando tocca a voi una delle due
commissioni vi chiamerà a quella che Non sappiamo le due commissioni vi chiamerà.

Ti presenteremo o una vignetta subito o faremo prima la domanda teorica o viceversa, quindi se avete la
vignetta vi spieghiamo la situazione del pile leggiamo una situazione e poi potete prendere appunti, quindi
avrete carta, penna tutto e potete fare voi collegamenti che ritenete più importanti, più immediati con la
teoria che abbiamo trattato. Suggerimento, visto che saranno tutte vignette dove potete fare più collegamenti,
magari man mano che noi vi leggiamo la vignetta, prendetevi qualche nota e poi partite da quegli elementi dove
vi sentite più sicuri.

Quindi avevamo un po' di tempo per segnarci sulle nostre parliamo di un paio di minuti, non di più, però
chiaro un po' Dopodiché voi iniziate a spiegarci i collegamenti, noi possiamo farvi magari alcune domande per
approfondire la teoria che voi. avete scelto di trattare per quello quello che vi sentite più sicuri. Magari
vi possiamo noi fare delle domande del tipo, ma secondo lei qua ci potrebbero essere dei tratti allessi
timici?

Se vi chiedo questo la risposta è sì sì nel senso che nel senso che non vi facciamo trabocchetti, quindi se vi
chiediamo secondo lei si può fare questo collegamentoamento Sarà a voi cercare di spiegarci perché ecco non vi
mettiamo, cioè non è nostro interesse è nostro volontà mettervi in difficoltà. tutte le domande che noi vi
facciamo di approfondimento, voi consideratele come delle domande che vi aiutano andare nella direzione
corretta e non vi

mettiamo a disagio e poi possiamo, visto che appunto sono tante lezioni, tanti seminari, eccetera Fabio ancora
in +1 domanda teorica che mi può servire se magari qualcosa non è andato benissimo nella prima parte a
compensare o avere quel bonus in più che vi porta da 5: 30 6 quindi magari prima avete una vignetta e poi cosa
significa che l'etimia un costruito trasnosrafico e voi che Siete prontissimi me lo spiegate quello quel bonus
che mi permette di domande siamo a posto alzato la mano Niente, perché io non l'endo fatto tempi della vita
anche in aula un po' confrontata con una pressione un po' di difficoltà, cioè su alcuni argomenti.

Ma anche noi abbiamo fatto collegato alle mie emozioni. domande tempi della vita l'esame di tempi della vita
nel senso che se io mi chiedo il trauma in età infantile sapvi dire ci può essere ecco un'intensità troppo
elevata delle emozioni, sono più regolate piuttosto che un processo diusione, ma per il processo di
disillusione basta quello che vi ho detto io oggi e anche agli altri non ve lo chiedo perché è un altro esame
Però è chiaro che serve

perché adesso al di là delle bambte se la mattina siamo un po' Le teorie, i tempi della vita, anche se sono un
po' adattate adesso forse lo vedete di più rispetto all'altro semestre sono utili perché le nuove teorie che
poi vanno a spiegare tutta una serie di disturbi che andiamo a incontrare nel nostro lavoro nascono proprio da
quelle teorie, quindi per chi ha già fatto tempi della vita adesso avete delle risposte magari a domande che
erano rimaste sospese nel per chi non l'ha fatto vedrete perché siamo arrivati qui.

Avete altre domande? 20 minuti a parte che sono pochissimi 20 minuti al momento che entrate quindi tempo che
viggiamo due minuti di preparazione sono già passati primi 3-4 minuti Sembrano tantissimi in realtà vedrete
che volano. in difficoltà so che c'è lazione dell'esame è normale che sia così ma non aspettatevi tranelli
trabocchetti materiale tanto quello sì avete ragione spero che abbiate letto man mano No ho detto di
riprendete man mano i

giornalisti se avete seguito bene le lezioni leggendo i giornalini dovreste essere abbastanza pronti, però
chiaro bisogna ci sono delle cose che bisogno memorizzare Io mi decidevo dei vigneetti, sono un po' come della
vita dei casi clinici Sì, sono dei casi clinici. casi clinici, quindi una breve descricrizione Altre domande
sull'esame? Verranno più avanti però. Scusi, ma non posso fare un altro Bene, allora buona pausa pranzo
ricorda capogruppo dice capo 104 avendo