| AUTOEFFICACIA

Teorio e applimefani

su

Fizuegiza rar pio ore

Enel ii

A. Bandura
AUTOEFFICACIA, Teorie e applicazioni

Erickson
4° ristampa
ottobre 2012, Trento

---

TRADUZIONE
GarriELE Lo Iacono itutti i capitoli tranne il sesto)
e Riccarno Mazzeo {il capitolo sesto)

EDITING
Riccarno Mazzeo

IMPAGINAZIONE
LORETTA OBEROSLER
Lorenza FAES

ILLUSTRAZIONE DI COPERTINA
Mark Geo

COPERTINA
BLaKe Logan E Michael MINcHILLO

Albert Bandura
Self-efficacy: The exercise of contro!
© 1997 W.H. Freeman and Company, New York
First published in the United States by Worth Publishers,
New York, New York and Basingstoke
© 1997 Worth Publishers, all rights reserved

© 2000 Edizioni Erickson
Via del Pioppeto 24
38121 TRENTO
Tel. 0461 950690
Fax 0461 950698
www.erickson.it
info@erickson.it

4° ristampa
ottobre 2012

ISBN: 978-88-7946-352-2
Tutti 1 diritti riservati. Vietata

fa riproduzione con quoistas! mezzo effettuata,
se non prevlo autorizzazione dell'Editore.

---

LE BASI TEORICHE DELL’AUTOEFFICACIA E PROSPETTIVE TEORICHE AFFINI 33

{= Il concetto di sé

L'autovalutazione è stata spesso analizzata in termini di concetto di sé (Rogers, 1959;
Wylie, 1974). Il concetto di sé è un'idea composita di se stessi che si costituirebbe attraverso
l’esperienza diretta e l'adozione delle valutazioni di altre persone che si considerano impor-
tanti. Viene misurato chiedendo al soggetto di valutare quanto si addicano alla sua persona
alcune descrizioni di attributi. Il suo ruolo nel funzionamento personale viene analizzato
correlando il concetto di s6 composito, o le differenze fra Sé reale e Sé ideale, con vari indici
di adattamento, atteggiamenti e comportamento.

L'esame dei processi autovalutativi in termini di concetto di sé ci aiuta a comprendere
gli atteggiamenti verso di sé e il modo in cui questi possono influire sulla visione della vita, Le
teorie di questo tipo hanno però una serie di caratteristiche che ne riducono la capacità di
spiegare e prevedere il comportamento umano. Per la maggior parte, riguardano immagini
di sé globali. Il fatto di combinare diversi attributi in un unico indice crea confusione riguardo
a ciò che si sta effettivamente misurando e a quanto peso viene dato a particolari attributi nel
giudizio sintetico. Anche se il concetto globale di sé è legato a certe aree di funzionamento,
esso non rende giustizia alla complessità delle convinzioni di efficacia, che variano a seconda
delle diverse sfere di attività, del livello di difficoltà all’interno della stessa sfera e nelle diverse
circostanze. Un'immagine di sé composita può pure essere correlata debolmente ad altre
variabili psicologiche, ma ciò è diverso dal predire con una certa accuratezza le ampie
variazioni di comportamento che tipicamente si osservano in un dato ambito di attività in
varie condizioni. Tali teorie non sono in grado di spiegare come lo stesso concetto di sé possa
generare diversi tipi di comportamento. Nei test comparativi di capacità predittiva, le
convinzioni di efficacia si dimostrano altamente capaci di predire il comportamento laddove
l’effetto del concetto di sé è più debole e incerto (Pajares e Kranzler, 1995; Pajares e Miller,
1994a; 1995). Quando l’influenza del senso di autoefficacia viene controllata, il concetto di
sé perde buona parte del suo potere predittivo, se non tutto. Risultati di questo tipo
suggeriscono che il concetto di sé riflette ampiamente le convinzioni di efficacia personale.

!“* Differenze fra autoefficacia e autostima

I concetti di autostima e autoefficacia vengono spesso usati intercambiabilmente, come
se rappresentassero lo stesso fenomeno, In realtà, si riferiscono a cose completamente
diverse. Il senso di autoefficacia riguarda giudizi di capacità personale mentre l'autostima
riguarda giudizi di valore personale. Non c’è una relazione definita fra le convinzioni circa le
proprie capacità e il fatto di piacersi o non piacersi. Una persona può giudicarsi irrimediabil-
mente inefficace in una data attività senza per questo patire una qualsiasi perdita di autostima,
se non investe tale attività del senso del proprio valore personale. Il fatto che io mi riconosca
completamente inefficace nel ballo non mi procura crisi ricorrenti di autosvalutazione.
Viceversa, ci si può sentire molto efficaci in una data attività senza per questo gloriarsi delle
proprie prestazioni. È difficile che un addetto all'esecuzione degli sfratti si senta orgoglioso
quando allontana abilmente una famiglia in disgrazia dalla sua abitazione. È vero d'altra parte
che le persone tendono a coltivare le proprie capacità in attività che danno loro un senso di
valore personale. Se ci limitiamo a studiare le attività che le persone investono del proprio
senso di valore personale, le correlazioni fra autoefficacia e autostima risulteranno falsamen-
te elevate, poiché vengono ignorati gli ambiti di funzionamento în cui le persone si giudicano

---

34 AUTOEFFICACIA: TEORIA E APPLICAZIONI

inefficaci senza che ciò abbia la benché minima importanza per loro e quelli in cui le persone
si sentono molto efficaci ma non si gloriano di eseguire bene l’attività a causa delle sue
conseguenze socialmente lesive.

Per riuscire bene in qualcosa ci vuole molto più che una buona autostima. Molte
persone di successo sono dure con se stesse perché adottano standard difficili da raggiunge-
re; altre possono godere di una buona autostima perché non pretendono molto da sé 0
perché tale autostima deriva da fonti diverse dai risultati personali. Così, il fatto di piacersi non
è necessariamente causa di buone prestazioni; queste ultime sono il prodotto di impegno e
autodisciplina. Per mobilitare e mantenere l'impegno necessario a riuscire, ci vuole un saldo
senso di autoefficacia. Pertanto, in una certa attività, il senso di efficacia personale consente
di prevedere quali obiettivi vengono scelti e la qualità della prestazione, mentre l'autostima
non ha un effetto su queste variabili (Mone, Baker e Jeffries, 1995).

L'identificazione dell'autostima con il senso di efficacia ha origini metodologiche e
concettuali. Alcuni strumenti per la misurazione dell’autostima comprendono sia valutazioni
di autoefficacia sia valutazioni di valore personale, confondendo così fattori che dovrebbero
essere distinti (Coopersmith, 1967). Alcuni autori considerano erroneamente l'autostima
come una forma di autoefficacia generalizzata. Per esempio, Harter (1990) tratta i giudizi di
valore e di competenza personale come aspetti di diverso livello di generalità di uno stesso
fenomeno: il valore personale viene considerato globale mentre il senso di competenza viene
considerato relativo a un ambito di azione specifico. Il senso generale di valore personale è
visto come una proprietà emergente di ordine superiore che è qualcosa di più della somma
delle competenze relative ad ambiti di azione specifici. La valutazione del senso generale di
valore personale è slegata dai particolari ambiti di funzionamento che contribuiscono in vario
grado al senso di orgoglio o di insoddisfazione. In altre parole, alle persone viene chiesto
quanto si piacciono o non si piacciono, senza prestare alcuna attenzione agli specifici aspetti
che vengono apprezzati o disprezzati. Presumibilmente, la misurazione di un senso di valore
personale avulso da contesti e di un senso di competenza specifico integra prospettive
unidimensionali e multidimensionali in un modello di autovalutazione gerarchico.

Come ho già osservato, i giudizi di valore personale e di autoefficacia costituiscono
fenomeni differenti, non relazioni parte/tutto all’interno di uno stesso fenomeno. Inoltre,
l'autostima non è meno multidimensionale del senso di efficacia. Le persone variano per
quanto ricavano il senso del loro valore personale dal lavoro, dalla vita familiare, dalla vita
sociale e di comunità e dalle attività del tempo libero. Per esempio, uno studente può essere
orgoglioso dei suoi risultati scolastici ma insoddisfatto delle sue capacità sociali. Un manager
superimpegnato può avere un'alta stima di sé per quanto riguarda il lavoro pur non apprez-
zandosi come genitore. Utilizzando misure del valore personale relative ad ambiti di vita
specifici possiamo rilevare le aree di autostima e quelle di vulnerabilità all'autodenigrazione.
Non esistono ragioni concettuali o empiriche per concepire il senso di valore personale come
qualcosa di globale. E l'autostima non è una variabile generale in cui confluiscono convinzioni
di efficacia specifiche.

L'autostima, o senso di valore personale, ha diverse fonti (Bandura, 19862). Essa può
derivare da autovalutazioni basate o sulla competenza personale o sul possesso di attributi
culturalmente investiti di valore positivo o negativo. Nell’autostima che deriva dalla compe-
tenza personale, le persone si sentono orgogliose quando rispettano i loro standard. Sono
soddisfatte di s6 quando svolgono bene il proprio lavoro e sono scontente di sé quando non
riescono a essere all'altezza dei loro standard. Le competenze personali che forniscono i

---

LE BASI TEORICHE DELL’AUTOEFFICACIA E PROSPETTIVE TEORICHE AFFINI 35

mezzi per riuscire nelle attività investite di valore offrono una solida base di autostima. Questa
fonte di autovalutazioni permette di controllare la propria autostima sviluppando potenzialità
che possono procurare soddisfazione attraverso il successo.

Spesso le valutazioni delle persone riflettono l'apprezzamento o il disprezzo delle
caratteristiche delle persone piuttosto che un giudizio sul loro operato. În questi casi, le
valutazioni sociali sono connesse alle caratteristiche personali e allo status sociale invece che
alle competenze. Nelle famiglie con un livello elevato di conflittualità, a volte un genitore
disapprova un figlio perché ritrova in lui certe caratteristiche del coniuge. Il senso di valore
personale di ognuno tende a riflettere le valutazioni ricevute da altri. Inoltre, spesso le persone
sono oggetto di critiche e disapprovazione perché non riescono a essere all'altezza degli ideali
o degli standard di aspirazione imposti da altri. Finché adotteranno tali standard, la maggio-
ranza delle cose che faranno sarà fonte di autosvalutazione, data l'incapacità di essere
all'altezza di essi. Il ruolo della competenza personale e delle valutazioni altrui nello sviluppo
dell'autostima ha ricevuto conferma dagli studi di Coopersmith (1967). L'autore ha riscon-
trato che i bambini dotati di una buona autostima avevano genitori che li accettavano, che
proponevano standard espliciti e raggiungibili e che davano ai figli molto sostegno e la
possibilità di acquisire le competenze utili per loro.

Il senso di valore personale è influenzato anche dagli stereotipi culturali. Spesso le
persone vengono classificate in gruppi apprezzati o disprezzati sulla base della loro etnia,
della razza, del sesso o delle loro caratteristiche fisiche. Poi vengono trattate con un
atteggiamento dettato dallo stereotipo sociale invece che dalla loro individualità. Nelle
situazioni in cui viene dato rilievo allo stereotipo, le persone che ne sono vittime patiscono
perdite di autostima (Steele, 1996). In genere le pratiche sociali di svalutazione poggiano su
giustificazioni sociali che attribuiscono ai gruppi svantaggiati la colpa dei maltrattamenti che
subiscono. E se la svalutazione trova una giustificazione di questo tipo può avere sull’autosti-
ma un effetto più devastante dell'antipatia aperta. Quando tale attribuzione di colpa al
gruppo disprezzato è convincente, molti dei suoi membri possono arrivare con il tempo a
condividere la caratterizzazione degradante che viene fatta di loro (Hallie, 1971). Le pratiche
sociali discriminatorie contribuiscono a creare alcuni degli stessi difetti che servono da
giustificazione per la svalutazione. Così, se la crudeltà si autogiustifica, essa tende ad avere
un effetto di autovalutazione maggiore. Le persone che possiedono attributi denigrati dalla
società, e che accettano le valutazioni negative dettate dagli stereotipi, avranno una bassa
stima di sé indipendentemente dal loro talento.

Dato che l'autostima deriva da diverse fonti, i metodi per svilupparla sono molteplici.
Le persone che possiedono competenze limitate, standard di autovalutazione elevati e
attributi che la società denigra sono quelle che più probabilmente nutrono un senso generale
di svalutazione personale. Queste diverse fonti di autosvalutazione richiedono diverse misure
correttive. L'autosvalutazione che trae origine dall’incompetenza richiede la coltivazione di
capacità che possano favorire risultati positivi e, con essi, un recupero della soddisfazione di
sé. Le persone che si autodenigrano perché si giudicano sulla base di standard troppo elevati
possono essere aiutate a adottare standard più realistici (Jackson, 1972; Rehm, 1982).
L'autosvalutazione che dipende da giudizi sociali svilenti richiede un trattamento più umano
da parte degli altri, che riaffermi il valore della persona. Se l'autosvalutazione è la conseguen-
za di uno svilimento discriminatorio di attributi personali, può essere utile modellare e
incentivare un senso di orgoglio per tali attributi. Un esempio di questo approccio è dato
dall'impegno di alcune minoranze per alimentare l'orgoglio per certe caratteristiche razziali

---

»

36 AUTDEFFICACIA! TEORIA E APPLICAZIONI

(per esempio, «Nero è bello») o relative all'orientamento sessuale (per esempio, «Gay Pride»).
Nei casi in cui la svalutazione è effetto di varie cause, si rendono necessarie più misure
correttive; per esempio, incoraggiare l'orgoglio per le proprie caratteristiche ma anche
coltivare competenze che instillino un senso di autoefficacia elevato e resiliente.