hevaiter
i li )

(al C'HVA

F Folg

-
tw
C
-
ùv
Cl
hd
ES
:
-
n
Ual
bei
Q
v
=
ci
|
fai
tw
fa)
ni
-
N
>
-
v
2)
e
er

Erickson

Fabio Folgheraiter

(a cura di)

Il servizio sociale
postmoderno

Modelli emergenti

Erickson

---

EDITING
ANNALISA PASINI

FOTOCOMPOSIZIONE
Mirko Pau

COPERTINA
GIORDANO PACENZA

® 2004 Edizioni Erickson
Loc. Spini, 154
38014 Gardolo — Trento
Tel. 0461 950690
Fax 0461 950698
www.erickson.it
info@erickson.it

Stampa
La Grafica — Mori (TN)

ISBN: 88-7946-670-4
Tusti i divitti riservati. Vietata

la riproduzione con qualsiasi mezzo effettuata,
se non previa autorizzazione dell'Editore.

Fabio Folgheraiter (a cura di)

Il servizio sociale
postmoderno

Modelli emergenti

Erickson

---

44 Il servizio sociale postmoderno

asilari «totali», persone che, ritrovandosi ancora abbastanza «integre», hanno
beneficiato di programmi di deistituzionalizzazione e di reinserimento co-
munitario. Essi si definiscono «sopravvissuti» (survivors) rispetto all’azione
di quelle strutture che, per perseguire l’obiettivo di prendersi cura di loro
o finanche di guarirli, li hanno per così dire confiscati, esercitando un
controllo totale su ogni aspetto della loro esistenza. Il rischio, di cui si è
via via estesa la consapevolezza, era quello che l’internamento producesse
destrutturazioni e danni permanenti nella personalità e nella capacità di
azione dei sottoposti a una tale misura. Nonostante ciò, molti sopravvissuti
e fuoriusciti da tali rischiose istituzioni si sentono in grado di (sentono di
«avere il potere di») agire in forma collettiva, per riequilibrare le posizioni
di potere rispetto a chi è ufficialmente abilitato a effettuare diagnosi su
di loro e per affermare il diritto a decidere delle loro vite nonostante gli
handicap o le malattie che oggettivamente li riguardano. Questi ex pazienti
concepiscono l'empowerment come un loro diritto di azione diretta. Essi
non respingono solo l’idea che i professionisti della psichiatria classica
possano continuare a occuparsi di loro. Più in generale, essi negano con
forza che il loro «potenziamento» possa essere la conseguenza intenzionale
di una nuova sofisticata tecnica professionale detta appunto empowerment,
esercitata «su di loro» ancora una volta come uno strumento di potere a
favore di chi lo utilizza.

L'empowerment relazionale: il lavoro sociale di rete

Esiste una concezione intermedia tra l’idea che l'empowerment sia
un avanzato e illuminato procedimento tecnologico che, in ultimo, serve a
far aumentare l'efficienza e il potere dei professionisti, e l’idea che esso sia
un'esclusiva rivendicazione di autonomia e di potere di una parte soltanto,
quella che si reputa svantaggiata. È quanto emerge seguendo il filone di
pensiero che origina dalla fenomenologia e dalle istanze postmoderne, una
prospettiva che vede il processo di aiuto professionale non come l'esatta
applicazione di una competenza tecnica esclusiva, bensì come un incerto
ma fiducioso iter di «ricerca», condivisa tra tutti i potenziali interessati alla
soluzione di un problema. In questa ottica gli utenti, i carer, gli specialisti e
tutti i cittadini interessati, per quanto portatori di interessi differenti, sono
incoraggiati a uscire in parte dalla rigida polarizzazione dei loro ruoli per

Il lavoro sociale postmoderno: introduzione ai concetti 45

divenire agenti rendenzialmente «alla pari», nella ricerca del benessere cui
sono cointeressati (Folgheraiter, 1998; 2000).

Secondo questo modo di interpretare il lavoro sociale, gli utenti di-
vengono di fatto «operatori», cioè vedono aperta davanti a sé la strada per
agire nello stesso modo in cui agisce un operatore professionista: sentendosi
in grado e «autorizzati» a esprimere creatività e responsabilità per la ricerca
di soluzioni. La metodologia di rete prevede, quanto all’empowerment, che
i detentori ufficiali del potere terapeutico cedano parte di questo potere
alle persone che tradizionalmente stavano ad attendere passive le soluzioni
«certe» da loro pensate. In questo senso si può dire che «l’utente non c'è»
(Folgheraiter, 2000) essendo egli concepito come un «agente» capace (e
comunque non impedito dall'esercizio altrui) di intraprendere quel tipico
genere di azioni (esprimere i propri punti di vista, ponderare le cose, prendere
decisioni, valutare l'efficacia delle azioni intraprese, ecc.) che sono da sempre
considerate appannaggio di chi è abile a risolvere i problemi.

L'esperto cede potere, cioè lascia fare agli interessati quanto è în loro potere
fare, anzi incentiva il loro fare e il loro decidere predisponendo condizioni favo-
renti e assicurando l’opportuna supervisione, permettendo così agli interessati di
concorrere alla pianificazione profonda del loro aiuto o della rivendicazione dei
loro diritti. Gli specialisti a loro volta traggono da questa aumentata «produttività
sociale» rinnovato potere e impensate opportunità di apprendimento. L'idea è
che l'operatore non abbia il mandato di potenziare le persone, ma che le persone
siano agenti sensati, per quanto deboli e svantaggiate appaiano agli occhi di chi si
trova in posizioni «superiori». Da parte dei professionisti, va soprattutto evitato
il rischio di smantellare involontariamente questo intrinseco potere d’azione
attraverso concezioni paternalistiche c assistenzialistiche, sulla base della subdola
idea che i problemi sociali abbiano soluzioni oggettive e «migliori» e che queste
vadano comunque imposte, in omaggio a un presunto dovere di impiantare nel
mondo la «felice perfezione» della razionalità oggettiva.

L'empowerment inteso come «trasferimento di potere» da ruoli isti-
tuzionali e professionali al mondo della vita non è, in questa prospettiva,
un gioco a somma zero (Barnes e Bowl, 2003). L’ottica relazionale invita a
riflettere sul fatto che se il professionista cede potere ai suoi interlocutori
ne riceve in cambio di nuovo, in quantità e qualità non esistente prima
dell’interazione. Quando il potere è scambiato e intrecciato, piuttosto che
semplicemente «ceduto», esso si ri-genera e si moltiplica.

---

46 Ilservizio sociale postmoderno

Cedere potere è un cedimento di professionalità, 0 piuttosto viceversa?

Le argomentazioni sviluppate sin qui possono essere approfondite alla
luce della teoria sociologica della professionalizzazione. Guardando bene
tra le righe di quanto detto, al professionista esperto potrebbe apparire
chiara la possibilità di elevare il livello della propria professionalità. Nella
cornice dell'approccio relazionale postmoderno, egli andrebbe a differen-
ziare le proprie funzioni e, accanto al suo tradizionale ruolo rerapeutico se
lo vuole mantenere, entro i limiti sopraddetti, potrebbe assumere un ruolo
strategico di più elevato tenore. Egli diventa guida professionale delle inizia-
tive terapeutiche altrui. Lungi quindi dal sentirsi sminuito nel suo potere
tecnico dal protagonismo (potere) di altri, anche non professionisti, nel suo
stesso campo di intervento, l'operatore specialista dovrebbe essere stimola-
tore/supervisore di questi poteri «esterni» affinché il tutto si traduca in un
maggiore potere comune (comunitario) e anche senz'altro in una maggiore
efficacia dell'istituzione per cui lavora (che a sua volta, essendo istituzione di
welfare, si traduce in benessere generale della società). L'attività di supervisione
intenzionale dell’agency societaria finalizzata al welfare è una competenza 0
meglio una capacità esclusiva, tipicamente professionale, in quanto solo un
professionista sofisticato riesce a sostenerla con piena intenzionalità.

Si potrebbe qualificare come «super-professionista» quell’operatore
che è appunto così avanzato da riuscire a ritagliarsi un ruolo di ordinatore e
osservatore di molteplici iniziative, sia di carattere esperto che esperienziale,
che si sviluppano entro il suo raggio d'azione, iniziative che non hanno
bisogno di lui materialmente per realizzarsi ma che forse senza la sua stimo-
lazione non si sarebbero messe in moto e senza la sua continua osservazione
a supporto non saprebbero mantenersi nel tempo riproducendosi, o non
riuscirebbero ad assicurare una qualità accettabile. È risaputo che le energie
comunitarie di carattere informale possono prendere «coraggio» € sentirsi
tonificate dalla presenza, dietro le loro spalle, di una risorsa professionale di
questo livello, cognitivamente orientata all’empowerment. Come detto, tale
risorsa deve stare in equilibrio su un filo sottile. Deve essere attenta a non
soffocare le possibili azioni consorelle agendo al posto loro, con il pretesto
di far meglio, oppure semplicemente perché non si rende neppure conto
che tali risorse «altre» esistono, 0 potrebbero esistere. Al contrario, neppu-
re deve lasciarle in balia di carichi pesanti e ingestibili, senza un'adeguata

Il lavoro sociale postmoderno: introduzione ai concetti. 47

riflessione di fronteggiamento. Il «super professionista» postmoderno deve
fare lasciando fare, o lasciar fare facendo, il che è obiettivamente complicato,
ma forse meno di quanto sembri. In ogni caso questo suo posizionamento
intelligente — un passo indietro per stimolarne molti più di quanti potrebbe
farne lui direttamente — solo con una valutazione superficiale può essere
scambiato per una perdita di potere e di prestigio professionale: in realtà
l'operatore guadagna in autorevolezza ed efficacia, più di quanto è possibile
immaginare in astratto, finché non si prova davvero a cimentarsi.

Per poter svolgere il ruolo di guida di relazioni autonome che concor-
rono al suo stesso obiettivo, l'operatore deve disporsi con un animo aperto
e sereno, deve essere consapevole della sua forza e della forza (differente
dalla sua, ma anch'essa importante) delle altre persone che incontra nel
lavoro. Dovrebbe assumere nel relazionarsi un atteggiamento di «potenzia-
mento dell’altro», identificato come importante dagli utenti recuperati che
guardano indietro e vedono le competenze professionali che più li hanno
aiutati nel loro recupero, 0 che più avrebbero desiderato incontrare (Ribner

e Knei-Paz, 2002).

In sintesi

Questi sono i principi a cui devono riferirsi gli operatori sociali
professionali che vogliono adottare l'orientamento dell'’empowerment in
una concezione che non sia né paternalistica né delegante, ma pienamente
relazionale:

1. L’empowerment è un processo collaborativo nel quale utenti, carer e
cittadini da un lato e operatori dall’altro trovano facilitazioni nel lavorare
assieme come partner.

2. Il processo di empowerment vede gli utenti come soggetti potenzialmente
competenti e capaci di decidere che cosa è bene per la loro vita.

3. Gli utenti sono considerati in grado di autopercepirsi come agenti di cambia-
menti significativi nella loro vita, così comeanche nelle interazioni «tecniche»
con gli operatori professionali, là dove si costruiscono le «terapie».

4. La comperenza viene acquisita o affinata attraverso un'azione corroborata
dalle esperienze di vita. Gli operatori d'empowerment quindi non sostitui-
scono l’azione degli interessati per sfiducia preconcetta, ma la «aspettano»,
la sostengono, eventualmente dando feedback per orientarla.

---

*UE]|ILuDE]A] ‘UOpuo] ‘5272799)? ]VIJILI Jun sAnSSI “SQULAGT, “quom jv1208 “(tp tino
©) DUAEg ‘JN 2 puro] “] ‘SUEpPY YU] ‘9400 pr220s pPIIPWAY ‘(8661) ‘WN ueSue]
‘oog uoziioH Surpuarxq ‘uoIsog 17 {24177 (7161) q Urpodory
; ‘TINA VAT
OTEpsImI ‘s20044 puv a4ngon4s d19G,7 :disuotjoi qruosiaT ‘(6L61) “HH 4IPA
‘uosegq pue uAjy
“uoIsoq “or04ddv 1s1jr12u23 Y (2019904d som [r1208 ‘(1007) ‘[1S SULA 2 ‘OT UOSUYO
*UOSNPLI] ‘OMUOI], 42429 1 200117 “(TO0T) VOIH
‘9ZUI.II] ‘TUOSUEG <v1dvs21001sd vypap 218210415 2] (4161) { foTeH
‘617-107 ‘dd ‘]7 10 «arejpA, [emos pur AFo]omwog J0 peumof» ‘s1u202
afe] prfssosis uo 20199005424 quoiamoduia uy :Furdo? puofog ‘(Y661) ‘NT QIUNMI
Ù ‘OUIN]N [IT 2u980]0q ‘0021494
2 PEZIANIS COLoSIA è VIIMPIY spiiusopoui vpap azumndasuoo 27 ‘(7661) ‘V SUIPPID
Mo] ‘oBpriquieo qeguop:-ffas puv Aiausapory ‘(1661) "V SUIPPID
39M ‘OuLIO], ‘2/30po190s ip o1ruo:zi] ‘(€661) “] UIEO
*UOSPI]
‘OQUOI], ‘722908 1210495 10p 2U0120221]0429U VT ‘(E00%) (IP UNO V) ;] JONE10YB]OH
“UOSNpIT] ‘QUAI, vuostad vo
1210105 19U JuIWLLIMOTUI PI 21941)? 0L0AVT ‘Z7 UOU IGI AIUAIMT (0007) H 19NCIIYR]OA
‘€ TI-S6 dd qu 4 oa “«omuowpuoidde rp eooygig» ‘0522
1p ipnas 241 :vidiia è 2uorzvInpo ur appuorzijaa 012904ddv 7 ‘(A8661) A 9MEI9YB]OA
“pity ‘Ue
‘o1941p va1n1odso1d v] ‘9]v1208 01210498 pap vISOpoposswi è VILO2] (8661) A PNCILYB]O]
UOSPILI'K] ‘OZUII], “jp20] VILUNULOI d 919AP ITUINLITU] ‘(F661) H TOME19YG]O]
*UOSYPII] “OMUOIT, ‘4022405 2 1]P1908 1210408 19U 2u012VIZOTIU PT ‘(000T) "MN I9YNANA
*CUNIO) ‘OUE|I]\ 1U2p21119 19p PIZUPLVÎ d
140108042 173 DAI PZUILLOIMO]) ‘vdosng ut 2124 v 1210495 T ‘(0007) (IP Emo è) <q Hess
‘(oumnpoa oIsond ur) 17e-C0€ "dd ‘e
*U ‘7 ‘]oA “«afeinos OIOAET» ‘2222 V]jap aG9111pod 2 9]v1908 0400V]T ‘(TO0T) “H uosn3s9g
*UOSypII] ‘Udi, ousqrisaiyuv 11010S012 119Àd0s 197 2u012v2zI rn ]d Gu012v2ZY
“Data ixtuL astoffam jau 1101908 ssosnsodo 145 (6661) (MP EMO ©) q JONESIYG]OK 2 q Nevo
"UEpo)) CAOpe] ‘2730701205 gp 110124] ‘(8661) A DEVO
"SIN ‘EUIOY ‘2401195 0349] ]9p v1d0]01208 ‘(066I) I DeUOC
"oSuy ‘OUEpiyA] 722208 2]pap 2jvuo!zv7o4 v14021 ‘(T661) I NEUOC
‘AojsuTS] EoISSO( ‘UOpuo] Y4002 ]21208 u1 552415 ‘(8661) (tp Ino è)'Y sotAeC
piuy ue
‘ui90s orziasas è SImtigudvi Couadb ‘2413 pv vzu212dw09 VT (4007) “T IUUERE]OO
‘9Fpopnoy ‘UOpuoT] ‘Y77W26/ Puv 2U19IPIUL
qiusapoyy “4 s834 pue 5) So[qurers ut “gray puo farusspowsso] (8661) "N Amg

65 11199U0I 1D 9IUOIZHPOLTUI ‘ousdpowgsod 9711905 04000] UH

‘TEI-E71 dd ‘] u 4 oa «apemog oI0ALT> 2909 v] 40d j9QONI JP
owsf 00111 0d oudIdiui 2 9r120s ouSodus vu ssuvppy 2un[ ‘a4fvudorg ‘(e7007) “TONO
‘g/7-697 ‘dd ‘7 0 ‘5 ‘joA «@]eiDos o10AE TP <pvuorssaf
-04d 9jv1208 01210408 ]9P? oo1gupuof 1) puowgoni AaOVyT ‘aifraZorg ‘(y007) “A TOMOg
*UOSYPINY ‘OMUOIT, 7272908 1210408 19]? IUOLZIZZI]VMATI]
»] “(ip emo e) Mery] 4 UI <quowaSrunui asn2 j1 2509 2/2) ‘(£007) “A TOHOA
‘19001VD) SEUIOY] ‘9712208 01214498 jap 114098 2 V2402L ‘(L661) “A NONOL
‘19901
-V) CEUIOY VIZUdIPOU VPUOI9S PUN OSAAA SOL]ISIA TIP VI9IIOS VT ‘(0007) ‘N P9A
‘PUTIN ‘OUEN]N ‘2242.719P apif 27 (0661) ‘7 vewneg
*SSOI]
Ausmatu A vado weySumpng ‘Uompnposui up :(010d 171208 (8661) “MI 2IOWISNFIC
*L81-291 ‘dd ‘7 1U ‘] ‘joA «eos cI0AeT>
“o1Y9sta V 140UIUL L0d 11u2049IUI Fou vidi vypop ouautiSjonuzo9 TT ‘(100%) ‘IN IPA
‘MASWNI SPOX MON, 99719244 q40n Jv190s fo asvq uowwo? 241 ‘(1L61) “H 99PIeT
*UOSYPLI] ‘ONUII], 9721424 21198 2 quowsomodiug ‘(C007) “A TMOE 2 ‘IN SOUTEE
‘Tge-696 ‘dd <g ‘u “] ‘OA «aeroog OIOAL]>
<ojv20] astffam jap 29unws2n03 1p? aussoforonu :1u1pv1gro 24109 44220 “(1007) "IN SIUTEA
*WOSYPII] ‘OVUDI], (272779
24tIfj90n f1 244]O 1]P1908 DIM] "VALID VZUDUIPVINII I AADI ‘194211 ‘(6661) "TN SOWIET
“U0sNo1I}] 07091], 10120947 ddv 2 v1409] ‘p19021ffo0rny ‘(000%) “V èMpueg
‘pjoury
piempq ‘UOpuo] ‘9400 7W1905 JPALPYY ‘(GL6I) (Ip EMO d) N EIA 9 CU fopeg
‘]00E ITEIUTA POX MON ‘2Ipri sof sagmy (1261) ‘S AISUNV

eye1Bonqa

‘OUOJUISUOI O] FUTPENTO IP
IWOIZUTAUOO 010] 9] 9 ITEUOIZMINSI O[ONI 0I0] JI SAOP UY ‘ont Ul 1ssovo1d
1 arepuooasse cuossod nsruorssgzord rroxesodo 13 ‘seo nsonb ur apuy
‘OJUEUTUIOp oqemmafnoo1oos (0) comijod E UI9ISIS iù OTCILYIPoOUI Jod QIUIUILATI
-x9][0o 1stewedip a «aleAIIdh aZUtISOINO 010] 9]j9p B19SS E] 210 IS19PUdIsI
gnd oweprenSu 1] 919 rur]qoId rop suorzn]os E]je Hessos91UI I]Fop suorze] ‘9
‘uo wejoonio 0unTas Ip
1809 a “«a11adsa» aZuaIAdwIo9 2[jPp oIzI91989 | god nnre a o1Uoumpuardde
ip giumioddo 0uo33en moresodo 173 (o1930d 3I9AR TP OSUSS 010] PP
OTUIWUEZIONEI |Ep 2019) JIOINIO]INUI ridord rp 1uawITAMOdws eg ‘S

ousgpowasod auisos 0121498 ]]T 8%