I cambiamenti dei concetti, dei modelli 
interpretativi della disabilità e le sue 
classificazioni
Chiara Balerna,Michela Luraschi, Donatella Oggier-Fusi, Piercarla Reposo
Percorsi nelle disabilità
1

---

SUPSI

Esclusione

Inclusione

Per una vita
senza barriere

Separazione

Integrazione

---

Evoluzione delle forme istituzionali della considerazione delle persone 
con disabilità in ambito educativo (in Mainardi 2010)
•
L’assenza d’attenzione: l’esclusione / la ghettizzazione; l’educazione è un 
lusso/ un muro separa quelli che possono beneficiare dell’educazione e gli altri.
•
La segregazione: la considerazione coincide con luoghi speciali. Tra le idee di 
fondo: vantaggio della ripartizione dei compiti in funzione di un criterio di 
« omogeneità » dei « gruppi » /differenziazione strutturale / specializzazione.
•
L’integrazione: ad attenzioni speciali non coincidono necessariamente luoghi 
speciali; l’integrazione è dell’ordine delle possibilità come pure la 
differenziazione interna ai contesti e alle situazioni. 
•
L’inclusione:  ad attenzioni « normalmente speciali » coincidono luoghi usuali. 
L’educazione è rivolta a tutti senza eccezioni e senza proclamare la necessità di 
una ripartizione del lavoro o della costituzione di gruppi sulla base di nessun tipo 
di criterio (abilità, genere, appartenenza etnica, razza, prima lingua, classe 
sociale, orientamento sessuale, religione, ecc.).
3

---

Misure speciali di accompagnamento
(protezione « speciale »)
In contesti speciali  
Integrazione
Segregazione 
Abbandono di misure speciali 
(emancipazione rispetto allo « speciale »)
In contesti normalmente speciali
1
3
2
0
Abbandono
Misure speciali di accompagnamento
(protezione « speciale »)
In contesti usuali
Protezione
Ghettizzazione
(esclusione e abbandono)
In: Mainardi (2010)
I luoghi delle attenzioni e i processi nella storia:

---

«L’aggettivo inclusivo, più adeguato e pertinente, esprime chiaramente un doppio rifiuto. 
Da una parte, quello di una società e di strutture, dalla prima infanzia all’adolescenza e 
dall’età adulta alla vecchiaia, di cui solo le persone “non disabili” si sentirebbero 
proprietarie, con lo scopo di farne un loro privilegio o usarle per i propri piaceri personali, 
secondo le parole di Montesquieu e di Rousseau. Dall’altra, il rifiuto della 
marginalizzazione, in luoghi improponibili, di tutti quelli che vengono giudicati 
imbarazzanti, diversi, incompatibili. Se tutto ciò non viene ridotto a un luogo comune che si 
oppone, senza giustificazione, al termine integrazione, le due ottiche sono tuttavia 
totalmente distinte. L’obiettivo dell’integrazione è di fare entrare in un insieme, di 
incorporare. Si tratta di procedere, come si dice in astronautica, all’assembramento delle 
diverse parti costitutive di un sistema, facendo attenzione alle loro compatibilità e al buon 
funzionamento dell’insieme. Un elemento esterno, inserito dentro, deve adattarsi a un 
sistema preesistente. Ciò che avviene principalmente è l’adattamento della persona: se 
spera di potersi integrare deve, in un modo molto simile all’assimilazione, trasformarsi, 
normalizzarsi, adattarsi o riadattarsi. Per contro, un’organizzazione sociale è inclusiva 
quando sa modulare il proprio funzionamento, quando diventa flessibile per offrire a tutti 
un luogo in cui sentirsi a casa. Questo senza neutralizzare i bisogni, i desideri e i singoli 
destini ma piuttosto riassorbendoli nel tutto.»
 
 
 
 
 
 
Gardou, 2016, pp.34-35
5

---

Integrazione e inclusione
Realizzare una rampa per consentire ad uno specifico studente l'accesso alle aule è una 
risposta attiva che nella sua eccezionalità chiama in gioco implicitamente (1) la 
responsabilità individuale dell’allievo, l’attesa personale di modifiche dell’organizzazione 
scolastica, ossia il diritto a negoziare condizioni particolari d’accompagnamento e (2) la 
capacità della “nicchia” di rispondere a tale richiesta di adattamento: un’eccezione 
istituzionale (dell’ordine della possibilità). 
Un assimilazione/accomodazione puntuale soggettivamente imposta e soggettivamente 
raccolta: così come lo sarebbe il dover richiedere costantemente a un docente di fare la 
cortesia quasi personale di non parlare con le spalle alla classe e al docente di accogliere 
tale richiesta.
Misura speciale, eccezionale ma possibile

---

Predisporre rampe d’accesso indipendentemente dalla presenza o meno a scuola di  
studenti che abbisognino direttamente di quest’ausilio, è una misura inclusiva (una 
misura istituzionale tesa a garantire accessibilità). 
Preoccuparsi di rivolgersi agli studenti come se alcuni di loro fossero audiolesi, quindi 
non girando la schiena all’interlocutore, è un’attenzione speciale così come lo è lo 
spiegare uno schema a parole con la cura necessaria per renderlo evidente e 
accessibile anche a chi non vede (a causa di un problema sensoriale o che, pur 
vedendo, fatica a cogliere le peculiarità dell’immagine). 
Un’assimilazione/accomodazione diffusa e diffusamente recepita come normale: com’è 
il caso per i servizi pubblici, i parcheggi, ecc…
Misure speciali  ma non eccezionali (normalmente speciali)
Integrazione e inclusione

---

«La prospettiva inclusiva, basata sull’equità, la libertà e le possibilità, implica un accesso 
naturale, libero ed equo, a tutto e per tutti. Un’accessibilità multidimensionale e universale. 
Lungi dal limitarsi all’ambiente naturale o costruito dall’uomo (scalinate meno alte, 
ascensori adattati, ingressi più larghi…), agli spazi pubblici in generale, ai trasporti o agli 
alloggi, si allarga direttamente ai temi dell’educazione, del lavoro, dell’occupazione, della 
cultura, dell’arte, del tempo libero, dell’informazione e della comunicazione: tutta la vita 
economica, comunitaria, sociale e civile è implicata.»
 
 
 
 
 
C. Gardou, 2016, pp.131-132
8

---

Esempi
•
Misura speciale, eccezionale ma possibile
•
Misure speciali  ma non eccezionali (normalmente speciali)
Non solo
…nell’accessibilità all’ambiente naturale o costruito
 
 
 
 
 
 
ma anche
 
 
 
 
 
 
 
…educazione
 
 
 
 
 
 
 
…informazione
 
 
 
 
 
 
 
…comunicazione
 
 
 
 
 
 
 
…cultura
 
 
 
 
 
 
 
…tempo libero
 
 
 
 
 
 
 
ecc.
9

---

«Possiamo affermare, dunque, che l’inclusione non riguarda più questa o quella 
categoria di cittadini: non ha più senso parlare di inclusione di persone con 
disabilità, con problematiche psichiatriche, di persone immigrate e così via (…) è 
preferibile ribadire che l’inclusione si riferisce a una serie di importanti condizioni 
che debbono caratterizzare i contesti di vita di tutti affinché vengano rispettati i loro 
diritti e considerate con attenzione le loro aspettative, necessità e richieste. Se un 
contesto, in altri termini, risulta accogliente, tollerante o solidale solo nei confronti di 
alcune persone, tende di fatto a essere poco rispettoso delle differenze e, proprio 
per questo, non può definirsi inclusivo»
 
 
 
 
 
Di Maggio, Nota, Soresi, 2016, p.180
10

---

«Gli adattamenti non si limitano a un’azione specifica per dei gruppi ritenuti specifici. 
Mirano a migliorare il benessere di tutti. Che siano architettonici, sociali, educativi, 
pedagogici, professionali o culturali, i piani inclinati sono universalmente positivi. Ciò che 
facilita gli uni è benefico per tutti gli altri.  (…) non è una necessità esclusivamente legata 
alla sola disabilità: si tratta di un investimento globale. Ciò che è predominante è l’azione 
sul contesto per renderlo favorevole a tutti, al fine di esprimere concretamente a ogni 
membro della società: ciò che fa la tua singolarità (la tua età, la tua identità o il tuo 
orientamento sessuale, le tue caratteristiche genetiche, le tue appartenenze culturali e 
sociali, le tue opinioni politiche e non, le tue potenzialità, le tue difficoltà o il tuo handicap) 
non può privarti del diritto di godere dell’insieme dei beni collettivi e sociali. Questi non 
sono la prerogativa di nessuno. Nessuno ha l’esclusività del patrimonio umano e sociale: 
ecco il primo pilastro della società inclusiva.»
 
 
 
 
 
 
 
C. Gardou, 2016
11

---

SUPSI

Esercizio in seminario

12

---

Una persona su una sedia a rotelle si trova ai piedi della scala 
ma non può accedere al seggio elettorale: perché?
(Non guardare la slide successiva) e prova 
a immaginarti quali letture della situazione 
potresti dare
a.
b.
c.
d.

---

Una persona su una sedia a rotelle si trova ai piedi della scala 
ma non può accedere al seggio elettorale: perché?
•
POSSIBILI RISPOSTE
•
Modello individuale: 
•
perchè ha un danno alla spina dorsale (modello biomedico)
•
perchè non può camminare (modello funzionale o riabilitativo) 
•
Modello sociale: 
•
a causa della scala, una barriera architettonica (modello ambientale)
•
per un’esclusione sociale o una situazione di discriminazione (modello civico  
dei diritti umani).

---

Definizione CDPD
•
(e) Riconoscendo che la disabilità è un concetto in evoluzione e che la disabilità 
è il risultato dell’interazione tra persone con menomazioni e barriere 
comportamentali e ambientali, che impediscono la loro piena ed effettiva 
partecipazione alla società su base di uguaglianza con gli altri.
15

---

Il mutamento del concetto di disabilità
Partendo dai movimenti che abbiamo in parte visto nelle scorse lezioni possiamo 
intuire un cambio importante nell’approccio alla disabilità, sentiamo infatti parlare di 
diritto alla partecipazione, di non discriminazione, di inclusione. 
•
Attraverso la spinta dei movimenti associativi
•
Attraverso il mutamento delle rappresentazione della disabilità
•
Attraverso l’evoluzione internazionale dell’interpretazione del concetto di 
handicap/disabilità

---

La disabilità un termine che raggruppa un grande complessità e che 
può coinvolgere chiunque 
• Artificialmente possiamo riconoscere i seguenti “gruppi”
- Persone anziane che perdono la loro indipendenza/autonomia
- Persone con un deficit sensoriale o motorio
- Persone con un deficit cognitivo
- Persone che hanno subito un trauma/danno a seguito di ferite di 
guerra, di malattie, incidenti sul lavoro, incidenti a domicilio, 
incidenti del traffico
- Persone con problemi di salute mentale
- Persone con disturbi cronici

---

La disabilità un termine che raggruppa un grande complessità e che 
può coinvolgere chiunque 
5 target:
– Fisico
– Mentale
– Psichico
– Sensoriale
– Da dipendenza
– Congenito (dalla nascita) 
– Acquisito

---

La disabilità un termine che raggruppa un grande complessità e che 
può coinvolgere chiunque 
•
primo rapporto mondiale sulla disabilità realizzato da Organizzazione mondiale della 
sanità e Banca mondiale nel giugno 2011 indicava che le persone che vivono con 
qualche forma di disabilità sono oltre un miliardo, circa il 15% della popolazione 
mondiale. Aumenta la popolazione mondiale, ma in proporzione la disabilità colpisce 
più persone, aumenta di più. Per questa ragione, per rendere conto, attraverso 
un’immagine, dell’impatto della disabilità ho usato l’espressione Terza nazione del 
mondo (2009): messe tutte insieme, oggi, le persone con disabilità costituirebbero una 
nazione che, per popolazione, verrebbe dopo Cina e India. (Schianchi 2016 p. 266)
•
su una popolazione mondiale di 7 miliardi, più di un miliardo vive in situazione di 
disabilità. Se includiamo i loro familiari – genitori, fratelli e coniugi – quotidianamente 
implicati, più di un terzo degli abitanti del pianeta vi si trova coinvolto in modo diretto o 
indiretto. Questa cifra non cala. Al contrario, aumenta di pari passo con lo sviluppo 
demografico mondiale (3 miliardi di abitanti nel 1960; 4,5 nel 1980; 6 nel 2000), con i 
progressi in campo sanitario, con il miglioramento delle cure neonatali e l’allungamento 
della speranza di vita. Aumenta anche a causa dei conflitti armati (Gardou, 2016)
19

---

La disabilità un termine che raggruppa un grande complessità e che 
può coinvolgere chiunque 
•
Nei paesi dove la speranza di vita supera i settant’anni, una persona passa in media otto 
anni della sua esistenza in condizione di disabilità, che sia in seguito a un deficit fisico, 
sensoriale oppure a un disturbo mentale, cognitivo o psichico, congenito o acquisito. 
(Gardou, 2016,  p.70)
•
 in Svizzera vivono circa 1,8 milioni di persone con disabilità, di cui 70’000 in Ticino 
(Risoluzione della sessione cantonale delle persone con disabilità, 2024)
20

---

Handicap, termine “cappello” per la disabilità
•
Invalido (legato all’ambito della riabilitazione e dell’inserimento sociale): 
fine anni ’70
•
Handicappato (concetto di integrazione): fine anni ’80
•
Persona disabile (concetto di partecipazione): fine anni ‘90
•
Persona con disabilità / persona in situazione di handicap (inclusione 
come diritto): dal 2000

---

SUPSI

Esprimersi diversamente

22

---

Obiettivi delle classificazioni dell’ONU promosse attraverso l’OMS.
•
A partire dalla seconda metà del secolo scorso l’Organizzazione 
Mondiale della Sanità (OMS) ha elaborato differenti strumenti di 
classificazione inerenti l’osservazione e l’analisi delle patologie 
organiche, psichiche e comportamentali delle popolazioni, al fine di 
migliorare la qualità della diagnosi di tali patologie. Queste 
classificazioni servono quindi alla valutazione dello stato di salute della 
popolazione e orientano l’efficacia dei servizi della salute attraverso 
codici uniformi.
•
andremo a vedere tre delle principali classificazioni emanate dall’ONU 
(ICD, ICDH e ICF) e ne leggeremo le differenze e le conseguenze nel 
contesto della disabilità ed evidenzieremo come le classificazioni sono 
mutate grazie ai cambiamenti nel mondo della disabilità

---

Il modello della riabilitazione
•
Dopo la seconda guerra mondiale e fino alle fine degli anni ’70 i testi e 
le leggi erano tutti orientati verso il recupero e la riabilitazione delle 
persone invalide con l’obiettivo di reinserirle nel mondo del lavoro 
offrendo delle protesi.
•
dagli anni 70, vi sono due elementi importanti che mettono in crisi 
questo sistema: da una parte il progresso della medicina e l’apparizione 
di malattie croniche che non permettono quindi un pieno recupero, 
dall’altra l’invecchiamento della popolazione che la rende in generale più 
fragile.
•
Da notare come il modello della riabilitazione sia legato ad una norma 
da riacquistare con delle protesi che colmino una mancanza.
•
In questa lettura si inserisce la classificazione ICD

---

La Classificazione Internazionale delle malattie, ICD
(International Classification of Disabilities)
•
risponde all’esigenza di cogliere la causa delle patologie, fornendo per 
ogni sindrome e disturbo una descrizione delle principali caratteristiche 
cliniche e indicazioni diagnostiche.
•
EZIOLOGIA → PATOLOGIA → MANIFESTAZIONE CLINICA

---

L’ICD, oggi.
•
Non comprende le conseguenze della malattia ma “unicamente le 
cause”
•
Utilizzo complementare alle classificazioni attuali, attualmente è molto 
simile al DSM
•
Siamo alla versione ICD 11

---

La Classificazione Internazionale delle menomazioni, delle 
disabilità e degli handicap (ICIDH, 1980).
•
L’ICIDH non coglie la causa della patologia, ma l’importanza e l’influenza che il 
contesto ambientale esercita sullo stato di salute delle popolazioni
•
L’ICIDH si concentra sulle conseguenze della patologia
•
L’ICIDH introduce il contesto di confronto con l’ambiente (in parte)
•
MALATTIA O DISTURBO → MENOMAZIONI → DISABILITÀ → HANDICAP

---

La Classificazione Internazionale delle menomazioni, delle 
disabilità e degli handicap (ICIDH, 1980).
•
I tre concetti alla base dell’ICIDH:
•
Malattia: processo casuale interno e autonomo che trasforma il corpo e l’insieme 
delle strutture e degli organi. Esperienza interna, non visibile se non nelle 
componenti che seguono:
•
la menomazione (deficit), come danno organico e/o funzionale
•
la disabilità (incapacità), come perdita di capacità operative subentrate nella 
persona a causa della menomazione
•
l’handicap (svantaggio), come difficoltà che l’individuo incontra nell’ambiente 
circostante a causa della menomazione. Problema sociale, conseguenza sociale 
della malattia.

---

La persona malata da un punto di vista sociale (ICIDH)
•
Lo svantaggio sociale non interessa solo la persona, ma concerne la 
persona malata nella società. 
•
Questa classificazione ha però ancora un forte nesso di causalità tra la 
malattia e la persona, sebbene si possa identificare un noto 
miglioramento con il passaggio dalla malattia alla persona malata, dal 
punto di vista medico a quello sociale.
Con l’introduzione del concetto di handicap è stata messa in evidenza 
in modo forte la rilevanza sociale della disabilità, il suo impatto sulle 
opportunità di vita della persona e l’importanza di legare la condizione 
individuale di salute alla tutela dei diritti di cittadinanza.

---

Critiche all’ICIDH
•
L’ICIDH resta quindi una tappa importante nel processo di progressivo 
affinamento degli strumenti di valutazione di salute e disabilità, anche se 
nel corso del tempo si sono accentuate, da parte di studiosi e 
associazioni delle persone con disabilità, critiche importanti alla sua 
impostazione concettuale e alla sua struttura.
•
Cause e correlazioni effettive / La sequenza proposta dall’ICIDH non 
sempre si presenta completa; una persona può essere menomata senza 
essere disabile. La barriera dove inizia la disabilità è difficile da porre
•
Concetti e espressioni negativi. La descrizione di una persona in termini 
negativi e di non possibilità ( “non sa fare questo, non ha abilità…” ) 
crea ulteriori ostacoli ai processi di integrazione.
•
Categorie spesso inadeguate nel descrivere le disabilità di anziani, 
bambini o di persone con disturbi psichiatrici. Si evidenziano difficoltà 
nell’associare alle persone con disabilità una determinata categoria, a 
volte perché non esiste alcuna categoria che li includa, altre volte per la 
possibilità di essere inclusi in più categorie

---

Critiche all’ICIDH
•
Concezione nuova dell’handicap come svantaggio sociale. L’handicap 
non è considerato un concetto dinamico, infatti  in quanto tale può anche 
essere solo temporaneo.
•
Mancanza di ambiti concettuali riferiti a fattori ambientali / Nell'ICIDH si 
considerano solo i fattori patologici, mentre un ruolo determinante nella 
limitazione o facilitazione dell'autonomia del soggetto è giocato da quelli 
ambientali derivati dal contesto.

---

Verso il modello sociale di interpretazione dell’handicap
•
Se la critica all’ICIDH fa emergere che l’handicap risulta dall’interazione 
fra persone con deficit e le possibili barriere ambientali e mentali che 
impediscono la completa ed effettiva partecipazione alla società di 
persone disabili; emerge la necessita di distinguere cosa si riferisce 
all’individuo e cosa invece ai fattori ambientali e quale sia la risultante 
dall’incontro delle parti.
•
Nasce l’esigenza di un modello concettuale che sappia distinguere 
chiaramente  le componenti del processo sistemico responsabile della 
produzione dell’handicap.

---

Situazione di handicap / handicap di situazione
•
L’handicap, secondo il modello sociale, si esprime attraverso la non piena 
partecipazione sociale delle persone alle attività.
•
La partecipazione massima è l’auspicabile, tutto ciò che la diminuisce (a causa 
dell’incontro tra una persona con determinate caratteristiche e un ambiente) 
crea una situazione di handicap (di svantaggio) o pone in handicap di situazione 
(particolare).
33

---

Dalla conseguenze delle malattia al funzionamento della persona, 
verso l’ICF passando dalla revisione dell’ICIDH
•
L’evoluzione verso il modello sociale e le costanti critiche all’ICIDH 
hanno spinto l’OMS alla revisione dell’ICIDH
•
Processo lungo e molto articolato che ha cercato di tenere in 
considerazioni gli importanti sviluppi nel mondo della disabilità
•
Nel percorso che porta all’ICIDH 2 nasce un nuovo modello il PPH e 
una nuova classificazione l’ICF

---

Processo di produzione dell’handicap (PPH)
35
Fattori personali
Sistemi organici
Attitudini
Integrità - Deficit
Capacità - Incapacità
Fattori ambientali
Facilitatore - Ostacolo
Interazione
Abitudini di vita
Partecipazione sociale – Situazione di 
handicap

---

Bibliografia essenziale
•
Gardou C. (2006) , Diversità, vulnerabilità e handicap, Per una nuova cultura 
della disabilità, Erickson
•
Gardou C (2016), Nessuna vita è minuscola,  Mondadori università
•
Lepri, C. (2011), Viaggiatori inattesi. Appunti sull’integrazione sociale delle 
persone disabili, Franco Angeli
•
Mainardi M. (2010), Pour une pédagogie inclusive. La pédagogie de 
l’accessibilisation et les personnes avec des incapacités de développement. 
Centre universitaire de Pédagogie curative, Université de Fribourg-CH, n° 15, 
345 p. 
•
Medeghini R., D’Alessio S., D. Marra A., Vadalà G., Valetellina E. (2013), 
Disability Studies, Erickson
•
Medeghini R., Vadalà G., Fornasa W. & Nuzzo A. (2013), Inclusione sociale e 
disabilità, Linee guida per l'autovalutazione della capacità inclusiva dei servizi, 
Erickson
•
Soresi S., Psicologia delle disabilità e dell’inclusione, 2016, Il mulino