Esprimersi … diversamente!
Per un linguaggio rispettoso 
della persona (con disabilità)
Le parole contano

---

Nel corso degli anni la terminologia per 
designare le persone con disabilità ha conosciuto 
un’importante trasformazione condizionata 
dall’evoluzione dei modelli interpretativi delle 
situazioni di handicap.
Facendo riferimento alla Convenzione per il 
diritto delle persone con disabilità (ONU) del 13 
dicembre del 2006 ratificata dalla Svizzera nel 
2014 e alla Classificazione Internazionale del 
Funzionamento, della Disabilità e della Salute 
(ICF) dell’Organizzazione Mondiale della Sanità 
approvata nel 2001, si invita a considerare la 
partecipazione attiva al processo culturale e 
linguistico in corso a sostegno della cittadinanza 
di ogni persona, sia essa con disabilità o meno. 
Ogni qualvolta ci si riferisce alla persona, 
riservata la specifica terminologia di settore 
(medico, assicurativo, eccetera), è opportuno 
anteporre il soggetto alla disabilità. Sarebbe 
inoltre auspicabile non fare ricorso all’uso 
generalizzato del concetto ormai abusato e 
comunque delicato di “diversamente abile” e 
evitare quello di “portatore di handicap”.
Ne consegue, in termini generali l’invito all’utilizzo 
dell’espressione persona con disabilità. 
Si riassume quindi come segue:
◆◆Il termine invalido quando ancora in uso è con-
siderato un retaggio delle assicurazioni sociali.  
◆◆L’uso generalizzato di diversamente abile ha co-
me assunto la presenza di capacità individuali in 
ogni caso ed indipendentemente dall’incidenza 
della disabilità o delle disabilità. Tale assunto non 
è necessariamente sempre valido.  
◆◆L’espressione portatore di handicap, oltre 
ad evocare rappresentazioni particolari sia 
in termini fisici che medici è da considerare 
impropria. La persona può essere in situazione 
di handicap a seguito della presenza di deficit e 
quindi di una o più disabilità: vive delle situazio-
ni di handicap non ne è portatrice.  
◆◆L’uso di aggettivi sostantivati riferiti alla perso-
na quali l’handicappato, l’invalido, il disabile, il 
cieco, il sordo ecc.,  assimila la persona ad un suo 
tratto di specificità e la costringe entro questa 
dimensione esclusiva ed unica assimilando 
il soggetto al deficit stesso o alla disabilità. 
L’uso di espressioni quali persona con disabilità 
visiva, persona con disabilità uditiva, persona 
con disabilità motoria, persona in situazione 
di handicap (se questo è il caso) è da ritenersi 
doveroso. 
Esempi:
Evitare i sostantivi 
e le espressioni del tipo:
Preferire
Termini generali
◆◆Invalido
◆◆Disabile
◆◆Handicappato
◆◆Persona handicappata
◆◆Studente handicappato
◆◆Studentessa disabile
◆◆Persona / docente disabile
◆◆Persona diversamente abile 
Portatore di handicap
◆◆Persona  
con disabilità
◆◆Studente/Studentessa 
con disabilità 
Riferendosi alla presenza 
di deficit specifici 
l’espressione va declinata 
di conseguenza 
secondo lo stesso principio
◆◆Sordo
◆◆Sordomuto 
◆◆Muto
◆◆Ritardato mentale, debile, 
deficiente 
◆◆Cieco
◆◆Handicappato fisico
◆◆Handicappato sensoriale
…
◆◆Persona audiolesa,  
persona sorda,  
persona con disabilità  
uditiva  
… con un deficit uditivo 
◆◆Persona con disabilità  
cognitiva…  
con disabilità intellettiva 
◆◆Persona ipovedente, 
con disabilità visiva, 
con un deficit della vista 
◆◆Studente con disabilità 
motorie 
◆◆… con disabilità sensoriali
…
Riferimenti: 
◆	 ONU (2006) Convenzione per il diritto delle persone con disabilità (13.12.2016).
◆	 OMS (2001) Classificazione Internazionale del Funzionamento, delle Disabilità e della Salute (ICF).
◆	 Zimmermann, H. (2016) Sprache ist Verräterich. Adattamento in lingua italiana a cura di Martinoni, 
R., Merlini, P., Giacolini L. (2017) Le parole sono ingannevoli. AGILE.CH, Le organizzazioni di persone con 
handicap.
Nell’ambito dell’azione 
“Esprimersi … diversamente!” 
sostenuta dalla SUPSI

---

www.supsi.ch
SUPSI, Servizio Gender e Diversity	
Le Gerre, Via Pobiette 11 
CH-6928 Manno 
T +41 (0)58 666 61 53 
gender@supsi.ch
www.supsi.ch/gender 
	
SUPSI, Centro competenze bisogni educativi, 
scuola e società (BESS)
dfa.bess@supsi.ch
www.supsi.ch/dfa/ricerca/centri-competenza/bess