Psicologia
delle disabilità e
dell'inclusione

A CURA DI
SALVATORE SORESI

---

Dalla classificazione delle menomazioni
e delle disabilità alla partecipazione
e alle «life skills»

Questo capitolo si propone di ripercorrere i contributi che l'Organizzazione
mondiale della sanità (OMS) ha proposto in materia di analisi delle tematiche asso-
ciate alle difficoltà che molte persone, a causa di alcune problematiche associabili
alle loro condizioni di salute, possono incontrare nell’affrontare le vicissitudini della
vita quotidiana. Come si noterà, pur essendosi registrati nel corso di questi ultimi
decenni una serie di cambiamenti importanti a proposito delle indicazioni fornite
dall’OMS in materia di valutazione e classificazione, le raccomandazioni fornite
hanno continuato ad ancorarsi a un modello «medico» di analisi pur ponendosi
l’obiettivo di indicare, ai servizi sociosanitari in primo luogo, l'opportunità di
considerare aspetti di natura più marcatamente socioambientale.

Il cammino che anche le discipline sanitarie hanno effettuato per giungere a
visioni decisamente più multidisciplinari e più facilmente condivisibili da chi non
si riconosceva nelle visioni tradizionali che si limitavano a leggere e far dipendere
dalle caratteristiche prettamente individuali i livelli insoddisfacenti della qualità
della vita di alcune persone, pur essendo tutto sommato molto breve, è segnato
dalle tappe che sono riassunte nella tabella 2.1 che riporta i documenti ufficiali
relativi, di volta in volta, agli sviluppi e ai nuovi convincimenti.

TAB. 2.1. Dalle menomazioni alla valutazione della partecipazione nei documenti dell’Organizzazione
mondiale della sanità

1980 - ICIDH Classificazione internazionale delle menomazioni, delle disabilità e degli handicap

1997 - ICIDH-2 Bozza beta 1. Classificazione internazionale delle menomazioni, delle attività e della
partecipazione

1999 - ICIDH-2 Bozza beta 2. Classificazione internazionale del funzionamento e delle disabilità

2000 - ICIDH-2 Bozza prefinale/finale. Classificazione internazionale del funzionamento, delle disabilità
e della salute

2001 — ICF Classificazione internazionale del funzionamento, delle disabilità e della salute

2004 -ICF-CY Classificazione internazionale del funzionamento, delle disabilità e della salute (versione
per bambini e adolescenti)

Questo capitolo è di Salvatore Soresi.

---

42

CAPITOLO 2

1. L’ICIDH: Classificazione internazionale delle menomazioni, delle disabilità
e degli handicap

Segnali importanti verso la necessità di non limitarsi a riflessioni e analisi di
tipo esclusivamente individuale e privatistico erano presenti, a dir il vero, già nel
1975, quando durante i lavori della ventinovesima assemblea dell'OMS si decise
di allegare all’International Classification Diseases (ICD) un’appendice relativa alle
conseguenze delle malattie e, cinque anni dopo, di diffondere nel mondo l’Interna-
tional Classification of Impairement, Disabilities and Handicaps (ICIDH). Questo
manuale di classificazione, come precisa Scoretti [1992], era ritenuto importante
in considerazione del fatto che:

1. imotivi che portavano molte persone a rivolgersi ai servizi sociosanitari non
erano unicamente associati alla necessità di ricevere una diagnosi e una cura; molte
iniziavano ad avanzare, in modo più o meno esplicito e diretto, la richiesta di aiuti
e supporti per gestire quelle che furono definite le conseguenze delle malattie;

2. esistevano diversi malfunzionamenti che non potevano essere adeguatamen-
te codificati utilizzando le consuete modalità di classificazione delle malattie in
auge;
3. dovevano essere effettuate ricerche in ogni parte del mondo e raccolte tutte
le informazioni e i dati necessari per valutare VPincidenza di tali malfunzionamenti
e delle conseguenze a essi associabili. Tutto questo al fine di migliorare la qualità
dei servizi e per fornire indicazioni da tradurre in politiche sociosanitarie e in
precisi piani di spesa in favore della salute prestando attenzione, in questo, anche
a tutto ciò che sarebbe stato necessario per la «presa in carico» al contempo delle
«conseguenze delle malattie».

La sequenza che caratterizzava l'impostazione dell’ICD e che si limitava a con-
siderare, in modo essenzialmente lineare e «intraindividuale», le relazioni casuali

ipotizzate è quella qui di seguito schematizzata:

——» Patologia] —T__> Manifestazione clinica

Nel corso dei lavori dell’assemblea a cui si è fatto riferimento questa sequenza
venne ritenuta poco esaustiva in quanto era ormai un’esperienza ampiamente
condivisa in diverse parti del mondo che numerose persone continuavano a rivol-
gersi ai servizi sanitari non per ricevere diagnosi e cure, ma per le difficoltà da loro)
incontrate nel far fronte alle «conseguenze delle loro malattie», tanto che apparve
necessario esaminare una sequenza di condizioni associate alla malattia più estesa
di quella prevista nell’ICD2 [ibidem]. Sulla base di ciò venne proposto dalla stes-1.
sa Organizzazione mondiale della sanità, nel 1980, la prima edizione dell'Inter
national Classification of Impairement, Disabilities, and Handicaps (ICIDH) che;
come affermano Ustun e colleghi [1996], con un approccio biopsicosociale consi:
dera in modo specifico le conseguenze delle malattie «ufficializzando» i concetti)
di impairment (menomazione), di disability (disabilità) e di bandicap (svantaggio)?

---

ini, delle disabilità

lessioni e analisi di
a dir il vero, già nel
dell'OMS si decise
pendice relativa alle
rel mondo l’Interna-
ns (ICIDH). Questo

ritenuto importante

rizi sociosanitari non
osi e una Cura; molte
0, la richiesta di aiuti
rze delle malattie;

essere adeguatamen-
one delle malattie in

rondo e raccolte tutte
ali malfunzionamenti
i migliorare la qualità
ne sociosanitarie e In
jone, in questo, anche
co» al contempo delle

e che si limitava a con-
e», le relazioni casuali

sstazione clinica

‘mento questa sequenza
sperienza ampiamente
e continuavano a rivol-
per le difficoltà da loro
tie», tanto che apparve
alla malattia più estesa
ine proposto dalla stes-
ima edizione dell’Inter-
Tandicaps (ICIDH) che,
o biopsicosociale consi-
ficializzando» i concetti
li bandicap (svantaggio):

DALLA CLASSIFICAZIONE DELLE MENOMAZIONI E DELLE DISABILITÀ ALLA PARTECIPAZIONE

Malattia

Malformazione

e Nel definire una menomazione l’OMS in quegli anni faceva riferimento
«all’esistenza o all’evenienza di anomalie, difetti o perdite a carico di arti, organi,
tessuti o altre strutture del corpo, incluso il sistema delle funzioni mentali. La
menomazione rappresenta l’esteriorizzazione di uno stato patologico e in linea di
principio essa riflette i disturbi a livello d’organo».

e Nel definire le disabilità si faceva invece riferimento a «qualsiasi restrizione
o carenza (conseguente a una menomazione) della capacità di svolgere un'attività
nel modo o nei limiti ritenuti normali per un essere umano». A questo proposito
veniva anche specificato che le disabilità andavano riferite a

scostamenti, per eccesso o per difetto, nella realizzazione dei compiti e nell’espressione
dei comportamenti rispetto a ciò che sarebbe normalmente atteso [...] che potevano avere
carattere transitorio o permanente ed essere reversibili o irreversibili, progressive o regres-
sive [...], insorgere come conseguenza diretta di una menomazione o come reazione di un
soggetto, specialmente da un punto di vista psicologico, a una menomazione fisica, sensoriale
o di altra natura. La disabilità si riferisce a capacità funzionali estrinsecate attraverso atti e
comportamenti che per generale consenso costituiscono aspetti essenziali della vita di ogni
giorno. Ne costituiscono esempio i disturbi nell'adozione di comportamenti appropriati;
nella cura della propria persona (come il controllo della funzione escretoria e la capacità di
lavarsi e alimentarsi); nell’esecuzione delle altre attività quotidiane e nella funzione loco-
motoria (come la capacità di camminare).

e Nel definire l’handicap, l'OMS precisa che esso rappresenta «una condi-
zione di svantaggio vissuta da una determinata persona in conseguenza di una
menomazione o di una disabilità che limita o impedisce la possibilità di ricoprire
il ruolo normalmente proprio a quella persona in relazione all’età, al sesso e ai
fattori socioculturali».

Le definizioni qui ricordate contenevano già alcuni elementi che, a nostro
avviso, se ben interpretati, avrebbero dovuto accelerare il diffondersi, nel mondo
sociosanitario almeno, dell’adesione a visioni che potevano richiamare quelle più
Marcatamente ecologico-comportamentali in quanto veniva suggerito che il ricorso
al concetto di handicap:

1. andava associato unicamente a persone con disabilità e menomazioni e,
pertanto, l’utilizzazione di questa espressione andava riservata ad alcune situazioni
specifiche;

2. tiguardava uno svantaggio «vissuto», sperimentato dalla persona e andava
Pertanto considerato anche l’impatto che soggettivamente le menomazioni e le
disabilità potevano far registrare

5
biente

% è)

interessava l'ambito dei ruoli e delle attività normalmente attesi dall’am-

socioculturale di appartenenza della persona e, pertanto, anche questi an-

avano considerati con attenzione unitamente alle loro «regole» e ai loro ancoraggi

socioculturali;

fi CS riferimento alla discrepanza tra efficienza possibile e aspettative di

iù: ; una sua eventuale valutazione si sarebbe dovuta focalizzare sui possibili
Istenti tra chi sarebbe stato chiamato a ricoprire determinati ruoli e chi si

43

---

CAPITOLO 2

sarebbe atteso determinati livelli e standard di prestazioni e competenze. In un
contesto scolastico o lavorativo, per esempio, la precisazione degli handicap even-
tualmente presenti, se adeguatamente compiuta, avrebbe dovuto comportare, da un
lato, la valutazione dell'adeguatezza delle attese dei sistemi scolastici 0 produttivi
e dei loro rappresentanti (insegnanti o datori di lavoro) e, dall’altro, le possibilità
e capacità di aderirvi delle persone di volta in volta considerate. Da questo punto
di vista già da allora si sarebbe potuto considerare scorretto attribuire l’etichetta di
handicap o di handicappato/a a una persona piuttosto che a una relazione persona-
contesto, a prestazioni e aspettative di prestazione.

Sempre a questo proposito si considera interessante e al contempo illuminante

flettere sul fatto che i contesti in cui vengono formulate richieste

soffermarsi a ri
standard sono quelli normali e, tutto sommato, competitivi, che si tratta di ambienti
alizzate e che, pur di-

che sono governati da regole e aspettative comuni e genet
chiarandosi disponibili all’integrazione, faticano a tenere in debita considerazione
le differenze interindividuali e a realizzare interventi marcatamente personalizzati.
Solamente beneficiando di esperienze di integrazione e inclusione scolastica, s0-
ciale o comunitaria alcune persone possono sperimentare svantaggi a causa delle
loro condizioni di salute, da un lato, e delle richieste di adattamento, dall’altro;
di contro questo non si registrerebbe in ambiti riabilitativi e in contesti speciali
e protetti che esistono e sono attrezzati per perseguire, invece, obiettivi idonei e
personalizzati, tramite interventi spesso individualizzati, face to face, centrati sui
deficit, sulle disabilità provocando e diffondendo spesso, attorno a queste perso-
ne, sentimenti pietistici, attenzioni di tipo essenzialmente curative e assistenziali e
basse aspettative di efficacia. Tutte le agenzie, le organizzazioni, i centri e le coo-
perative che istituzionalmente prevedono l'erogazione di interventi riabilitativi o
assistenziali, opererebbero, in altri termini, in favore di situazioni di disabilità, ma
non di handicap proprio perché, tutto sommato, continuano a istituzionalizzare
alcune differenze e a rivolgersi a categorie speciali di persone. Coloro che invece
si interessano di integrazione e inclusione lavorando in contesti comuni che si
attendono livelli standard di prestazione farebbero necessariamente sperimentare
ad alcune persone, anche se in buona fede e in nome dei principi dell’integrazione,
svantaggi e handicap.

Sulla base di quanto sopra, come una persona non può essere globalmente
disabile in quanto al variare dei contesti e delle richieste può manifestare, di volta
in volta, abilità o disabilità, non può nemmeno essere considerata, altrettanto su-
perficialmente e globalmente, handicappata solo perché, in alcuni ambiti specifici, a
causa di specifiche menomazioni e disabilità sperimenterebbe vissuti di svantaggio.
AI variare delle situazioni, delle richieste e delle aspettative (o al variare del dove,
del quando e del con chi, come a noi piace dire) variano le condizioni sperimentate
dalle persona comprese quelle di avvertire o meno livelli eterogenei di svantaggi.
Pur essendo vero che le menomazioni continuano a essere presenti (un danno
uditivo, per esempio, permane anche quando la persona che ne soffre è impegnata
in una gara di corsa, così come una forte miopia continua a essere presente anche
quando la persona ipovedente sta ascoltando un brano di Mozart, e così via), le
disabilità compaiono solamente quando è necessario emettere specifiche presta-
zioni (la disabilità visiva di fatto non si manifesta quando la persona di cui sopra
ascolta musica, così come, d’altra parte, non è disabilitante una menomazione agli
arti inferiori quando uno si trova a partecipare, seduto, a una gara di scacchi!) e

---

‘competenze. In un
gli handicap even-
comportare, da un
lastici o produttivi
’altro, le possibilità
e, Da questo punto
ibuire l'etichetta di
a relazione persona-

ntempo illuminante
formulate richieste

» si tratta di ambienti
izzate e che, pur di-
ebita considerazione
nente personalizzati.
isione scolastica, s0-
antaggi a causa delle
attamento, dall'altro;
e in contesti speciali
sce, obiettivi idonei e
‘e to face, centrati sul
torno a queste perso-
rative e assistenziali e
joni, i centri e le coo-
terventi riabilitativi o
zioni di disabilità, ma
no a istituzionalizzare
ne. Coloro che invece
ontesti comuni che si
riamente sperimentare
ncipi dell’integrazione,

uò essere globalmente
1ò manifestare, di volta
siderata, altrettanto su-
alcuni ambiti specifici, 2
be vissuti di svantaggio.
e (0 al variare del dove,
sondizioni sperimentate
eterogenei di svantaggi.
ere presenti (un danno
he ne soffre è impegnata
a essere presente anche
li Mozart, e così via), le
ettere specifiche presta
» la persona di cui sopîà
te una menomazione agl!
a una gara di scacchi!) €

DALLA CLASSIFICAZIONE DELLE MENOMAZIONI E DELLE DISABILITÀ ALLA PARTECIPAZIONE

gli handicap, a loro volta, solamente quando ci si attendono o si pretendono livelli
di prestazione standard a prescindere dalle effettive possibilità dell'individuo in
questione. Al variare delle richieste e dei compiti possono pertanto essere messe
in evidenza o meno le disabilità di una persona così come, al variare dei compiti
e delle aspettative di efficienza, le stesse situazioni possono determinare o meno
vissuti di svantaggio (handicap).

In quest'ottica, paradossalmente e a prima vista, i fautori dell’integrazione
sarebbero anche «portatori di handicap» in quanto tenderebbero a favorire la
normalizzazione e a operare costanti confronti tra persone e prestazioni.

Sulla scia di ciò il rifiuto dell'handicap potrebbe addirittura essere considerato
sinonimo di impotenza operativa, di sfiducia nei confronti delle possibilità di in-
tegrazione, indicatore di passività e di quel fatalismo che troppo spesso, a nostro
avviso, si constatano quando ci si accontenta di inserire, accogliere, accettare le
persone con disabilità senza preoccuparsi di stimolarle a incrementare i loro livelli

di partecipazione attiva alla vita comunitaria anche a costo di far loro vivere situa-
zioni sopportabili di svantaggio.

2. Dall’ICIDH alla visione biopsicosociale dell’«International Classification of
Functioning; Disability and Health» (ICF)

Le riflessioni che sono state proposte nelle pagine precedenti si riferivano,
essenzialmente, alla diffusione anche in Italia, dalla fine degli anni Settanta, del-
PICIDH e che Soresi aveva di fatto già proposto in diversi e precedenti lavori
[Soresi 1998; 2001; 2007]. Da allora, anche all’interno dell’OMS, si sono registrati
numerosi dibattiti e avviati alcuni e significativi cambiamenti a proposito di come
affrontare le questioni della definizione e classificazione delle menomazioni, delle
disabilità e degli handicap.

Pur non misconoscendo gli sforzi che erano stati compiuti dall’OMS con la pro-
mozione dell’ICIDH, vennero sin da subito individuati alcuni segnali di debolezza
e avanzate anche severe critiche da parte di organismi internazionali di «rappresen-
tanza» delle persone con disabilità (da Disabled People's International e dall’Union
of the Physically Impaired Against Segregation, per esempio) a proposito, soprat-
tutto, della connessione lineare e causale che era stata ipotizzata tra menomazione,
disabilità e handicap. Sarebbe stato necessario ripensare attentamente alle relazioni
lpotizzate in quanto tutto questo avrebbe avuto, come vedremo fra poco e, hanno
ricordato Federici e Olivetti Belardinelli [2006], importanti ripercussioni anche
a livello delle scelte operative e dell’impostazione dei programmi di prevenzione.

Tornando ai documenti dell'OMS, nel 1997, dopo diciassette anni dalla pub-
blicazione dell’ICIDH, compare una prima bozza di revisione (Bozza beta 1) nella
quale scompaiono sia la parola disabilità che handicap in favore dei costrutti attività

i; cipazione che saranno riconfermati nell'edizione del 1999 e in quelle del 2000
e

I 001 che si presenteranno al contesto internazionale con il titolo definitivo
di International Classification of Functioning, Disability and Health (ICF) che, a
gnificativamente da quella che era stata considerata,
bo © una prima bozza di revisione dell’ICIDH.
ha a erenza di quanto avveniva in passato, con questi ultimi documenti le

le, compresi i disturbi mentali e cognitivi, vengono finalmente posti sul me-

dir il vero, non si discosta si
fatto, sol

45