Già settimana prossima, boh per me non è difficile perché il lavoro DVT penso di chiuderlo. , tu sai quand'è
che farò laboratorio e supervisione febbraio 202 a settembre 2027, quindi e quindi faremo i moduli
supervisione laboratorio nel nel primo e nel secondo semestre giusto poi magari fanno fare anche altri moduli
tematici non lo so d avresti due moduli seguomatiche quattro ma grazie mille così almeno organizzo per il
lavoro. Comincio adesso cerca di capire se trovo un lavoro di supervisione quest'estate campo sociale
piuttosto che andare al cantiere Allora, buongiorno.

No, mentre non aspetto più avevo due informazioni pratiche prima di iniziare, visto che tra due settimane c'è
la prova intermedia dopo ben cinque lezioni, quindi penso che dovrebbe essere gestibile. Però, allora, in
piattaforma ci sono le informazioni, avete visto? E allora sto punto. , la prova il 24 marzo 2026 dalle nove
alle 10: 30. Che in fondo chiacchierano non fa l'esame o non gli interessa. Allora. Dalle nove alle 10: 30 e
cosa si è deciso in ottica? Sono uscite due anni fa linee guida sull' Universal design for learning
sull'inclusione anche in ottica formativa. E quindi, ovviamente, da parte nostra questa è una cosa che ci
importa.

Eh l'idea è quella che il tempo non è una variabile, quindi anche chi ha necessità di avere più tempo in
realtà. L'esame viene fatto in un'ora, ma tutti un'ora e mezza perché noi anche se qualcuno poi se ne messo
due, non partiamo via l'esame da nessuno, diciamo. È una cosa che va dichiarata a livello informale. Eh
l'esame si si riferisce agli argomenti smati in classe dal 17 febbraio 17 marzo sono cinque lezioni. Il valore
è il 40% della data finale, come forse abbiamo detto vediamo un ponteggio non una nota perché perché questo
permesso.

Questo però, Siri è d'accordo con me questo ci permette poi di calibrare al limite LA un PO' Verso l'alto di
non fare là media tra due nate punteggi ci ci dà un po'' più dìgiò in questo senso. Eh è chiaro che poi la
nota permette un cioè il punteggio permette di situarmi, ma semmai. Facciamo quanto corrisponde circa. Mi ha
messo le ale e c'era Marco che aveva una domanda Ok, che senso in generale, come anche per le altre lezioni
non è quello di sapere a memoria gli articoli della convenzione, perché non ha nessun senso. Però ti potrei
dire a cosa serve una convenzione spiega questo articolo qual è il senso di questo articolo però magari.

Te lo copia un collo, non ti dico scrivilo poi spiegalo quindi, il ragionamento e sempre un po'' questo anche
per le altre lezioni è chiaro che come dico sempre certe cose, se le sai a memoria. A volte aiuta, perché se
ti dico spiegami cos'è reclusione se sai le sue righe di definizione, magari è un punto di partenza utile. È
più difficile, a volte spiegare con parole proprie va bene. Volevo ancora chiedere, casomai per essere sicura
chi fa l'esame a PC di venire a comunicarmelo, tipo nella pausa, così prenoto. Quanti punti sono per laenza e
appunto, cioè devi fare il 60% più o meno un terzo? Dovrei fare il calcolo, però dopo appunto, c'e un po''
comunque un margine.

Sì, quando mi dai i punteggi, poi dico perché di 24 60% dovrebbe essere 16. Però, dopo magari si va fino tipo
a 14, se io dovessi poi d una nota definitiva, quindi e un po'' lì che dico. Però al svegdio gli altri anni è
servito tanto a chi aveva un punteggio che magari non era sufficiente a ricalibrare lo studio per la seconda
parte. E poi tanti erano riusciti a recuperare 60 a noi facciamo 24 adesso 36 a giugno e il totale di
punteggio permette di arrivare al quattro, però questo vale anche un po'' meno punti, quello di giugno e un
po'' più lungo e quindi chi non era proprio sufficiente che ha fatto comunque una nota discreta, però cioè.
Non tanto sufficiente è riuscito a recuperare bene.

L'obiettivo comunqueutarlo perché poi Avete altre domande? Allora come cercando di ah sì. Le domande saranno
aperte, Ci possono essere entrambe le forme, c'è da spiegare, però alte delle cose si devono sapere. Cosa ne
pensi di una domanda che non faccio cioè il posizionarsi dire cosa pensi perché. Un tipo di domanda è che non
che non permette sostanzialmente di avere degli ottimi risultati, ma nemmeno di farle male, perché ha il buon
senso, cioè è più la comprensione degli argomenti come genere. Bene, vediamo brevemente se abbiamo se avete
domande su settimana scorsa, facendo come funziona cosa vuol dire no allora lo facciamo che stavolta così
alzata di mano. Volete farlo online, sì.

Funziona senza o no? qualcuno non vuole accedere per non mettere Google Allora bene Questa è domanda aperta
perché è stata creata una convenzione specifica per le persone con disabilità. Allora, da qualche parte sta
emergendo sì quello che abbiamo sottolineato l'altra volta non è. Perché ci sono diritti speciali, ma sono
diritti umani universali. Ma vanno, ecco eh va garantito l'accesso questo quindi questa convenzione
sottolinea. Il richiamo all'attenzione agli stati alla società alla comunità, noi tutti. Dell'attenzione che
dobbiamo portare affinché questi diritti universali siano accessibili anche alle persone che hanno dei bisogni
speciali.

E quindi hanno bisogno anche degli adattamento delle modalità. Per poter accedere, quindi ricordate che la
convenzione si rivolge tanto, quindi che lei. All'inizio degli articoli viene sempre ripetuta questa frase gli
stati che hanno sottoscritto la convenzione sono tenuti a. A rivedere le leggi a rivedere le modalità a
rivedere degli spazi da garantire che questi diritti siano accessibili e fruibili e godibili da tutti che non
restino. Eh qualcosa alla pannaggio solo di un di un club prive come poi. Ci ripeterà più volte perdu lo
ritroverete nella pittura del libro.

Allora, chi sono i possibili destinatari convenzione. ggiungere ogni persona con bisogno Anziani persone
disabilità loro famiglie e associazioni tutte le persone con disabilità, chiunque abbiano disabilità Persone
con difficoltà d apprendimento, persone, quindi abbiamo un po' 22 poli ecco. Una una grande parte dice le
persone che hanno delle disabilità, altri che dicono tutti. Esatto tu chi ha scritto tutti cosa intende man
mano che si alzano in fondo. Sì, questo è interessante. Sì, alla cosa serve la convendevole, cioè Può essere
anche per ilare i familiari delle persone. Secondo una mano di Ma non interessatere alle persone con
disabilità a leggere ai loro familiari.

Interessa noi operatori alle organizzazioni di riferimento a chi lavora con venga letta dagli firmatari dell'
perché adottino le leggi le strutture i servizi Per difendere i diritti di queste persone, ma i destinatari
non è la persona. È chiaro che eh può conoscerla, la va a proteggere in partenze veramente si adatti la
politica, i servizi e le prestazioni a i diritti delle persone con una dibilità nei nostri luoghi di lavoro è
importante che noi l'abbiamo letta che ne siamo conoscenza e che verifichiamo che magari anche. Le direzioni i
nostri colleghi, consigli di fondazione, chi lavora al cantone e questo è il grande lavoro che venga letto e
poi venga applicata.

Cosa saràven persone con disabilità, ma in fondo. La speranza, cioè deve interessare ben altri ben altre
entità. Allora andiamo su un'applicazione che era la lingua facile. Cosa permette la lingua facile. Sì,
comunicare l'accessibilità all'informazione, renderere i linguaggi, comprendere, comunicare. Comunicare in
maniera che tutti possano comprendere. di rendere i testi comprensibili OK e qui dentro. qua e là abbiamo
letto anche più è la l'inclusione da qualche parte c'era. Accessibilità Vi ricordate che adesso stiamo
parlando quindi deve rendere accessibile. La lingua facile fa riferimento a degli articoli della convenzione
ricordate dobbiamo farsi vedere.

Gli articoli proprio che portano sulla comunicazione all'accesso alla comunicazione. La lingua facile
votazione è uno strumento inclusivo integrativo. Intere come sta come si sta muovendo questa linea questa C'è
ancora Quindi l'idea è che ce lo teniamo lì questa questa slide. ce la teniamo lì e poi proviamo a darci una
risposta far un ragionamento a fine di questa di questa lezione, perché proprio questa va proprio a ragionare
sulle forme di e quello che vorremmo fare oggi è proprio uscire dallo ci mancherebbe dobbiamo alle, ma
sicuramente, ma sicuramente con qualche idea in più su cosa significano questi concetti cosa differenzia per
poter usare la giusta terminologia.

Sui nostri posti di lavoro di stage, anche attorno a voi, perché molti di voi fanno anche poi volontariato
sport, eccetera. Capire quando stiamo parlando di un gruppo inclusivo, una una un'esperienza integrata o
esclusiva. Questo sarà importante uscire di qua con Le idee un po'' più chiare su questo su questi concetti,
pur sapendo che sono in evoluzione, quindi. Allora, io lo so che non ti dovete fare il prova di fiducia nei
miei confronti, perché io lo so che pensate di essere in chiaro. E quindi, oggi, facciamo un passo in più. Io
sabato abbiamo fatto il primo semestre.

E lo so anche che non mi basta, quindi eh per favore, non partite dicendolo so già Perché tra un'ora sono
sicura che poi dico ecco non era così chiaro, quindi Non prendedete sotto gamba quello che facciamo,
partitiamo partiamo da un esempio da un esempio. Allora, ti faccio un esempio perché è una settimana che ne
parlo con le mie colleghe, glielo perché chiavi chi ha guardato San Remo. Nessuno rimasta di questo anche
quest'anno Sanremo ha fatto un momento buonissimo, quindi parliamo di handicappati chiamiamo un coro tra
l'altro dell'anfas. Per me è stato il momento agghiacciante di tutto il festival allora prendiamo 30 persone.

Con una disabilità previdente, tra l'altro e gli mettiamo una meravigliosa maglietta rossa, cioè 30. 30
cantanti, vestiti da stilisti, e roba che si sprecava 30 con una maglietta che schifo con scritto solo come
te. Eh e poi il momento buoni ragazzi, questiesti bravissimi ragazzi poi esce evidentemente educatore,
direttore della struttura incompleto, perché vabbè era Sanremo e poi trattiamo come 30 scemi, perché quello
che è successo. Però si è sottolineato che quello era un coro inclusivo. Allora, perché chi è che l'ha visto
nessuno quasi avete visto al momento? Tra l'altro, eh associazioni come la le, per esempio, che è
un'associazione. per i diriristi delle persone disabili.

Hanno scritto già l'anno scorso a San Remo, dicendo per favore l'attore di Sanremo non parlate di disabilità,
perché è è allucinante il messaggio che fa passare piettimo, bsmo e anche un po'' degradante onestamente come
spettacolo. Io stavo male, sono spto la televisione, perché ero cazzata nera eh Perché non ha un momento
inclusivo o perché non è un coro inclusivo. gmatizzazione Cosa che era integrativo ma questa integrazione
Hawaiurimo. Cioè, prende un gruppo di persone con disabilità. La metto tutte assieme la metto su un palco, ma
vuol dire essere inclusivi.

Quello vuol dire essere aggregati, c'è qualcun'altro può raggiungere qualcosa. fossero vestiti tutti in modo
elegante, magari sarebbe stato. Un modo estetico abbastanza inclusivo, ma l'ideale in sé. Forse diciamo una
segregazione meno per meno, però forse non è che l'abito risolverà Sarebbe stato forse integrativo. Rebecca.
sottolineare, sono come te vuol dire che Non siamo un po' così sicuri è convinti no. E se non sbaglio, allo
stesso tempo gli stata abata voce, perché acc palco sono stati raccontati. Dara che non ha pensare non è. Sarà
proprio Carlo con Pausini c'era Laura Pausini.

Nel nel più grande cli Io volevo esporre una c'è un punto critico, comunque sempre riguardo l'inclusione,
perché ho capito bene nella definizione volevo fare una domanda un po'' critica riguardò l'inclusione. Perché
se ho capito bene nella definizione, cioè sua hm che appunto bisognerebbe abbattere le barriere sociali, no E
questo mi chiedo se sia possibile un uomo, visto che siamo sempre in preda di pregiudizi giudizi, quindi la
vera inclusione mi sembra un obiettivo quasi Impossibile da raggiungere veramente al 100% Bene, questo disegno
l' avete già visto quindi è una questa è una campagna di Prie che ha fatto 10 anni fa.

Anni fa avevo raccattato tutte le cartoline che la prova in se aveva aveva il Clic e per anni aveva una per
ogni studente alla ormai la finite e non hanno più stampate. scandaerizzata no non è vero c'era sul sito
comunque e. Per dirmi che al di là dell'inclusione dell'integrazione, andiamo comunque a vedere che il
concetto di esclusione separazione, perché. Perché sono dei concerti che in realtà vorrei partire da un punto
che non c'è il bene o il male, noi non agiamo per e. Ma no, ma neanche per gli ideali per. No, no, nel senso
che non c'è un giudizio di valore. In alcuni momenti, la separazione per alcuni aspetti va bene.

In alcuni momenti, la miglior soluzione è integrativa non inclusiva e quindi parto da questo presupposto per
dirvi. Di non sempre giudicare bene o male inclusione bene, separazione male, ma sono de delle pratiche. Sono
dei dei modelli che coesistono, vivono. Sono presenti e la stessa persona, la stessa struttura lo però in un
momento essere. Separativo a momenti, addirittura, magari esclusivo e alcuni momenti inclusivo, perché perché
noi in realtà non agiamo. Eh per Ideali ma per la qualità di vita della persona, quindi in alcuni mom la
soluzione migliore per la qualità di vita della persona E non è inclusiva ma separativa.

Allora perché io lo so ché avete visto un po'' di più integrazione inlusione, ma ci sono dei modelli, ché
storicamente vengono prima. Il primo è in ordine storico, l'esclusione, quindi. Eh, non ci sono attenzioni
educative E c'è un'esclusione delle persone di quelli che possono beneficiare dell'educazione e tutti gli
altri. Secondo me, avete un esempio da farmi. Mi ricorda qualcosa, anche perché al livello storico. Abbiamo
visto questo. Degli internamenti sicuramente non ha scopo educativo, però è.

Manicomio sì, Senza pureure, però, quindi i manicomomi storici Di base dovrebbero non essere Poi fanno anche
l'everga in generale, magari Sì, hai ogni caso esclusione dalla società separazione senza una presa a carico
educativa. Sono tutti degli esempi pertinenti. Allora, la segregazione che suona tanto male, però in realtà
c'è ancora tanto. Eh l'idea è quella di creare dei gruppi In funzione di un ca di omogeneità. Di
differenziazione di specializzazione, cioè crea dei gruppi con delle caratteristiche simili. nell'ottica di
avere una prestazione eh più adeguata. separo le persone spesso anche in un uomo diverso.

Ma non in attica di esclusione dal sistema, ma piuttosto di di una prestazione molto specialistica. Quando
abbiamo detto che era costruito fuori dall'abi No, no, manca oggi, allora prima mi dicevo, non entriamo nel
giudizio di valore non è che separare è male. Un centro, un istituto in generale, gli istituti sono di base
separano per un criterio omogeneità le persone. criterio in questo caso per una rendita io una determinata età
e determinate necessità. Per certe persone, vivere in un centro iper specializzato che offre abitazione,
accessibilità, terapie piscina, tempo libero. Eh l'opedia sale di tutti i tipi, cioè la qualità di vita della
persona.

È molto alta, perché ha delle necessità di prerico molto alti, quindi eh questa separazione non è fatta eh
perché vogliamo eliminare la persona, ma perché le sue necessità? Richiedono Er delle attenzioni molto
elevato, quindi la segregazione in questo caso. Ma lo stesso se noi pensiamo la scuola regolare come
strutturata una una scuola, come vengono raggruppati? Territoriale, poi c'è ancora un criterio. livello
linguistico, ricordo. E competenze, cioè devi avere un determinato livello di competenze che ti dà per
acquisito che sia legato all'età.

Se c'è una discrepanza, il bambino viene orientato, cioè la classe in realtà funziona e questo modo creiamo
dei gruppi per caratteristiche uguali e per competenze uguali la maggior parte delle persone, poi ce la fa,
però chi si discosta. Non non può frequentare la scuola regolare, sì avevamo visi persone cioè funzionava la
stessa maniera indiendente erano messo le persone con la stessa patologia. Ma me aveva proprio colpito anche
da parte ad un casello, cioè autostradaleciale.

Sì, il casino non so in realtà quali erano le necessi speciali sarà un sistema di esclusione di segregazione
passo e un po'' particolare forse però non conoscendo, non posso rispondere ti direi. che luoghi dove azioni
speciali spesso sono anche belli o. Diciamo boh, bello, ognuno ha Vengono curati anche al livello, se pensiamo
lottax è stato. Riprogettato da Mario botta, quindi al livello architettonico è un gioiello Non sempre ecco la
aggregazione, la separazione coincide anche con luoghi non non diciamo. può dire esteticamente Ma lo stesso
possiamo dire delle case anziani, cioè che è che la persona con delle grandi necessità in casa anziani,
perché.

Ha delle necessità molto particolare, non perché siamo cattivi e non vogliamo gli anziani nella società, ma
perché li hanno delle prestazioni molto elevati. arriviamo alla parte dove siete fortissimi Integrazione.
Quindi, integrazione che cos'è spiego io c'è qualcuno che ha voglia di spiegare. Che pur mantenendo comunque
le differenze si cerca di integrare e di riunire una certa Differenza magari con disabilità partecipare nei
contesti comuni con un adattamento proprio vuol dire viene chiesto a loro di adattarsi a noi E anche al
contesto, quindi sostanzialmente possono parteci Allora, forse abbiamo quindi che la persona delle
particolari.

Ma penso che le necessità possano essere diciamo affrontate risolte aiutate. In contesti normali, Riconoscendo
però che nell'ordine della possibilità, cioè che a volte potrei dire. La necessità sono troppo speciali ha
necessità troppo diverse, quindi. Non abbiamo una soluzione. Mi faccio un esempio del del della accessibilità
degli spazi che è una una facile per per per dirvi. Voi sapete che in Ticino si sono delle norme sull
accessibilità degli spazi pubblici. Cioè, qualsiasi ruolo pubblico dev'essere pubblico, inteso come non non
dal pubblico, ma pubblico ad uso pubblicoò.

Quindi, anche un cinema che è privato, ma ad uso pubblico tutti i barra. devono essere quando vengono
ristrutturati, devono essere. Accessibili devono avere i bagno accessibile non devono avere le scale, non sono
tutta una serie di criteri. Ci sono però tantissime eccezioni. Le opere che sono beni culturali non possono
essere accessibili perché sono beni culturali, quindi. Non saranno tutte le chiese, ad esempio, non sono
accessibili perché sono protette a livello di beni culturali.

Il municipio di Bellinzona è un bene culturale e i piani superiori non sono accessibili ancora adesso Adesso
parzialmente sì, ma se vi sposate a Bellinzona, mi pare siete di rotelle non si accende alla sala dei
matrimoni, perché è in una parte che non è accessibile mai protetta, quindi questo per dire. Che
l'integrazione è nell'ordine della possibilitàcadia a rotelle, abbiamo organizzato di andare a vedere la
mostra specifiche che interessava. E abbiamo trovato anche sul sito che era in un progetto di resa accessibile
negli spazi e poi, per fortuna, abbiamo fatto una telefonata e ci hanno spiegato che sì il progetto era già da
forse cinque o sei anni, quindi era stato anche pubblicato.

Ma mancanza di fondi, eh non per non hanno permesso di rendere accessibile questo spazio E quindi la gita per
vedere quella mostra, quindi il desiderio di questa persona di andare a vedere questa mostra è stato stoppato
abbiamo dovuto trovare. E delle altre soluzioni, quindi andando a cercare dove ci fosse eh prima
l'accessibilità e dopo che coincidesse con qualche interesse della persona, vedete quindi mi sembra. Tra
virgolette, non qualcosa di vitale, ma insomma la cultura ci fa bene e fa parte della nostra qualità di vita,
quando se ne viene esclusi. Così come su altre, tante altri ambiti di vita, arriviamo all'inclusione.
l'illusione è quel passo in più.

L'attenzioni normali, cioè non ci sono più attenzioni speciali è tutto normale qualsiasi attenzione E
l'educazione è rivolta a tutti senza eccezione senza una necessità di costruire dei gruppi omogenei e ogni
criterio Eh nella norma ogni necessità, quindi è un cambiamento però di eh divisione di di posizionamento. Non
è più riconosco. Che sei diverso, non c'è più la norma tutto è la norma e qualsiasi necessità rientra nella
normalità. Sì, qui alla base c'è questo grande concetto che anche lì non è sempre così. Comprensibile
accessibile, ma il fatto di riconoscere che siamo tutti diversi e la diversità è un dato di fatto.

Quindi, non ci sono persone più diverse per le quali poi dobbiamo applicare misure diverse, ma se
riconoscessimo che tutta l'umanità è composta da diversità e tutte le diversi. Hanno il diritto di essere
valorizzate ed essere. Eh accolte. Eh allora tutte e poi diciamo tutti gli aspetti tutte le. Le le prese in
carico diventerebbero normalmente speciali nel senso che la. La differenza la specialità diventerebbe qualcosa
di normale, non qualcosa come la intendiamo adesso, quando pensiamo speciale, abbiamo un po' questa acce
negativa nel senso o se non negativa ma compensativa. L'idea che valorizzassimo tutte le nostre differenze e
una società deve essere.

Come la sul disegno dovrebbe avere dei confini molto molto ampi, molto flessibili E modificabili per poter ra
accogliere tutti con le diff Allora, d'altra parte rispondere al Giathan, quindi e l'inclusione è un utopia.
Rimboccarsi le maniche. Vai finisci padre. Cioè, persone possibili più è probabile che non parliamo solo di
luoghi che poi è molto accessibilità, ma in generale, magaridea. totale forse che. un bacchetto magari non ci
sono le cose specifiche per quella l'allergia non è va bene è una cosa. Per tutte le persone, però un po'lle
aggiungerei uscire dalla mentalità cui si ragiona. Quello che viene fatto per i gruppi dominanti è pensare che
non ci sono Solo gruppi dominanti.

È una questione dimentalità difocarsi maniche e capire che. Non esistono solo determinate altre persone non
sono per cosa minoranze, semplicemente non semplicemente. Allora è chiaro che a partire dall'idea ché utopia
ci fa dire che allora non facciamo niente L'inclusione è direzione ci arriveremo non lo so per certe categorie
sì. Pensa te qual è una categoria di persone, per esempio che possiamo dire non è riconosciuta come. Eh
categoria diversa in Svizzera in questo momento. Tutti quelli con occhi sono di. guardiamo adesso se guardiamo
la storia. Se guardiamo l'ondaanze migratorie, mi ricordo per esempio negli anni 70 quando succedeva con gli
immigrati italiani.

Al giorno d'oggi, penso che cioè non so è chiaro che. Io lo guardo da da da non immigrata, non discendente
però mi sembra che non ci sia una esclusione come c'era negli anni 60 verso le persone emmigrate. Dall'Italia
come questo sta avvenendo, eh con i flussi migratori che ci sono stati dai Balcani. Negli anni 90, quando c'è
stata la guerra dei Balcani, c'era comunque evidenza c'erano tutti dei fenomeni che oggi. A mio avviso, sono
sicuramente. Superati, cioè un'inclusione nella società. Vi parlo dì flussi migratori, perché è un po'' più
facile. Ma anche se parliamo dì categorie con delle disabilità, ad esempio, eh.

Con più tecnologia, con più miglioramenti. tutte certe disabilità, disabilità fisica, ad esempio. E se non
nella parte degli spostamenti per tantissimi effetti sono persone che sono incluse nella società. Perché hanno
i diritti e degli accomodamenti che sono garantiti. Quindi, per quello che parliamo proprio di un'evoluzione,
un'evoluzione delle forme istituzionali della considerazione delle persone con disabilità. Ma che poi
diventano anche un'evoluzione delle pratiche, eh della società. quali sono questi gruppi che vengono inclusi,
magari poi dopo l'esame cominciate a leggere il libro di Gardoù, giusto. si troverete diverse riflessioni lì
in fondo non so ascoltano più.

Li troverete diverse diverse riflessioni attorno a questo te. Lui per esempio, propone di usare soprattutto
l'aggettivo inclusivo, perché ci riporta un po'' sul piano delle pratiche, perché pensiamo all'inclusione come
orizzonte. Anche diciamo valoriale e ideale, poi però la quotidianità. Agiamo e abbiamo delle pratiche che
possano essere inclusive, quindi parliamo di scuole inclusiva. Quindi lavoriamo sulla scuola educazione
inclusiva, quindi lavoriamo sull' educazione vedete quest'idea dell'aggettivo.

Ci avvicina questo valore dell'inclusione che lo mette in azione, perché noi tutti possiamo poi Lavorare in
questo senso. seconda elementa classe per certo punto è questo ragazzo la mamma ha detto che doveva essere
inserito in una classe speciale, ma non voleva farmi salire in una classe. , quindi si è rivolta in Italia. È
venuta in Italia e ha chiesto che fosse inserito in una classe man ha fatto di tutto ed è riuscito. Quindi è
arrivato questo bambino che sconvolge praticamente tutto l'equilibrio di una classe. Questo bene sui p.

Però, quello che mi chiedo, non è che solo noi che dobbiamo chiudere è tutto il sistema nel momento in cui la
crisi I genitori vogliono che figli classe per i compagni bravi che aiutano vicenda è prima in ottica di
competenze gruppi di partiti e quindi. La scuola stessa non è costruita in maniera inclusiva è costruita. Su
gruppi omogenei per competenze provenienza per tutta una serie di caratteristiche, quindi è è quello una
scuola inclusiva sarebbe una scuola che viene ripensata completamente.

E quindi È è lì il punto che è una missione molto difficile, rendere la scuola inclusiva, perché c'è sempre
una norma. minima di di competenza di frequenza, giusto sbagliato non lo so però è comunque un punto di
partenza. Sapere che eh è un passo in più se voglio rendere qualcosa di esclusivo, perché sappiamo che anno in
anno vado a selezionare anche quindi la scuola non è particolarmente inclusiva, anzi. È è l'ente che crea più
disabilità in generale, perché è tutta una serie di disabilità è finita la scuola, non esistono più i disturbi
dell'apprendimento di comportamento.

Certi tipi di disagio esistono solo durante la formazione. veloce seminario L'interessante di questo schema è
che ritroviamo le quattro forme, quindi di di considerazione della disabilità da parte della istituzionale che
non è solo l'istituto ma è tutta diciamo anche la la parte istituzionale della società. No, volevo solo
l'interessantemelo ha aiutato tantissimo per capire questi concetti, perché proprio proprio lavorandoci dentro
da trent'anni. Questi due assi sono da pensare l'asse delle X è orizzontale piuttosto rispetto ai luoghi. da
questa estremità abbiamo dei luoghi speciali, se non addirittura certe forme proprio.

Eh segreganti di qui invece abbiamo dei luoghi ordinari, quindi ci spostiamo. In questa dimensione da luoghi
contesti. Ecludenti e speciali diversi, diciamo separrati. A luoghi invece, ordinari, dove le persone tutte le
persone indipendentemente dalle loro caratteristiche, si potrebbero ritrovare. Mentre la l'asse verticale e il
tipo di attenzione, andiamo dalla mancanza totale di attenzione, perché proprio non c'è c'è un abbandono non
c'è interesse. Quindi c'è proprio l'esclusione ai a. Gius Ha invece delle attenzioni speciali, quindi in
ottica di cumulare, riabilitazione di accompagnamento. Quindi vedete che su questi assi muovendoci sopra sotto
sinistra, destra, ritroviamo le.

Le sì, le modalità che abbiamo che abbiamo elencato prima. Poi, il seminario andiamo riguardarlo questo schema
sembra un po'' ostico, ma secondò me aiuta un attimino. A mettere un po'' d'ordine, quindi qui abbiamo abbiamo
parlato della ghettizzazione quindi abbiamo un un luogo completamente separato. Eh, non usuale e non abbiamo
nessun tipo di attenzione. Poi ci spostiamo h sulla sede giusto ghettizzazione la segregazione. Qui essere
volete guardo quindi, quindi di nuovo abbiamo siamo nelle attenzioni attenzioni speciali, ma in luoghi
separati e speciali okay. Se andiamo di qua, andiamo verso i contesti usuali.

Qui sopra abbiamo delle attenzioni speciali in contesti usuali, stiamo parlando di integrazione okay. Quindi i
luoghi lusuali possono essere la palestra possono essere la classe ordinaria di una scuola può essere uno
spettacolo un servizio esatto, quindi usuale, quindi viene abitato da tutti, ma dove ritroviamo delle
attenzioni speciali, quindi eh degli accompagnamenti delle modifiche per sostenere da qualche parte le
specificità i bisogni speciali dopo ti do una parola per cui invece trovare qui l'idea di inclusione quando.
Abbiamo un abbandono, non delle attenzioni, ma delle attenzioni speciali, quindi.

Abbiamo delle attenzioni normalmente speciali, quelli che vi parlavamo prima in luoghi ordinari. Eh spero di
non avervi confuso. Allora, in tutto ciò, secondo me, c'è un grande un grande tranello. Che al giorno d'oggi
l'inclusione è super di moda, quindi qualsiasi io abbia fatto prima l'esempio di Sanremo, perché perché è
stata presentata come. Un'azione inclusiva, ma era tutto tranne che inclusivo quel momento lì. Erano persone.
Eh che facevano parte di un coro in maniera anche degradante, non riconosciute non valorizzate. Eh eccetera,
eccetera, e però veniva detto questa nazione inclusiva che non aveva niente di inclusivo.

Ma questo accade per tantissime cose, cioè è uno spettacolo, eh è una è una nazione solo per persone con
disabilità, perché è inclusivo no. E se ci pensate sicuramente, mi vengono degli esempi. Non è che sono cose
brutte, non è che non vanno bene, non è che però diciamo, non sono inclusive. È un po' difficile quando poi
vado ad analizzarle e dire non c'è un giudizio di valore in alcuni momenti ci sono delle cosee negative e
vanno bene, eh è qualcosa di bello, qualcosa di funzionale è qualcosa che aiuta la persona che aumenta la sua
qualità di vita. Tuttavia, diciamolo, non è inclusivo è un problema no.

Però, eh però si usa il termine a sproposito è questo Pociamo in questo momento, per voi diventa un po' anello
perché fate degli esempi inclusivi che probabilmente non lo so. No, io volevo solo dire che pensavo che
fossero invertiti c'è inclusione sopra integrazione sotto sul tre. Però, alla fine ho riflettendoci meglio
capito il senso dell'abbandono Però diciamo, pezzo questa riflessione che è questo schema Ma se torniamo anche
i pallini, è evidente qual è il rischio che possiamo basta fare uno sforzo in più per rendere esclusione la
nostra vita, i nostri obbiettivi il nostro percorso da seguire, però.

In una società che caratterizzata più che dagli sforzi in più per tutti da molti anni le teorie
sull'individualismo, eh risalgono 120 anni fa, più o meno, quindi. Diciamo che abbiamo sdicati e ancorate in
questo secolo non è che l'abbiamo sbte, anzi qual è il rischio. Di una libera valorizzazione anche
dell'inclusione, quello che hanno dato adesso loro è molto importante perché. Stiamo arrivando a parlare
sempre di inclusione.

Abbiamo anche delle risposte istituzionali che dicono noi facciamo già tanto con l'inclusione e sì, si
nascondono dietro al fatto che ci sono già dei progetti delle Qual è il rischio secondo me di non restare
vigili e attenti ai processi percorsi che ci portano verso l'inclusione. Cosa succede se non garantiamo un?
Esatto. Esatto, perché se io metto perché banalmente è quello un problema della banalizzazione dell'clusione
bisogna essere veramente attenti ai vigili. Se io metto dentro tutti, perché ho creato dei contesti che sono
inclusivi e attenti ai bisogni speciali di tutti, ma sappiamo com'è difficile perché sappiamo che i bisogni.

Sono tanti e diversi e non per forza riusciamo a soddisfarli tutti piano piano sappiamo anche le risorse per
mettere in piedi certi sostegni nei confronti di certi bisogni. Sono sempre meno e piano piano sappiamo come
siamo fatti come esseri umani la sopravvivenza, quindi prima io rispetto quell'altro. Emergerà perché questo
percorso comunque è la nostra purtroppo antropologia quindi il rischio è quello che quel centro si spaldi e
torniamo all'inizio. Del percorso è quello che è importante, sempre ricordare che non c'è niente da
banalizzare e che soprattutto dobbiamo rimanere vigili che non basta di mettiamo dentro.

Ma bisogna mettere dentro lì le persone, mettere dentro il tempo della società, proprio attenzioni speciali,
perché altrimenti il rischio che torniamo. Ecludere persone ci dimentichiamo di loro. Abbiamo permesso,
abbiamo costruito qualcosa che permette tutti di essere dentro di essere parte di avere uno spazio sentirsi
bene, ma se poi ci dimentichiamo di continuare a garantire questi sostegni, ecco c'è un rischio verso
l'esclusione ancora. Eh, io volevo portare uno spunto sulla parola inclusione che in realtà non viene da me,
ma da un libro adesso non ricordo quale dei libri che ho letto di che una socio lingista specializzata nel
tema del linguaggio inclusivo.

È proprio la parola inclusione può portarci un po'' questo tranello di cui il parla Chiara berna. Perché
implica che c'è qualcuno che include qualcun altro? E lei dice si dovrebbe arrivare a una a una prossima
tappa, cioè l'ideale l'utopia sarebbe ancora oltre l'inclusione che è la vera convivenza nella differenza. Ma
c'è sempre questa ricerca di di di parole no delle delle parole più corrette è possibile, perché ogni volta
che mettiamo la parola, poi ci accorgiamo di come questa. Comunque quel definisca e restringa qualcosa che
invece è sempre l'evoluzione è sempre al rischio di. Di ritornare indietro, penso che basta guardare la
televisione tutti i giorni.

Quindi, tante a me viene da dire più domande vi fate meglio è. Anche perché le risposte cambiano dobbiamo
essere vigili, avere questo sguardo questo sguardo critico qui trovate diverse slike poi facciamo leggere
fanno già l'aggancio anche con il libro di Gardo che ripropongono con altre parole un po'' i concetti di
integrazione e di di inclusione. Magari qui questo esempio parla sempre è più visivo. Quindi, se si realizza
se c'è un bambino, ecco Che che ha delle dei problemi di spostamento deve entrare iniziare la sua scolarità e
quindi.

I genitori del bambino vanno dalla dalla direzione di quella scuola, portano la loro situazione E chiedono
negoziano con con la direzione di poter costruire una rampa per quel figlio lì che ha bisogno. Quindi, per
bisogno individuale, ecco che qui siamo nel campo dell'integrazione. Eh dipende poi se quella direzione gli
risponderà di sì o di no di quanto i genitori, questo lo vediamo quando lavoriamo con le famiglie di quanto i
genitori o educatori, piccano i pugni sul sul tavolo per ottenere eh questa agevolazione, quindi questa
accessibilità qui siamo proprio nell'integrazione, perché.

Eh nell'ordine delle possibilità richiede un percorso una fatica del singolo della sua famiglia e dipende
molto poi dalla disponibilità di chi dall'altra parte quindi, misura speciale, eccezionale, ma possibile. Se
invece andiamo l'inclusione, questo è l'esempio che facciamo spesso è quello che dicevo prima, Chiara, se
tutti gli edifici pubblici. Fossero dotati di rampe o è tutto quello che serve per essere accessibile tutti i
tipi di popolazione, ecco allora che a priori. L'interesse, l'attenzione Della società è rivolta a tutti,
difatti lo so chi è mamma Santa mamma sa che quanto è importante poter trovare un ascensore o una rampa quando
hai spingi la carrozzina.

Però, se hai o anche molti sportivi, ti slovi la caviglia, se trovi una rampa in ascensore, sei contenta.
prende il treno con la bici, cioè per fortuna che le stazioni sono state resa accessibili, perché se no la
devi, ma lo fatto male. Per le valigie, certo, semplicemente per dire quindi tipi di attenzione eh sono. Sono
rivolti a tutta la popolazione, quindi, misure speciali ma non eccezionali, normalmente speciali sempre in
quest'ottica di considerare quindi ripongo la domanda. Che la quale che abbiamo lasciato nel la lingua facile.
È uno strumento integrativo inclusivo. Al quarto. lei dice che se fosse tutti i telegiornali fatti facile
sarebbe inclusivo se è fatto solo in quel momento lì.

C'è scusatemi se magari sbaglio, però io avrei detto che è inclusivo, ma per il semplice fatto che comunque è
il sistema Che pone attenzione e un supporto speciale comunque a persone con un certo tipo di attenzione,
quindi è il sistema che si adatta alle altre persone, no. clusiva Sarebbe ad esempio una circolare che mandata
tutti in lingua facile, quindi a prescindere da chi. Tutti potrebbero, cioè Cioè, non so come spiegarlo ci
sono condizioni di partenza che fanno sì che tutti possano leggerlo. Invece in questo modo. devi già un po'
magari, cioè devi già cercarlo un po' di più, perché.

Se hai bisogno di questo supporto e non è facilmente fruibile, ho offerto a tutta la popolazione, come offerto
un documento in lingua normale. È vero. , sarebbero tutte facile, quando. Generalmente parliamo, dovremmo
parlare in lingua facile, perché sarebbe una cosa tanto normalizzata e comune. sottoline inclusione. Per il
fatto che non c'è all'interno. Mentre nell'integrazione già andiamo a rispondere proprio delle necessi
concrete rappresentare una determinata. C'è ancora un incidenza per prescindere. telegiorna c'è una certa ora,
anche una differenzaerenza, non sappiamo.

Allora, torno, cioè l'osservazione che ha fatto che avete fatto sono lecite, però torno un po'' alla domanda
che abbiamo fatto prima nel club. Sulla convenzione o a chi è rivolta, qual è la domanda in questo caso la
domanda che abbiamo fatto uno strumento o poi la sua applicazione la sua applicazione come viene usata non per
forza è inclusiva non per forza è fatta bene potrebbe anche non essere usata. E non Ranziario. È inclusiva,
abbiamo chiesto se lo strumento è inclusivo questo perché secondo me, però fare attenzione anche un po' in
vista dell' esame.

Quando poniamo le domande è stiamo chiacchierando ed è ed è giusto così è perché emergono i dubbi aspettietti
che ci permettono di rifre di chiarire i concetti, però lo strumento in sé è indubbiamente uno strumento
inclusivo, perché permette di avere una scrittura più chiara all'interno di contesti regolari. Poi sarebbe un
utilizzo inclusivo, quello di dire tutte le circolari della scuola SUPS sono in lingua facile. Tutte le
circolari delle dei comuni della fissaonali sono in lingua facile dal medico trovo le le dichiarazioni di
D'accordo per i pazienti in lingua facile. Questo sarebbe per una società inclusiva, ma lo strumento è siamo
noi.

Professionisti amministrazioni che non utilizziamo e questo come altri strumenti che esistono. quello che dico
facciamo sempre attenzione, Uno strumento concreto, un esempio concreto, uno strumento integrativo. Eh ma cioè
sostanzialmente la risposta è che non è che. Lo strumento a dipendenza di come quando utilizzo cambia.
Potrebbe anche essere utilizzato in un contesto esclusivo, quindi. Uno strumento di per sé O in contesti
integrativi pensando altri pensiamo alla sono nati in contesti. Segregati di prima integrativi, dopo è chiaro
che se li portiamo fuori, però dopo bisogna fare un lavoro educativo di società che sono perché è importante
utilizzarli. però io ti direi, dipende.

Difficile fare una una linea dire queste cose qua è cioè è tu è tutta la situazione. Allora, io mi propongo
una cosa Ci sono diverse slide che io non ho nessuna intenzione di leggere, perché è noioso perché me leggete
voi e però se poi avete delle domande, ovviamente quando ogni volta sentire prossima, possiamo Vi propongo,
facciamo prima seminario, prima la pausa. E poi tornate al seminario carichi Allora ci ritroviamo alle 10: 15
dei seminari bene, poi torneremo qua oggi andiamo avanti indietro va bene 10: 15 alle