[FONTE: Lezione LAPS_29.5.2026.txt]

DEASS / Prestazioni sociali cantonali e Minimo Vitale
Sicurezza sociale e forme di 
solidarietà (SP 2026)
Lezione 9 
Prestazioni sociali cantonali e Minimo Vitale
29 maggio 2026
1
Gregorio Avilés, Docente e Ricercatore senior 
Centro competenza ricerca sociale (CRES)
gregorio.aviles@supsi.ch

---

DEASS / Prestazioni sociali cantonali e Minimo Vitale
Programma (lezioni del 23 e 30 maggio)
• Le prestazioni cantonali coordinate e 
armonizzate dalla Legge sull’armonizzazione e il 
coordinamento delle prestazioni sociali (LAPS)
• Un esempio
2

---

DEASS / Prestazioni sociali cantonali e Minimo Vitale
Legge sull’armonizzazione e il 
coordinamento delle prestazioni 
sociali (LAPS)
3

---

DEASS / Prestazioni sociali cantonali e Minimo Vitale
Scopo e campo d’applicazione
• La LAPS si prefigge di garantire il minimo vitale a tutte le 
economie domestiche del Cantone, se possibile evitando il 
ricorso all'aiuto sociale
• Lo scopo è raggiunto attraverso 9 prestazioni commisurate 
al bisogno erogate dopo accertamento dei mezzi, di 
competenza cantonale, coordinate e, in parte, armonizzate 
dalla LAPS
• Attenzione: la LAPS non riguarda prestazioni sociali federali 
(p.e. le PC AVS/AI o le PT), né tutte le prestazioni sociali 
cantonali (sono esclusi p.e. l’anticipo alimenti e gli aiuti 
diretti per il mantenimento al domicilio)
4

---

DEASS / Prestazioni sociali cantonali e Minimo Vitale
Schema riassuntivo del modello di sicurezza sociale svizzero (adattato da UST, 2019, p. 43)
21/02/2025
5
Sistema educativo, sistema giuridico (diritto 
del lavoro, …), sistema sanitario, sistema di 
formazione, ecc..
Assicurazioni sociali
AVS, AI, AMal, IPG, PC AVS/AI, [PT], 
AD, PP, AINF, AF, AMil
Prestazioni con accertamento dei mezzi
Sussidi di formazione, Sussidi per contributi 
AVS/AI/IPG, Riduzione premi Amal, Aiuto alle 
vittime, Assistenza giuridica e giudiziaria 
gratuita
Aiuto agli anziani e invalidi, alle famiglie, ai 
disoccupati, all’alloggio, Anticipo alimenti, …
Assistenza sociale
SERVIZI
Prestazioni 
LAPS
Sicurezza 
Sociale

---

DEASS / Prestazioni sociali cantonali e Minimo Vitale
Prestazioni LAPS in ordine di priorità
6
Prestazione
Legge
Quali costi copre?
Ufficio a cui rivolgersi
Riduzione dei premi 
dell’assicurazione malattia 
(RIPAM)
LCAMal Copre parzialmente il premio 
dell'assicurazione malattia di base
Ufficio delle prestazioni 
(IAS); Simulatore di 
calcolo
Aiuto sociale speciale (+ 
Assegno per sportivi di élite 
o talenti artistici)
LASt
Copre i costi di formazione (frequenza 
di una scuola dell’obbligo privata per 
motivi socialmente validi)
Ufficio degli aiuti allo 
studio
Assegno di studio (borsa di 
studio e assegno di tirocinio) LASt
Copre i costi della formazione post-
obbligatoria
Ufficio degli aiuti allo 
studio
Assegno di formazione 
terziaria sociosanitaria
LASt
Copre i costi di formazione e i costi di 
mantenimento dell’UR
Ufficio degli aiuti allo 
studio
Assegno di riqualificazione 
professionale
LASt
Copre i costi di formazione e i costi di 
mantenimento dell’UR
Ufficio degli aiuti allo 
studio
Indennità straordinaria 
cantonale ai disoccupati ex-
indipendenti (ISD)
L-Rilocc Copre il minimo vitale dell’UR (massimo 
120 indennità)
Comune, Sportello 
regionale Laps
Assegno Famigliare 
Integrativo (AFI) 
LAF
Copre il minimo vitale per i figli 0-14 
anni
Comune, Sportello 
regionale Laps
Assegno di Prima Infanzia 
(API)
LAF
Copre il minimo vitale dell‘UR in 
presenza di figli che non hanno 
raggiunto l’obbligo scolastico
Comune, Sportello 
regionale Laps
Aiuto sociale
LAS
Copre il minimo vitale dell’UR secondo i 
parametri delle norme COSAS
Comune, Sportello 
regionale Laps

---

DEASS / Prestazioni sociali cantonali e Minimo Vitale
Organizzazione
• Il Comune di domicilio (informazione e consulenza)
• I 13 sportelli regionali LAPS (istruzione della domanda): 
Agno, Bellinzona Nord e Sud, Biasca, Capriasca, Chiasso, 
Locarno, Losone, Lugano, Massagno, Mendrisio, Paradiso e 
Torricella-Taverne, ai quali fanno capo i Comuni del 
rispettivo comprensorio
• Gli Uffici cantonali (emissione della decisione): Ufficio delle 
prestazioni (DSS, IAS), Ufficio degli aiuti allo studio (DECS), 
Ufficio delle misure attive (DFE), Ufficio del sostegno sociale 
e dell'inserimento (DSS, DASF)
• Unità di coordinamento: Servizio centrale delle prestazioni 
sociali (SCPS) che fa capo all’Ufficio delle prestazioni dello 
IAS
7

---

DEASS / Prestazioni sociali cantonali e Minimo Vitale
Criteri di coordinamento 
• Priorità delle prestazioni: l’intervento segue l’ordine 
stabilito dalla LAPS (l’aiuto sociale è l’ultima risorsa)
• Ogni prestazione va erogata sino al massimo previsto dalla 
sua Legge specifica finché la lacuna di reddito è colmata; 
qualora una prestazione non sia sufficiente a coprire la 
lacuna di reddito si passa alle prestazioni successive (somma 
delle prestazioni)
• La revisione dell’importo di una prestazione o l’accesso a 
una nuova prestazione situata ad un livello di priorità 
superiore implicano la revisione simultanea e a cascata 
delle altre prestazioni
8

---

DEASS / Prestazioni sociali cantonali e Minimo Vitale
Prestazioni armonizzate e/o coordinate 
• La riduzione dei premi di cassa malati (RIPAM) e i sussidi per 
la formazione sono prestazioni coordinate, poiché 
rispondono ai criteri di coordinamento, ma i parametri di 
calcolo sono definiti nelle leggi speciali e nei rispettivi 
regolamenti d’applicazione (vanno inoltre richieste 
direttamente all’ufficio cantonale competente)
• L’indennità straordinaria di disoccupazione (ISD), gli AFI, gli 
API e l’aiuto sociale, sono invece considerate prestazioni 
coordinate e armonizzate, in quanto il loro metodo di 
calcolo si fonda su parametri comuni 
• Attenzione: sono però previste diverse deroghe per l’aiuto 
sociale (p.e. la soglia d’intervento è più bassa!)
9

---

DEASS / Prestazioni sociali cantonali e Minimo Vitale
Criteri di armonizzazione: UR
• Unità economica di riferimento (UR): cerchia di persone da 
considerare per il calcolo delle prestazioni (ogni individuo 
può fare parte di una sola UR)
• In generale fanno parte dell’UR (art. 4 LAPS):
- il titolare del diritto 
- il coniuge o il partner registrato
- il partner convivente a certe condizioni
- i figli minorenni di cui i genitori hanno l’autorità parentale
- i figli maggiorenni se economicamente dipendenti
10

---

DEASS / Prestazioni sociali cantonali e Minimo Vitale
Criteri di armonizzazione: RDR / 1
• Reddito disponibile residuale (RDR): reddito disponibile 
dell‘UR al momento dell'inoltro della richiesta = somma dei 
redditi computabili (slides 12-14) ./. somma delle spese 
computabili (slides 16-18) delle persone componenti l‘UR
• Se l’RDR si situa al di sotto di una determinata soglia 
d’intervento (slides 19-20) scatta il diritto alle prestazioni
11

---

DEASS / Prestazioni sociali cantonali e Minimo Vitale
Criteri di armonizzazione: RDR / 2
• Redditi computabili (art. 6 LAPS):
– Reddito da lavoro dipendente/indipendente (dedotta 
franchigia del 20% per ogni membro UR fino ad un 
massimo di 500.-- mensili)
– Reddito da sostanza mobiliare e immobiliare
– 1/15 della sostanza netta (considerando determinate 
franchigie)
– Redditi da fonti previdenziali
– Altri redditi (p.e. alimenti percepiti, qualsiasi reddito 
sostitutivo di provento da attività lucrativa)
– Proventi PC AVS/AI
– Rendite dell’assicurazione militare federale
12

---

DEASS / Prestazioni sociali cantonali e Minimo Vitale
Criteri di armonizzazione: RDR / 3
• Restrizioni sul reddito per AFI e  API (art. 47, 51 e 52 LAF):
- Per i genitori che lavorano come indipendenti si 
considera un reddito aziendale minimo annuale pari a 
37’418 franchi annui o, se superiore, il reddito relativo 
all’ultima notifica di tassazione cresciuta in giudicato
- Solo per l’API e per le famiglie bi-parentali, se la 
percentuale di lavoro cumulata non raggiunge il 100%, 
viene computato, salvo eccezioni, un reddito ipotetico 
pari al guadagno di un’attività a tempo pieno esigibile. Il 
reddito ipotetico minimo è pari a 37’418 franchi all’anno
13

---

DEASS / Prestazioni sociali cantonali e Minimo Vitale
Condizioni di diritto non economiche per AFI/API
• AFI:
– avere almeno un figlio di età inferiore ai 15 anni
– domicilio del/i genitore/i in Ticino da almeno 3 anni se 
cittadini svizzeri e 5 anni se cittadini stranieri*
– coabitazione almeno parziale con il figlio
• API:
– avere almeno un figlio che non ha ancora raggiunto l’età 
dell’obbligo scolastico (anno obbligatorio scuola dell’infanzia)
– domicilio del/i genitore/i in Ticino da almeno 3 anni se 
cittadini svizzeri e 5 anni se cittadini stranieri*
– coabitazione costante con il figlio
15
* Non hanno diritto agli assegni integrativi e di prima infanzia i rifugiati, i richiedenti l’asilo e gli stranieri 
ammessi in Svizzera a titolo provvisorio, fintantoché essi sono presi a carico ai sensi della legge federale 
del 26 giugno 1998 sull’asilo

---

DEASS / Prestazioni sociali cantonali e Minimo Vitale
Criteri di armonizzazione: RDR / 5
• Spese computabili (art. 7-9 LAPS):
– Spesa vincolata:
o Spese professionali per l’attività lucrativa
o Alimenti dovuti, se effettivamente versati
o Oneri sociali obbligatori (AVS/AI/IPG, AD, AINF, PP)
o Premi LAMAL fino a concorrenza del PMR (Premio medio 
di riferimento: v. slide 16)
o …
– Spesa per l’alloggio = pigione netta/valore locativo + 15% 
per spese accessorie, fino a un massimale di costo (v. 
slide 17)
16

---

DEASS / Prestazioni sociali cantonali e Minimo Vitale
Criteri di armonizzazione: RDR / 5
• I premi medi di riferimento (PMR) per l’assicurazione 
malattia sono pari ai seguenti importi: 
– per gli assicurati minorenni: Fr. 1’827 
– per gli assicurati giovani adulti 18-25 anni: Fr. 6’143
– per gli adulti: Fr. 8’016
17

---

DEASS / Prestazioni sociali cantonali e Minimo Vitale
Criteri di armonizzazione: RDR / 6
Componenti UR
Importo massimo annuo riconosciuto per 
l’alloggio
Regione 2
Regione 3
1 persona
18’300.--
16’680.--
2 persone
21’720.--
20’160.--
3 o più persone
26’064.--
24’192.--
18

---

DEASS / Prestazioni sociali cantonali e Minimo Vitale
Criteri di armonizzazione: Soglia d’intervento LAPS
Dimensione
Valore soglia
Unità di Riferimento (UR)
Reddito Disponibile Residuale
1 (titolare) 
18’709 franchi (= 1’559 fr. al mese)
2
27’924 franchi (= 2’327 fr. al mese)
3
34’793 franchi (= 2’899 fr. al mese)
4
40’046 franchi (= 3’337 fr. al mese)
5
45’279 franchi (= 3’773 fr. al mese)
6
50’512 franchi (= 4’209  fr. al mese)
Per ogni membro supplementare 
5’233 franchi (= 436 fr. al mese)
19

---

DEASS / Prestazioni sociali cantonali e Minimo Vitale
Soglia d’intervento dell’aiuto sociale
Dimensione
Valore soglia annuale
Unità di Riferimento (UR)
Reddito Disponibile Residuale
1 (titolare)*
12’732 franchi (= 1’061 fr. al mese)
2
19’488 franchi (= 1’624 fr. al mese)
3
23’688 franchi  (= 1’974 fr. al mese)
4
27’252 franchi (= 2’271 fr. al mese)
5
30’816 franchi (= 2’568 fr. al mese)
Per ogni membro supplementare 
2’592 franchi (= 216 fr. al mese)
Supplemento per UR di 3 o più persone 
con > 2 persone di 16 anni o più
1’400 franchi (= 200 fr. al mese) 
20
*Giovani adulti (18-25 anni) che vivono con i genitori: è riconosciuto un forfait mensile di 600 franchi. 
Giovani adulti che hanno una propria economia domestica: deduzione del 20% dal forfait se, pur 
potendo, non sono in formazione,  non partecipano a misure orientate all’inserimento verso il 
mercato del lavoro, non hanno un’attività lavorativa e non si occupano di un proprio figlio.

---

DEASS / Prestazioni sociali cantonali e Minimo Vitale
Prestazioni speciali dell’aiuto sociale
21
• Sono destinate a coprire dei bisogni particolari e possono 
essere riconosciute a determinate condizioni, considerando 
degli importi massimi:
– spese per la salute (p.e. cure dentarie)
– spese per l’alloggio e il trasloco (p.e. deposito di garanzia)
– spese per la famiglia (p.e. diritti di visita)
– spese per la formazione (p.e. acquisto di materiale 
scolastico)
– altre spese (p.e. assicurazione RC)

---

DEASS / Prestazioni sociali cantonali e Minimo Vitale
Supplemento d’integrazione, rimborsi e sanzioni
22
• In aggiunta alle prestazioni ordinarie, è riconosciuto il diritto 
ad un supplemento di integrazione, che varia da 100 a 300 
franchi al mese, in caso di partecipazione a provvedimenti di 
inserimento socio-professionali
• Possono essere rimborsate spese di trasporto, doppia 
economia domestica e custodia dei figli
• In caso di mancata collaborazione ai provvedimenti 
d’integrazione, il supplemento può essere ridotto o 
annullato; può anche venire comminata una sanzione sotto 
forma di riduzione della prestazione ordinaria

---

DEASS / Prestazioni sociali cantonali e Minimo Vitale
Contributi per il collocamento dei figli presso nidi 
d’infanzia, famiglie diurne e centri extra-scolastici
• Aiuto universale  per un importo massimo di 200 franchi 
mensili 
• Aiuto soggettivo per beneficiari RIPAM (dal 20% al 33% 
dell’importo della retta dopo deduzione dell’aiuto 
universale; retta massima riconosciuta 1’200 franchi)
• Aiuto soggettivo per beneficiari di API: copre la totalità 
dell’importo della retta dopo deduzione dell’aiuto 
universale e dell’aiuto per beneficiari RIPAM, fino ad un 
massimo di 800 franchi al mese
23

---

DEASS / Prestazioni sociali cantonali e Minimo Vitale
LAPS - Riassumendo / 1 
• In caso di mancanza di un reddito o di bisogno di coprire un 
costo dovuto all’insorgere di un rischio sociale (vecchiaia, 
infortunio, invalidità, disoccupazione, malattia, ecc.), si 
verifica se vi è un diritto ad una prestazione assicurativa 
(AVS, AINF, AI, AD, LAMal, ecc.). 
• Attenzione: una prestazione assicurativa non garantisce  
necessariamente la copertura dei bisogni vitali. Per questa 
ragione, o per mancanza di un diritto a beneficiare di una 
prestazione assicurativa, esistono delle prestazioni 
commisurate al bisogno, in genere di competenza cantonale 
(eccezione: Prestazioni Complementari AVS/AI e PT), che 
intervengono a complemento del reddito. Esse si basano 
sull’accertamento/prova dei mezzi.
24

---

DEASS / Prestazioni sociali cantonali e Minimo Vitale
LAPS - Riassumendo / 2
• Pur facendo capo a leggi «speciali», 9 prestazioni sociali 
cantonali sono coordinate e/o armonizzate dalla LAPS
• Le prestazioni finanziarie intervengono a copertura di un 
reddito ritenuto insufficiente (una lacuna di reddito rispetto 
ad una soglia di povertà)
• A seconda dell’intervento, le prestazioni coprono:
– almeno parte del costo di una determinata prestazione 
(RIPAM, aiuto sociale speciale, assegno di studio)
– il minimo vitale per i figli di età inferiore ai 15 anni (AFI)
– il minimo vitale dell’economia domestica (assegno per la 
riqualificazione professionale e assegno di formazione 
terziaria sociosanitaria, ISD, API e aiuto sociale)
25

---

DEASS / Prestazioni sociali cantonali e Minimo Vitale
Un caso pratico
26

---

DEASS / Prestazioni sociali cantonali e Minimo Vitale
Caso pratico 1
• Marco e Anna, marito e moglie di 45 anni e 40 anni, di nazionalità 
italiana (permesso B) hanno 4 figli minorenni: Luca, Greta, Paola e 
Riccardo di 14, 11, 7 e 5 anni, che stanno frequentando la scuola 
dell’obbligo. Sono domiciliati a Locarno da 6 anni. Marco aveva 
una piccola impresa individuale di pittura che alla fine del mese di 
dicembre 2025 ha dovuto chiudere per fallimento. Attualmente 
sta cercando un nuovo lavoro ed è iscritto all'URC. Anna è 
casalinga e inattiva da molto tempo, in passato ha ottenuto 
l’apprendistato di commercio. La famiglia paga un affitto di 1'700 
franchi e un premio cassa malati (LAMal) di 1'640 franchi mensili 
(500 franchi a testa per Marco e Anna e 160 franchi per ogni 
figlio). Non hanno più risparmi.
• A quali aiuti sociali potrebbe aver diritto la famiglia?
27