Nevrosi | Numero 7

01.04.2026

Responsabile del modulo

Lorenzo Pezzoli
Psicologo e psicoterapeuta FSP

Cinzia Campello
Psicologa FSP

Elisa Milani
Psicologa e psicoterapeuta FSP

Natalia Perucchi

Campopiano
Psicologa e psicoterapeuta FSP

Paola Blumer
Psicologa e psicoterapeuta FSP

Alessia Ceroni
Docente assistente

Regista per la messa in scena
Fabrizio Rosso

SALUTE MENTALE

“Finché la nevrosi presenta vantaggi, l'Io è senz'altro d'accordo con essa, ma essa non presenta soltanto vantaggi. D
solito diviene ben presto evidente che l'Io ha fatto un cattivo affare a mettersi con la nevrosi. Ha comperato a troppo
caro prezzo un alleviamento del conflitto, e le sofferenze legate ai sintomi sono forse un sostituto che equivale a
tormenti del conflitto, ma probabilmente con un sovrappiù di dispiacere. L'Io vorrebbe liberarsi da questo dispiacere
dei sintomi, ma non rinunciare al tornaconto della malattia, ed è appunto questo che non gli riesce.”

Freud, S. (1992). Introduzione alla psicoanalisi. Universale Bollati Boringhieri, pag. 346

PER INIZIARE

Cara studentessa, caro studente,

la lezione sulle nevrosi ci porterà in un viaggio tra passato e presente, scopriremo come le
nevrosi sono state un punto di riferimento per il pensiero psicoanalitico e questo lo faremo
avvicinandoci ad alcuni elementi storici. Verremo traghettati verso un presente, nel quale le
nevrosi non compaiono più nelle classificazioni, nei manuali, ma ciononostante sono ancora
presenti nella nostra societa, in questi ultimi decenni si è deciso di approcciarle in un modo
diverso, potremmo dire un po scorporandole in una serie di disturbi specifici, come il disturbo
ossessivo compulsivo che andremo a vedere. Cercheremo però di cogliere il loro nucleo, un
nucleo che non ci è così lontano, un nucleo che in qualche modo si può comprendere, perché
come ci viene ricordato, trattasi di “emozioni normali, ma eccessive” (Faravelli, 2022, p.184).

Ma non solo, la comprensione di un funzionamento nevrotico ci permetterà anche di avvicinarci
ai prossimi mondi, quelli dei disturbi di personalità e quelli delle psicosi, mondi ben lontani e in
contrapposizione con quello delle nevrosi, Un legame invece importante è presente con quelle
che abbiamo visto essere le sindromi ansiose, infatti quello che domina il mondo nevrotico è

soprattutto l'ansia.

Dedicheremo anche un momento per riprendere alcuni concetti gia trattati in altre lezioni, per
applicarli alle nevrosi, per cui vedremo quali sono i meccanismi di difesa utilizzati e come

applicare quanto appreso nella lezione sulla semiologia.

Natalia Perucchi

---

INTRODUZIONE

Il termine nevrosi ha caratterizzato la storia della psicoanalisi, tanto che, si dice che la teoria
delle nevrosi coincida proprio con la psicoanalisi stessa. Ad oggi però, il termine nevrosi non
compare più nella nosografia psichiatrica contemporanea, sembra confinato a una terminologia
antica, di un tempo lontano. Nel Manuale Diagnostico e Statistico dei disturbi mentali (DSM-S-
TR) il termine nevrosi risulta assente dalle intestazioni dei capitoli, dal testo e persino dagli
indici. Questo implica allora che le nevrosi siano scomparse? È un disturbo che non ci riguarda
più? A queste domande non possiamo che rispondere in modo negativo, in quanto il termine
nevrosi ha una storia molto importante ed è legato al mondo psicoanalitico. Il termine nevrosi
possiede appunto chiare connotazioni psicodinamiche con l'implicita presenza di un conflitto
inconscio, la psichiatria statunitense ha reagito con un progressivo smantellamento di una
terminologia troppo ancorata ad una corrente di pensiero. Al giorno d'oggi, in psichiatria, come
nella società in cui viviamo, siamo confrontati con il fatto che quanto appare in superficie conta
di più di ciò che invece agisce in profondità, privilegiando quanto di manifesto rispetto a quanto
di latente. Nella terza edizione del DSM l’espressione “nevrosi” è stata abbandonata. Al suo
posto si parla di disturbi d'ansia, disturbo di panico, disturbi ossessivi compulsivi, disturbo da
stress post-traumatico, disturbi somatoformi, ecc., si sono sviluppate all'interno dei manuali
diagnostici una serie di classificazioni per ogni disturbo specifico. Questa modalità, che in
qualche modo porta a una frammentazione e a una nuova classificazione, fa emergere come
conseguenza il termine “comorbilità”, con il quale si è indicata la possibilità di individuare nello
stesso soggetto la presenza, contemporanea o in successione, di differenti patologie: la
possibilita cioè di formulare diagnosi multiple. Questo aspetto, indubbiamente oggetto di
grandi discussioni, ci porta a riflettere intorno alla coesistenza di più problematiche
psicopatologiche nello stesso soggetto solo come alla coesistenza di più disturbi; senza pensare
invece a come questi disturbi siano tra loro collegati e interdipendenti, a come siano parte della
stessa storia di vita, senza chiedersi quale funzione svolgano nell'economia interiore e nella vita
della persona stessa. (Rossi Monti in Pewzner, 2002)

In alcuni testi, il termine nevrosi viene ancora utilizzato in contrapposizione al termine psicosi,
di cui ha un significato opposto, nel senso che la psicosi è presente in quei disturbi dove il
giudizio di realtà è significativamente disturbato, laddove si parla di nevrosi invece nella
maggioranza dei casi non interviene questa compromissione, questo aspetto lo
approfondiremo nel corso della lezione, quando faremo riferimento al termine nevrotico come
struttura che rappresenta l'organizzazione più profonda dell'individuo, a partire dalla quale si
organizzano sia le sistemazioni funzionali dette “normali”, sia le vicende patologiche” (Bergeret,
1996, p.3).

Nel corso della storia, diverse sono state le classificazioni che hanno riguardato il termine
‘nevrosi’, quello che è stato definito, nel passato, come il cuore delle nevrosi sono state la
nevrosi ossessiva e la nevrosi isterica, Per quanto riguarda la nevrosi ossessiva, ad oggi nei
diversi manuali si parla di disturbo ossessivo compulsivo (DOC), una lettura a parte va fatta per
quanto riguarda la nevrosi isterica, che non solamente ha appunto visto l'abbandono del
termine nevrosi, ma anche quello di isteria, in quanto non sembrerebbe essere più attuale ai
nostri tempi. Sims (1999) ci aiuta in questa riflessione definendo la nevrosi come camaleontica,
proprio nel modo di presentarsi, perché assorbirebbe le caratteristiche della cultura e della
società in cui si verifica, infatti, ad oggi, difficilmente abbiamo la possibilità di vedere quelle che
sono state le manifestazioni eclatanti dell’isteria che invece ai tempi di Charcot presso

l'Ospedale della Salpétrière sembravano essere comuni.

---

Con nevrosi si intende un
disturbo psichico senza causa
organica. La psicoanalisi
interpreta i sintomi nevrotici
come l'espressione simbolica
di un conflitto fra desiderio e
regola o bisogno e possibilità

Le nevrosi

Con nevrosi si intende un disturbo psichico senza causa organica. La psicoanalisi interpreta i
sintomi nevrotici come l’espressione simbolica di un conflitto fra desiderio e regola o bisogno e
possibilità, un conflitto che ha le sue radici nella storia biografica, culturale, sociale, genetica
della persona. Più nello specifico possiamo affermare che la persona vive quotidianamente uno
sfibrante stato d'ansia legato ad una situazione di conflitto largamente inconscio, fra desideri e
difese contro di essi. Attualmente pare corretto affermare che la nevrosi non sia una malattia
bensì uno scorretto modo di affrontare e risolvere la dinamica conflittuale interiore che fa parte
del quotidiano vivere.

Il termine nevrosi fu introdotto verso la fine del 1700 da un medico scozzese di nome William
Cullen, che lo utilizzò per poter classificare tutte quelle malattie che non avevano origine
somatica, ovvero che erano “senza infiammazione della struttura”, ma che si manifestavano in
sedi organiche precise, come la nevrosi digestiva, quella cardiaca o quella uterina nei casi che
vedremo chiamati di isteria. Per queste malattie non si riusciva a stabilire una causa organica
precisa, infatti, gli organi menzionati non ne erano colpiti e si presentavano con “mancanza di
febbre e di alterazioni organiche”.

Possiamo ricordare tre fondamentali tappe di carattere storico-scientifico che hanno
contribuito allo sviluppo del concetto di nevrosi.

La prima tappa vede come protagonista Philippe Pinel, psichiatra francese (1745-1826), il quale
aveva messo in evidenza in queste malattie quella che era l'assenza di un possibile substrato
organico e ne aveva sancito la loro guaribilità attraverso quello che lui aveva definito il
“trattamento morale”, ricordiamo che si trattava di un approccio terapeutico che si concentrava
sull'uso di cure e metodi non invasivi, in alternativa alle pratiche inumane spesso utilizzate nelle
istituzioni psichiatriche dell’epoca e vedevano l’importanza di trattare i pazienti con dignità e
rispetto in un ambiente sicuro e umano. La seconda tappa ha come protagonista Jean-Martin
Charcot, neurologo francese (1825-1893), noto per i suoi studi sull'isteria all'ospedale della
Salpétrière a Parigi. Egli aveva stabilito la natura solamente psicologica delle nevrosi. La terza
ed ultima tappa vede come protagonista Sigmund Freud, neurologo austriaco e fondatore della
psicoanalisi (1856-1939) che aveva illustrato gli aspetti dinamici delle nevrosi, considerandole
come il risultato di conflitti inconsci tra desideri repressi e le difese che vengono attivate per

tenerli nascosti.

Nel corso della storia, come abbiamo visto, il concetto di nevrosi si è sviluppato, diverse sono
state le classificazioni, eccone alcune: nevrosi isterica, nevrosi ossessiva, nevrosi d'angoscia,
nevrosi di conversione, nevrosi attuale.

Nel linguaggio psicoanalitico contemporaneo, la McWilliams (1999) ci porta a vedere come:

“il termine “nevrotico” viene oggi riservato a persone talmente sane sul piano emotivo da
essere considerati clienti rari e insolitamente gratificanti. Al tempo di Freud invece il termine
designava prevalentemente i pazienti affetti da disturbi non organici, non schizofrenici, non
psicopatici, né maniaco-depressivi, cioè un'ampia gamma di persone con disturbi emotivi non
psicotici. Molte persone a cui Freud attribuiva una nevrosi avevano in realtà organizzazioni di
carattere borderline e alcune attraversavano periodi di decompensazione psicotica (l'isteria
comprendeva anche esperienze allucinatorie). Quanto più si impara sulla profondità di certi
problemi e sulla loro duratura iscrizione nella matrice caratteriale di una persona, tanto più
riserviamo il termine “nevrotico” a un livello molto alto di funzionamento, nonostante le
sofferenze emotive”, (Mc Williams, 1999, pag. 73). La fenomenologia del disturbo nevrotico è
particolarmente comprensibile malgrado le caratteristiche di inappropriatezza e contro-
produttività. Noi tutti possiamo immaginare che in circostanze particolari, potremmo provare
gli stessi sentimenti, o agire allo stesso modo. Fra gli esseri umani essa genera quasi

spontaneamente uno stato di empatia.

---

Sintomo egodistonico

In situazioni esistenziali
eccezionali una persona può
manifestare una
sintomatologia nevrotica,
anche se ciò non significa che
siamo in presenza di una
modalità di comportamento
che denota una patologia.

Sims (2009) ci ricorda di come i disturbi nevrotici siano la sintomatologia psichiatrica più
comune per i medici di base o per tutti gli specialisti ospedalieri che non siano psichiatri. Infatti,
la nevrosi può essere vista come un modo di vivere sproporzionato rispetto alle problematiche
quotidiane. Frasi che sovente pronuncia chi soffre di un disturbo nevrotico suonano perlopiù
così: non ce la faccio più; ce la faccio ma mi costa troppa fatica, mi stresso, mi deprimo, resto
senza energie psichiche; mi capita sempre così, va sempre a finire così, ancora una volta mi
trovo nella stessa condizione malgrado tutti i miei sforzi. Se da un punto di vista soggettivo,
come riferisce Sims (2009), la persona nevrotica si descrive incapace di farcela o di farcela
solamente attraverso uno sforzo estremo e uno stress, in qualche modo, tutti noi
occasionalmente possiamo manifestare un comportamento nevrotico e avere pensieri
nevrotici. Quello che fa la differenza è il fatto che nello stato nevrotico, vero e proprio, questi
pensieri e comportamenti inappropriati sono diventati abituali, quelle che saranno le risposte
alle situazioni saranno sproporzionate rispetto allo stimolo. Tutte le azioni assumeranno allora
la tinta dell’insufficienza nevrotica, dove la persona vede tutti i suoi problemi attraverso occhi
nevrotici per cui tutte le difficoltà assumono i toni dell'insormontabilità, di quella che viene
chiamata “la tirannia dell’inevitabile”. Da un punto di vista invece oggettivo, il comportamento
nevrotico si sviluppa come risposta alla presenza di un problema o di un conflitto che necessita
una risoluzione, ciononostante il comportamento che si rende manifesto risulta inappropriato
per la soluzione del problema.

La persona ben sa che la schiavitù di cui è afflitta non ha nulla di ragionevole e sensato e per
questo a maggior ragione ne soffre. In questo caso il sintomo presentato è egodistonico ovvero
la persona ha consapevolezza dell’irrazionalità dei suoi sintomi, è dunque in grado di
riconoscere le ossessioni come esagerate, il disturbo crea disagio e sofferenza. Preda di rituali
che divengono con il tempo del tutto autonomi, ecco che il bisogno compulsivo dì ripetere
diviene disturbo e si svela in tutta la sua incapacità di contenere l'ansia, ragione per la quale era
stato inizialmente adottato dalla persona. Nei quadri nevrotici, si parla quindi del sintomo come
egodistonico a differenza invece di altri quadri psicopatologici, soprattutto nei disturbi di
personalità in cui i sintomi sono invece detti egosintonici dove la persona non vivrebbe conflitti
interiori a causa del suo modo di comportarsi o sentire, per esempio la persona sente che
determinati aspetti di sé siano giusti, in linea con la propria idea di sé, non riconoscendone la
loro disfunzionalità, questo comporta la minor presenza di sofferenza soggettiva rispetto alla
malattia, ma non solo, anche una minor richiesta di aiuto e possibile presa a carico.

Non dobbiamo trascurare il fatto che in situazioni esistenziali eccezionali una persona può
manifestare una sintomatologia nevrotica, anche se ciò non significa che siamo in presenza di
una modalità di comportamento che denota una patologia. In questo caso, possiamo affermare
che la persona è in grado di affrontare l’avversità repentina, eccezionale, abnorme, critica o
catastrofica attingendo in modo proporzionalmente abnorme ed eccezionale alle proprie
riserve difensive. Questo naturalmente implica un acuirsi dei conflitti interiori e delle relative
manifestazioni sintomatiche. Si tratta in questo caso di un modo “sano” per affrontare una
situazione che potremmo definire malsana, eccezionale. In questo caso una volta superato lo

sconvolgimento che le ha prodotte, queste difese e conflittualità esacerbate si
ridimensioneranno al quotidiano equilibrio di sempre.

Diverso invece, quando questo ridimensionamento non avviene e la persona si confronta con
un quadro patologico. | criteri guida che possono essere utili per riconoscere una situazione di
patologia, sono i seguenti, e come vedrete valgono per i diversi disturbi:

>». Durata: osservare la persistenza dei sintomi (per indicazioni specifiche sulla durata si
può far riferimento al DSM)

». Gravità: intesa come intensità (nell'arco di una giornata con che intensità si presenta)

|

\

---

AI

> Profondità: osservare come e quanto i sintomi possono influenzare gli aspetti del
funzionamento quotidiano della persona (lavoro, studio, relazioni interpersonali,
attività quotidiane), vedere il loro impatto, vedere quanto è pervasivo.

La vita di una persona può subire delle scosse a causa di fattori avversi che possono scatenare

un disturbo nevrotico, quali ad esempio:

la precipitazione delle condizioni di vita a causa di problemi familiari, professionali, sessuali
o sociali

un'improvvisa calamità

una lunga malattia

una grave malattia in giovane età

Fenomenologia del disturbo nevrotico

Il quotidiano, Milano 2022 — Foto di Lorenzo Pezzoli

Osserviamo in generale quelle che sono le aree che vengono colpite dal disturbo nevrotico e
che lo caratterizzano. La fenomenologia tende a delineare il mondo interno, l'esperienza

soggettiva del paziente nevrotico (Sims, 1999):

> Esperienzadelsé:bassa autostima che porta a una cronica indecisione, sentimenti di colpa,

vergogna, perdita di fiducia in sé stessi. Si entra in un ciclo di “demoralizzazione” (Frank, in
Sims, 1999, p.522)

Disturbi dell'umore: un'alterazione emotiva è sempre stata riconosciuta come una parte
importante dei disturbi nevrotici, specialmente per quanto riguarda l'ansia, la depressione
e l’irritabilità. Questo comporta delle conseguenze rispetto al sonno, che è una funzione
quasi sempre alterata con la presenza di un sonno agitato, poco riposante e una difficoltà
a prendere sonno.

Sintomi somatici: disturbi motori, anestesie e altri disturbi della sensibilità, ma anche
ipocondria, dolori somatoformi e dismorfofobia.

Esperienze relazionali: nella condizione nevrotica è fondamentale un'alterazione delle
relazioni del modo in cui il paziente le vive. Tutte le aree della vita sono colpite incluso il
lavoro, la relazione coniugale, la famiglia, le relazioni sociali,... .

---

Le strutture sono organizzate
in modo tale da mantenere un
equilibrio, fintanto che non
avviene una rottura, definita
anche come scompenso,

affermare che la persona affetta da un disturbo nevrotico è consapevole
ende l'inadeguatezza del proprio pensiero e del proprio agire
a realtà quotidiana come tirannica e immutabilmente

In generale possiamo
di ciò che sta provando, compr

ciononostante continua a vivere la propri
inevitabile. All’interno dei disturbi mevrotici non esiste un'alterazione di quella che viene

definita la capacità di esame di realtà, questa capacità infatti viene mantenuta (a differenza di

quanto invece avviene nei quadri psicotici).

La struttura nevrotica

Un tassello importante che ci permette di addentrarci In questo mondo e comprendere j
funzionamenti più profondi, è quello di soffermarci sul concetto di struttura della personalità,
Questa tematica è stata ampiamente studiata dal medico e psicoanalista francese Jean Bergeret
(1923-2016) il quale partendo proprio dalla nozione di una struttura personologica di base,
definirà le caratteristiche delle condizioni di normalità e di malattia. Con struttura mentale si
intende la condizione di fondo che contraddistingue e differenzia ogni uomo e che lo rende più
o meno stabile, funzionale, prevedibile, equilibrato. Bergeret (1996) definisce la struttura
psichica della personalità come “l’organizzazione permanente più profonda dell'individuo, a
partire dalla quale si organizzano sia le sistemazioni funzionali dette “normali”, sia le vicende

patologiche” (Bergeret, 1996, pag.3).

Struttura logorata, toto L. Pezzoli (2020)

Egli caratterizza la struttura mentale contrapponendo quelle che chiama vere strutture,
riferendosi alla struttura nevrotica da una parte e a quella psicotica dall'altra. Nel mezzo si
trovano quelle che definisce organizzazioni, meno solide, rispetto alle strutture e che non
approfondiremo in questo scritto. Le strutture sono Organizzate in modo tale da mantenere un
equilibrio, fintanto che non avviene una rottura di tale equilibrio, definita anche come
scompenso. La persona può mantenere un equilibrio funzionale anche all’interno dì una
struttura, sia essa nevrotica che psicotica. Questo comporta che una persona può funzionare
nella propria quotidianità sia che possegga una struttura nevrotica o psicotica, fintanto che
queste siano stabili, senza scompensi. È lo scompenso di un equilibrio che porta allo sviluppo di
un funzionamento disfunzionale. Bergeret (1999) richiama l’attenzione sull'utilizzo dei termini,
infatti quando ci si riferisce a determinati sintomi, che possono essere classificati come “sintomi
nevrotici” (come conversione isterica, rituali ossessivi, comportamento fobico) o “sintomi
psicotici”. (come comportamenti deliranti, manifestazioni allucinatorie, fenomeni di
depersonalizzazione), questi non permetterebbero a priori di porre una diagnosi in merito
all'organizzazione strutturale e profonda della personalità, egli è molto attento:

‘esperienza clinica ci porta a riconoscere che un episodio delirante può anche non
corrispondere a un'organizzazione del soggetto a livello profondo di natura psicotica; la
molteplicità di manifestazioni fobiche osservate ci obbliga a distinguere un certo numero di
fobie che non hanno nulla di realmente nevrotico”. (Bergeret, 1996, pag.40)

---

| ira possono allora essere trasversali alle strutture, questo implica che una diagnosi non
Ro essere posta unicamente basandosi solo sui sintomi, vi è la necessità di avere uno sguardo
PIÙ profondo, che prenda in considerazione elementi come: la natura dell'angoscia, il livello di
regressione, la modalità relazionale, la natura del conflitto e le difese principali, ovvero quelle
che sono le vere e proprie caratteristiche della struttura nevrotica.

Vediamo ora alcune caratteristiche che ci permettono di comprendere come si forma una
Struttura nevrotica, per fare questo ci appoggeremo alla teoria dello sviluppo psicosessuale di
Freud, attraversando i vari stadi. Karl Abraham, psichiatra e psicoanalista tedesco, individua una
linea di divisione che funziona da frontiera, quindi che separa le fissazioni e le regressioni di tipo
psicotico da quelle di tipo nevrotico. Questa linea riguarda il punto di vista dello sviluppo

pulsionale. Essa si situa fra il primo sotto-stadio anale di evacuazione e il secondo sotto-stadio
anale di ritenzione;

STRUTTURE PSICOTICHE

sottostadio anale

Dai evacuazione (2/3 anni)

UNCADUDIVISIONE: Lercara cpreredacaioneiataizba ernia arerecnenen iti i

(DIVIDED-LINE)
acida anale

di ritenzione (3/4 anni)

STRUTTURE NEVROTICHE

Per quanto riguarda l’organizzazione nevrotica possiamo dire che in un primo tempo lo stadio
anale e i successivi stadi vengono superati senza troppe difficoltà, invece, tutte le fissazioni e
regressioni collocate a monte di questa linea di divisione si presenterebbero nelle strutture
psicotiche.

Ne consegue che per quanto riguarda la possibilità di formulare in età adulta, mai prima, sia una
diagnosi che una prognosi riguardanti la possibile presenza di una forma di nevrosi patologica,
vanno tenute in considerazione le caratteristiche peculiari e distinte di tre diversi momenti
dell'età evolutiva della persona:

> Durante l'infanzia occorre essere cauti: ogni sintomo di natura nevrotica che il bambino
mostra non necessariamente depone in favore di una futura patologia nevrotica. Molti
sintomi sono legati alla fatica causata dallo sviluppo evolutivo. Solo l'osservazione ripetuta
neltempo permette la giusta valutazione sia degli aspetti funzionali che di quellì relazionali
del bambino.

> Il periodo di latenza pur operando un momentaneo arresto dello sviluppo pulsionale non
corrisponde all'annullamento dell'energia genitale. Questa fase è caratterizzata dalla
stabilità dell'organizzazione psichica sin qui raggiunta, in questo periodo della vita il
bambino vive le proprie vicissitudini esistenziali in modo comunque intenso. Bergeret
(1999) usa una metafora efficace affermando che, l'assenza di progresso strutturale
equivale ad una “ruminazione” delle faticose e diversificate acquisizioni raggiunte nel corso
degli stadi precedenti. Il suo prolungamento e irrigidimento corrisponde alla pseudo-
latenza che caratterizza i futuri stati limite.

l'adolescenza con i suoi tumulti pulsionali rimette in discussione la raggiunta
organizzazione genitale e dunque la categoria strutturale originaria. Corrisponde ad un
periodo della vita in cui è possibile ancora e per l'ultima volta cambiare struttura grazie alla
potenza del vortice pulsionale e conflittuale che la caratterizza. Cambiamenti in questo
senso sono assai rari ma comunque possibili. Va sottolineato che giunti a questo punto
della vita, l'o dell'adolescente ha qualche minima possibilità di cambiare asse strutturale
passando da quello delle psicosi a quello delle nevrosi, unicamente a seguito di ragioni

x

---

FIFTH EDITION
TEXT REVISION

DSM-5-TR°

profonde ed in particolare a seguito di un percorso di psicoterapia con risultati positivi,
intrapreso proprio durante l'adolescenza nel momento in cui i sintomi di natura psicotica
si sono mostrati. L'altra possibilità, ancor più remota, riguarda il ristabilirsi di una situazione
affettiva tanto positiva che permetta di riparare le ferite narcisistiche, sia sul piano interno
che su quello esterno. Si tratta di una possibilità assai remota vista anche la fase turbolenta
dell'adolescenza che mal si presta a stabilire profonde, immediate, significative e
ribonificanti relazioni con il mondo adulto. Va invece detto che il passaggio contrario,
ovvero da una categoria nevrotica preorganizzata a una strutturazione psicotica definitiva
è sfortunatamente più frequente e più facile del passaggio invece appena descritto in senso
inverso. Bergeret (1999) riferisce come basterebbe un trauma o un conflitto
particolarmente intensi per dar luogo a un tale cambiamento irreversibile. Va comunque
anche sottolineato, che nella maggior parte dei casi, durante l'adolescenza, la
preorganizzazione nevrotica evolve verso una struttura nevrotica definitiva.

Caratteristiche della struttura nevrotica

Natura dell'angoscia: di castrazione
Natura del conflitto: edipico (tra Super-lo ed Es)
Livello regressione: parziale

Relazione oggettuale: genitale (altro vissuto in quanto tale)
Difesa: rimozione (la realtà viene elaborata, trasformata, ma mai negata)

Le nevrosi declinate all'interno dei manuali

Fino ad ora si è cercato di sviluppare un discorso che permettesse di comprendere dove ci si
colloca quando si parla di nevrosi e di una struttura nevrotica. Si è messo in evidenza come il
nevrotico ha una modalità di comportamento, di espressione del suo mondo interiore e di
rapporto interpersonale che è diversa dalla media. Diversità che non è costituita da fenomeni
incomprensibili, ma piuttosto da un’accentuazione, da una ripetitività e da una rigidità di atti o
modalità di rapporto, piuttosto frequenti e comuni (Lalli, 1999). Ad esempio, molti possono
sentire la necessità di controllare se hanno spento la luce, chi soffre di una nevrosi ossessiva
(oggi chiamata come vedremo disturbo ossessivo-compulsivo, DOC) lo farà decine di volte, o
ancora, molti possono provare una sensazione di paura nel salire in ascensore, ma la persona
che soffre di una fobia si rifiuterà sistematicamente di entrarci, anche a costo di dover salire
decine di piani a piedi.

Come è già stato riferito, ad oggi nei principali manuali, come nel Manuale diagnostico e
statistico dei disturbi mentali (DSM-5-TR) il termine nevrosi non compare, ma quanto invece nel
passato faceva parte di questo quadro è stato scomposto in altre classificazioni, per cui una
parte dei disturbi nevrotici riguarda ora in generale:

- la classificazione dei disturbi d'ansia, all'interno di questo cappello sono presenti diverse
declinazioni: disturbo d'ansia generalizzato, fobia specifica, disturbo d'ansia sociale,
disturbo di panico, agorafobia,...;

- laclassificazione specifica per il disturbo ossessivo-compulsivo e disturbì correlati: disturbo
ossessivo-compulsivo, disturbo di dismorfismo corporeo, disturbo da accumulo,
tricotillomania, disturbo da escoriazione,...;

- la classificazione dei disturbi correlati a eventi traumatici e stressanti: disturbo da stress
post-traumatico, disturbo da stress acuto,...;

- laclassificazione come disturbo da sintomi somatici e disturbi correlati: disturbo da sintomi
somatici, disturbo da ansia di malattia,...,

Possiamo ritrovare anche altri quadri nevrotici all’interno di altre classificazioni nel DSM-5-TR.

---

uP—r—————————_—————11

[Le ossessioni

e

%
(
M
i
Le
h

Ù

Le compulsioni

RS RA

)

Ci soff ; | |
ermeremo nelle prossime righe sul disturbo ossessivo-compulsivo che come abbiamo
PRENA Visto, ad oggi ha la propria classificazione, e che nel passato rappresentava, assieme alla
nev i i . » % , - Di .
OS! ISterica il cuore delle nevrosi, dove nella nevrosi ossessiva il luogo del sintomo è il

Pensiero e invece nella nevrosi isterica di cui parleremo successivamente, il luogo del sintomo
é il corpo.

Il disturbo ossessivo-compulsivo (DOC)

Il disturbo ossessivo compulsivo è caratterizzato dalla presenza di due sintomi predominanti: le
ossessioni e le compulsioni.

Le ossessioni sono definite come pensieri, idee, immagini o impulsi non desiderati che vengono
vissuti come ripugnanti, minacciosi, osceni, blasfemi, privi di senso. Il loro contenuto è specifico
per ogni persona e può variare in funzione delle esperienze personali dell'individuo, sebbene |
temi generali possano essere raggruppati in categorie come: “contagio”, “responsabilità del

n di

danno”, “violenza”, “sesso”, “religione” e “necessità di ordine e simmetria”.

Vediamo lo schema ripreso dal testo di Castonguay e Oltmanns (2023) nel quale classificano le
ossessioni ritenute più comuni:

COCOS CIS I

Contagio - = Timore di sviluppare un cancro per aver utilizzato un fertilizzante da

giardino.

Timore di ammalarsi per aver toccato vestiti sporchi.
Dubbi rispetto al fatto di aver chiuso o meno la porta o di aver spento
il forno o averlo lasciato acceso.

Timore di aver investito un pedone senza rendersene conto.

Responsabilità del
danno

Simmetria/ordine Necessità di “equilibrare” l’ambiente circostante producendo una
certa simmetria tra destra e sinistra.

- Pensarecheunfamiliare potrebbe morire se i libri non vengono riposti

negli scaffali in ordine alfabetico.
Sessuali - = Impulsodibaciare il proprio capo.
- Dubbirispetto al fatto di essere omosessuale o eterosessuale.
Violenza/aggressione - Impulso di aggredire una persona cara o una persona vulnerabile
(come un anziano o un bambino).
Religione - Immagini blasfeme di Gesù.
- Dubbirispetto all'essere “sufficientemente credenti”.

Per poter formulare la diagnosi è necessario che le ossessioni provochino nel soggetto un

estremo disagio.
Tre sono le caratteristiche che differenziano le ossessioni cliniche da altri tipi di pensieri ripetitivi

(come, per esempio, le preoccupazioni) (Castonguay e Oltmanns, 2023):

1) le ossessioni sono vissute dalle persone come non desiderate e incontrollabili, invadono la
coscienza, spesso scatenate da qualche stimolo presente nell'ambiente;

2) il contenuto delle ossessioni, sebbene sia significativo per la persona, è incongruente con
il suo sistema di valori e non rientra nel tipo di pensieri che la persona si aspetta di avere;

3) le persone tentano di resistere alle ossessioni.

uanto riguarda invece le compulsioni, queste sì presentano con rituali (Comportamenti o
come per esempio lavarsi le mani, riordinare, controllare) o azioni mentali (come

Per Q

cerimoniali,
per esempio pregare, contare, ripetere parole mentalmente) ripetitive; questi rappresentano

una delle manifestazioni più evidenti del disturbo ossessivo-complusivo. Il DSM specifica come
le compulsioni siano motivate e intenzionali e non costituiscano un comportamento meccanico
e involontario. Le compulsioni sono realizzate dalla persona in risposta alle ossessioni e più
atamente, per ridurre l'ansia associata ai pensieri ossessivi. Va comunque specificato
non sono agite per piacere, anche se chi le esegue può trarre

specific
che le compulsioni
te sollievo dall’ansia 0 dal disagio.

temporaneamen

---

10

Nel DSM-5-TR tra i criteri diagnostici del disturbo ossessivo-compulsivo date i criterio
secondo il quale “le ossessioni o compulsioni fanno consumare tempo (per es., più di 1 ora al

giorno) o causano disagio clinicamente significativo 0 compromissione del funzionamento in

ambito sociale, lavorativo o in altre aree importanti”, questo criterio permette di distinguere il

disturbo da occasionali pensieri intrusivi o comportamenti ripetitivi che possono essere comuni

nella popolazione generale (per es., controllare ripetutamente che una porta sia chiusa). Un
altro criterio è quello che specifica come “i sintomi ossessivi-compulsivi non sono attribuibili
agli effetti fisiologici di una sostanza (per es., una droga, un farmaco) o a una condizione
medica”,

Castonguay e Oltmanns (2023) riportano in una tabella un riassunto di alcuni rituali compulsivi

tipici:

Decontaminazione

Controllo

Ripetizione

Lavarsi le mani per 15 minuti.
- Farsi la doccia seguendo un rituale specifico, che può includere

anche lavare la doccia stessa.
Pulire la posta ricevuta e articoli comprati, prima di portarli a casa.

Serrature, finestre, interruttori, documenti.
Formulare più volte le stesse domande per ottenere rassicurazioni.

Salire e scendere le scale finché viene eliminato il pensiero non

desiderato.
- Vestirsi e svestirsi più volte finché la persona ha la sensazione di

averlo fatto “correttamente”.

Rituali mentali - Ripetere preghiere, parole o frasi per neutralizzare il pensiero non
desiderato.

Spesso risulta difficile distinguere in modo netto e chiaro a quale di queste dimensioni
appartenga un sintomo concreto, va anche tenuto in considerazione il fatto che, una stessa
persona, può presentare contemporaneamente sintomi appartenenti a più di una dimensione.
Altri pazienti invece soffrono di diverse ossessioni in diversi momenti nel corso del disturbo.

Un altro elemento non da sottovalutare in questo quadro è l’evitamento, il DSM-5-TR indica
come sia comune l'evitamento di persone, di luoghi e cose che innescano ossessioni e
compulsioni e descrive l'esempio di persone con preoccupazioni di contaminazione che
possono evitare situazioni pubbliche (come ristoranti o bagni pubblici) per ridurre l'esposizione
ai contaminanti temuti; persone invece con pensieri intrusivi relativi al causare danno possono
evitare le interazioni sociali.

Il decorso del DOC se non viene trattato, è solitamente cronico, spesso con delle oscillazioni
della sintomatologia, senza un trattamento però, i tassi di remissione sono bassi (DSM-5-TR). Le
persone che soffrono di DOC corrono un rischio maggiore di soffrire anche dì altrì disturbi
psicopatologici, tra cui i più frequenti sono i disturbi di un quadro depressivo, ma può
presentarsi in comorbilità con altri disturbi d'ansia.

Se parliamo in termini di struttura, possiamo affermare che la struttura ossessiva è la struttura
nevrotica più regressiva, che si situa nelle vicinanze della struttura psicotica (riprendiamo lo
schema a p.7). Nel corso dell'età evolutiva potremmo dire che i genitorì della persona affetta
da nevrosi ossessiva hanno valorizzato il controllo, le inibizioni e il divieto delle eccitazioni. DI
conseguenza l'organizzazione genitale della libido si dimostra debole e carente. All’lo non
rimane che affidarsi alla regressione allo stadio sadico-anale nel quale la questione fra desiderio
e limite, piacere e regola si gioca sul crinale del trattenere ed espellere.

La difesa caratteristica è la rimozione, la realtà viene elaborata ma mai negata o massicciamente
frammentata. Siamo confrontati con processi difensivi secondari (originati nel corso dello
sviluppo durante un adattamento, al contrario di quelli primari formati invece nei primi anni di
vita), meccanismi maturi ovvero funzionali e adattivi. Con la rimozione siamo nell'ordine del
dimenticare, è un processo inconscio e automatico che si attiva come reazione all’angoscia in

---

E ||wurÙ"pa
Difese:

- rimozione

- formazione reattiva
- spostamento

- isolamento

i —r lE ERI

STUDIEN

YSTERIE

Ure 13» Cw
FRANE DEUTFIUK E

i a a € una reazione a fantasie einpuis PGE inaccettabili
tit Di ditte "Rive alla coscienza, Accanto a questa difesa, si può fare vepello ma
Sirena CONRONO cel é questa parce ” efficacia, ne siti altre, mare di orsane
iiizionzo ne Ilizzate quando c si confronta con un disturbo ossessivo-compulsivo:
; va, lo spostamento e l'isolamento. La formazione reattiva e lo spostamento
Slamo nell'ordine del cambiare posizione, con la formazione reattiva la persona è capace di
STRSTORTRATE Qualcosa nel suo polo opposto per renderlo meno minaccioso, la McWilliams
(1999) riferisce che implica la conversione di un affetto negativo in positivo o viceversa. Per
esempio, quelle che sono le esigenze di pulizia in un DOC, come formazione reattiva contro il
suo desiderio di sporcare. Lo spostamento fa in modo che una pulsione, un'emozione, una
preoccupazione o un comportamento venga diretto dal suo oggetto iniziale verso un altro, che
Sla meno minaccioso. Infine, con l'isolamento siamo nell'ordine del separare, dove la
componente affettiva è separata in quanto potenzialmente portatrice di angoscia, per cui
"l'aspetto affettivo di un'esperienza o di un'idea viene separato dalla sua dimensione cognitiva”.

La nevrosi isterica dal passato ad oggi

La nevrosi isterica rappresenta la più antica ed anche la più conosciuta delle sindromi di
Interesse psichiatrico: questo fatto ha contribuito però a far usare questo termine troppo
spesso in maniera estensiva ed imprecisa. L'aggettivo isterico viene frequentemente attribuito
a persone che nulla hanno a che fare con l’isteria, denotando, in questo caso, solamente un
giudizio di valore (Lalli, 1999).

Il termine isteria deriva dal greco hystéra che significa utero, venivano descritte già nel XX a. C.
delle manifestazioni verosimilmente isteriche, attribuite a movimenti dell'utero che,
spostandosi comprimeva gli altri organi. Nell'opera di Ippocrate (V sec. a.C.) appaiono le prime
descrizioni cliniche dell’isteria, dove la parola “isterico” è usata soprattutto per segnalare
difficoltà respiratorie o la sensazione di “bolo esofageo”. | Greci la giudicavano come una
malattia tipica delle donne prive di rapporti sessuali, dove l'utero si sarebbe prosciugato e
sarebbe andato in cerca dell'umidità che gli mancava, notiamo già che la parentela stretta tra
la sessualità e l’isteria è stata riconosciuta da molto tempo. Con l'avvento del cristianesimo,
l'astinenza sessuale verrà considerata una virtù, per cui dal Seicento in poi, la teoria uterina
lascerà il posto alla teoria cerebrale dell’isteria. Arriviamo alla fine dell'Ottocento con i lavori di
Charcot e successivamente di Freud dove si assegna alla malattia mentale un'origine psichica
(Pewzner, 2002). Freud mantenne l’idea che essa fosse connessa con la sessualità. A partire
dall'impossibilità, con l'ipnosi di aiutare le giovani donne che erano affette da isteria, Freud
elaborò il metodo delle libere associazioni, ossia della cura attraverso le parole. Inizialmente
egli individuò l'origine dell'isteria nella mancata scarica delle cariche affettive legate ad una
situazione traumatica quale seduzione paterna. In seguito, comprese che le pazienti definite
isteriche, soffrivano di traumi avvenuti nell'immaginario e non nella realtà quotidiana.

Lalli (1999) ricorda come spesso il termine isteria è stato usato come sostituto di simulazione,
a volte è stato anche usato come una diagnosi di ripiego quando, di fronte a sintomi di tipo
organico, non si riusciva a trovare nulla di organico. Anche in psichiatria, molto spesso pazienti
ritenuti petulanti, fastidiosi vengono definiti isterici.

Quando si parlava di reazioni isteriche si intendeva un comportamento complesso, ma
abbastanza stereotipato, che interessava l'apparato motorio e che poteva andare da un'intensa
agitazione psicomotoria ad atteggiamenti di arresto motorio simili a stati di catalessia. Erano
situazioni di tipo improvviso e in genere transitorie. Le manifestazioni sono spettacolari: crisi
espressivo-emotive, tremori, a volte fughe tipo panico, a volte movimenti tipo crisì di grande
male: rimane fondamentale la relativa brevità della crisi. Non sì può non ricordare nelle
immagini dell'epoca la posizione ad arco che assumevano le pazienti con questa diagnosi, ma
lo, anche delle manifestazioni di tipo epilettico, facilmente riconoscibili però da vere e
si epilettiche per l'estrema teatralità, per il fatto che il paziente non si facesse alcun

non so
proprie cri
male, per l'asse

nza di perdita di coscienza e per la conservazione della reazione pupillare alla

---

12538

luce (Lalli, 1999). Troviamo anche frequenti disturbi riguardanti i sensi, soprattutto la vista e
l'udito.

Il conflitto viene spostato sul corpo e in questo modo viene in gran parte distanziato. Quando
si parla di conversione si intende la capacità di trasferire sul piano somatico un determinato
conflitto che trova, come dice Lalli (1999), nella drammatizzazione corporea un relativo e
parziale esaudimento; infatti il sintomo diventa un compromesso tra la possibilità di emergenza
di una certa pulsione ed il timore che questo avvenga. La scelta del sintomo è legata sia alla

storia personale del paziente, sia ad un'eventuale compiacenza somatica (nel senso che magari
si tratta di un organo già malato e per questo allora privilegiato), ma comunque la scelta avviene
sempre tramite una precisa motivazione inconscia.

Bergeret (1996) riferisce come la struttura isterica costituisca l'anello più elaborato in direzione
della maturità. La caratteristica principale della struttura isterica è la forza della componente
erotica, che in tutti i suoi aspetti domina la vita dell’isterico e le diverse esperienze relazionali.
Anche in questa struttura il meccanismo difensivo prevalente è quello della rimozione.

La struttura isterica si suddivide in due diverse sotto-strutture: la struttura isterica d'angoscia e
la struttura isterica di conversione.

Ad oggi, nel DSM-5-TR, il quadro appena presentato e che ritrovavamo nelle classificazioni del

passato, ha preso altre strade, scomponendosi e riadattandosi ad altre classificazioni, come per
esempio:

- Disturbi dissociativi: disturbo dissociativo dell'identità, amnesia dissociativa,...
- Disturbo da sintomi somatici e disturbi correlati: disturbo da sintomi somatici, disturbo da
ansia di malattia, disturbo da sintomi neurologici funzionali (Disturbo di conversione),...

Conclusione

In questa lezione ci siamo addentrati nei territori delle nevrosi, dove il conflitto psichico ne
determina l'andamento. Nevrosi come la struttura più evoluta, che utilizza processi difensivi
secondari di ordine superiore. La funzione del reale rimane integra e la consapevolezza critica
permette al soggetto di cogliere l'insensatezza di alcuni suoi modi di fare, come anche
dell’eccessivo tasso di ansia ad essi correlato, che svela la presenza di un conflitto interiore (per
questo un paziente affetto da un disturbo nevrotico è più portato alla richiesta di aiuto, essendo
i suoì sintomi egodistonici). Il conflitto che è il nucleo della sofferenza, sì è sviluppato proprio a
partire dalla questione della “scelta” fra gratificazione del desiderio e rispetto delle regole.

BIBLIOGRAFIA

American Psychiatric Association (2023). Manuale Diagnostico e Statistico dei Disturbi Mentali DSM-5-TR.
Raffaello Cortina Editore,

Bergeret J. (1996). La personalità normale e patologica. Raffaello Cortina Editore.

Castonguay L.G., Oltmanns T.F. (2023). Psicologia clinica e psicopatologia. Raffaello Cortina Editore.
Cortellazzo M., Zolli P. (1988). Dizionario etimologico della lingua italiana. Zanichelli.

Faravelli C. (2022). La psichiatria con MacDonald. Astrolabio.

Frank! V.E. (2021). Teoria e terapia delle nevrosi. Morcelliana,

Gabbard G. O. (2015). Psichiatria psicodinamica. Quinta edizione basata sul DSM-5. Raffaello Cortina
Editore.

Galimberti U. (1999), Dizionario di Psicologia. Garzanti.

Lalli N. (1999). Manuale di psichiatria e psicoterapia. Liguori editore.

Laplanche e Pontalis (2000). Enciclopedia della psicoanalisi. Editori Laterza.

Mc Williams N. (1999). La diagnosi psicoanalitica. Casa Editrice Astrolabio.

Pewzner E. (2002). Introduzione alla psicopatologia dell'adulto. Einaudi.

Sims A. (2009). Introduzione alla psicopatologia descrittiva. Quarta edizione. Raffaello Cortina Editore.

Stanghellini G e Rossi Monti M. (2009). Psicologia del patologico. Raffaello Cortina Editore.