con questo volevo sottolineare due cose sulle emozioni che abbiamo fatto e una Due cose, le emozioni che
abbiamo fatto e un po' qualcosa che vi servirà adesso per le nevosi, ma perché questa cosa ve la rior? Uno per
vedere due emozioni che abbiamo trattato che la sorpresa e la paura. Ora, nel giochino, nel pesce d'aprile c'è
stato un evento a stimolo qualcosa di inaspettato, meno dopo subito le vostre cellule nervose sono andate a
pescare il calendario il giorno, ma qualcosa di inaspettato c'è stato un momento dove avete fatto una
protovalutazione cognitiva, cioè che cosa sta succedendo cosa c'è?

Un momento di sorpresa, tutte cose che si giocano in pochissimo tempo, noi le espandiamo per capirne la
sorpresa alcuni di voi si sono proprio stop fermati adesso sono comportamentali si portavano in giro per
capire e questo serve per prendere tempo. Il tempo che avete preso vi ha fatto dire ad alcuni è il primo di
aprile ad esempio Ave avete preso tempo avete fatto una valutazione cognitiva un pochino più raffinata e avete
dettotive.

Altri hanno preso tempo e probabilmente hanno iniziato a pensare Aspetta un attimo dunque dalla prima lezione
cos'è che c'era dalla prima lezione di difesa l' eccetera Per alcuni spero per pochi, questa emozione perché
emozione, perché emozione preparatoria che è una sorpresa Per alcuni potrebbe aver dato a un'emozione diversa
che è la paura quindi cavoli ci sta veramente facendo la valutazione quindi c'è una minaccia Una minaccia che
viene

valutata come un pericolo È durato tutto molto ma non c'è stato il tempo per l'ansia era paura perché è tutto
nel momento presente e identificabile Ok come ripasso tenetelo presente per memorizzare queste emozioni e la
filiera delle emozioni quindi quando studiate ricordate che esce ad aprile sorpresa e dove inpettate E cosa
succede cosa succede? Sorpresa stop prendere tempo per capire che cosa succede questo è il fine della emozione
sorpresa attiva un'altra emozione che è la paura nel momento in cui sta succedendo davvero la cosa che temo
quindi c'è una minaccia con tutta la filiera della paura. Ci siete su questo? Però ci dice un'altra cosa che
ci serve oggi, che è un po' più fine.

Non c'è l' una cosa fine, ma voi quando avete capito o intuito che era uno scherzo, dall'altro devo dire che
c'era qualcuno di voi che mi avrebbe voluto fare davvero questo scherzo senza fini scientifici, vero collega?
che si è avvicinata a quarta quatta come la pantera Rosa e va E dice le vorrei fare una richiesta un po'
inusuale. Quando cominciate così di solito sono cose e voleva fare questo scherzo, avevamo già pronti ce lo
brucia qua lo scherzo. pensavate bene di Alessandro parlate con Alessandra.

Quando avete capito, intuito o vi è stato detto o firato fuori con collette bisogna che la minaccia con la
situazione insomma dava a disagio non era tale voi avete percepito sollievo Il sollievo è diverso dal piacere.
Quando silito, non si ha piacere, sono due cose diverse. Il sollievo è l'interruzione di una situazione
disagevole e quindi è un movimento di allontanamento da qualcosa che ci crea disagio, fastidio, dolore
anchemette un dolore, non sollievo Guarda che confine è sottile ed è molto psicologico. Da un disagio, da una
cosa che ci preoccupa, da un fastidio, da un dolore, cioè è un movimento di allontanamento.

Il piacere invece è un movimento verso qualcosa che ci Quindi non partiamo da una situazione che mettiamo di
disagio sulla quale creiamo un sollievo, ma siamo in una situazione non abbiamo particolari e facciamo andiamo
verso un qualcosa, un qualcuno e sappiamo che ci dà il centro.

Guardate che capire questa cosa è entrare nel mondo di una parte del mondo dei neurosi che adesso tratterà la
collega in Italia Perucchi Campopiano, ma è anche un passo per entrare all'interno dell'uso di sostanze
stupefacenti che tra di voi insieme al modulo sostanze si iniziano ad assumere per piacere e si continuano ad
assumere persone, ma questo è Il lancio della lezione È un'emozione di allontanamento, non è inserita la può
costruire come

Però non è ovviamente come È chiara la differenza fra piacere e sollievo sono anche meccanismi neuronali
diversi Quindi il piacerementare, tementare tutti i meccanismi del piacere topamina, eccetera il sollievo
agisce sulla cessazione dei meccanismi di risposta al disagio. L'aumento del corsolo, quindi tutto un altro
sistema, quindi di due sistemi che funzionano. Perché è importante saperlo?

Beh è importante saperlo perché molte delle cose che a volte facciamo anche nei nostri utenti servono a dare
sollievo viene essere chiaro, ma non sono ancora un piacere. molte altre cose invece ci possiamo permettere di
costruire un movimento verso qualcosa che piace È molto fine questa cosa di livello educativo dare sollievo e
dare piacere Allora, buongiorno a tutti. Oggi ci abbronzeremo anche una parte della lezione. caldo, Allora,
iniziamo con le nebrosi.

Allora l'idea di questa mattina è quella di darvi un po' una vedremo assieme un po' che cosa significa il
termine nebrosi da dove arriva, quindi cercheremo di contestualizzarlo un po' nella storia qual è stato un po'
il suo il suo percorso. Parleremo della struttura neuropina che quando si intende per strutture per struttura
neurotica e poi approfondiremo i disturbo ossessivo compulsivo che fa parte proprio dell'area delle nevrosi e
passeremo poi a parlare di isteria prettamente collegata con le nevrosi, quindi faremo un po' un tuffo nel
passato, quindi ancora i tempi di sciapo, la saltriè, alcune cose le aveva già accennato il professor Pezzoli,
per poi ritornare al giorno d'oggi e

vedere come la nevrosi al giorno d'oggi come si spiega Bene, allora Beh, questa maglietta è molto carina che
mondo starebbe senza le nevrosi, è un po' come quellatella, perché ci riguardano. Perché è un mondo a
differenza di altri mondi che andremo a vedere è forse un mondo che ci è più vicino, che ci è più
comprensibile. Gli altri di altre aree che trasferiremo le prossime elezioni e questo mano a mano che andiamo
avanti vedremo vedremo perché. È un termine che utilizzate voi, termine nevrosi. No. Esatto, utilizzate per
esempio nervosa o isterica o appunto Altri c'è qualcuno che non l'ha mai sentito?

È un mio sondaggio, Tutti l'avete già sentito abbinato sempre un po' in nervosismo. abbinato anche altro. No.
Alla fisica quantistica Va bene, quindi vedete che vedete che è un termine in realtà appunto il termine
nevrosi non compare più ormai da diversi anni su tutti quelli che sono i manuali. pensiamo al DSM5, quindi il
manuale diagnostico e statistico, è da diversi anni che non compare più nell'indice né come categoria, quindi
è stato proprio abbandonato.

E anche in altri in altri manuali, no quindi non si tratta delle nevrosi e allora ci si dice vabbè, ma allora
perché siamo qua oggi e questa docente ci parla delle nevrosi se non se ne parla più, perché in realtà il
termine è stato abbandonato, ma il concetto comunque è presente in noi è stato È un concetto molto legato al
mondo psicanalitico, perché in realtà la teoria delle nevrosi coincide con la nascita della psicanalisi, no
quindi si sviluppa con Freud, prima con altri che andremo a vedere. La psichiatria americana che cosa ha
fatto?

Ha un po' smantellato questa terminologia che era un po' troppo Ancorata questa corrente di pensiero
psicanalitica e l'ha scorporata in tanti in tanti disturbi. Quindi al giorno d'oggi non abbiamo più il
disturbo nevrotico come una categoria, ma parliamo per esempio di disturbo d'ansia.

Parliamo per esempio di disturbo estettivo compulsivo di tutti quei disturbi che riguardano il corpo, quindi
tutti quei disturbi somatici e poi andremo andremo a vedere no quindi si è preferito insomma la psichiatria
moderna preferito fare delle diagnosi più specifiche e osservabili un po' a discapito, mi viene da dire lo
dico un po' così un po' così come polemica, ma lo dico un po' così va bene un po' a discapito invece di quello
che accade realmente in profondità, no quindi come se è più facile rimanere sul sulla superficie e andare meno
a fondo delle cose perché leggera è così velata Ok, quindi abbandono di questo termine per questi motivi.

In alcuni casi viene ancora utilizzato soprattutto si trova in contrapposizione a quelli che sono l'area delle
psicosi. Si trova poi in contrapposizione perché nelle nevrosi, come vedremo. L'esame di realtà, quindi il
contatto con la realtà è mantenuto quindi la persona riconosce la realtà nella quale agisce riconosce comunque
le situazioni e invece nell'area psicotica questo contatto con la realtà non è mantenuto. E quindi viene
utilizzato ancora per differenziare un po' queste queste due aree.

Vediamo che cosa si intende quindi con i nebrondi, quindi nel passato veniva definito come un disturbo
psichico senza causa organica per cui il problema psicologico, no il disagio che diceva appunto che nasceva da
dinamiche psicologiche, ma non da un danno biologico dimostrabile. Quindi la persona poteva manifestare può
manifestare una serie di sintomi, ma gli esami medici non mostrano una malattia fisica che spieghi i sintomi
che ha il paziente. Quindi il paziente non sta bene, manifesta la una serie di sintomatologia che può essere
variata. andremo a vedere da da mal di pancia da dolori e però quello che succede è che gli esami timici non
mostrano che c'è una.

Un qualche cosa di riscontrabile proprio a livello a livello medico. Si dice anche che è un'espressione
simbolica di un conflitto fra desiderio e regola. Ho bisogno e possibilità. Quindi quando questi due aspetti
desiderio e la regola entrano in conflitto, la persona non riesce ad affrontarli e la mente cosa fa trasforma
quindi questo conflitto tra un desiderio e una regola la trasforma in un sintomo E quindi il conflitto viene
mascherato ed emerge invece sotto forma di sintomo. Quindi l'esempio che non so una persona ha un desiderio
che considera inaccettabile, inaccettabile per l'educazione che che ha ricevuto.

Questo desiderio viene represso nell'inconscio, d'accordo e riappare questo questo conflitto sotto forma di
sintomo, quindi sotto forma magari di ansia di un ossessione compulsioni. E quindi il sintomo rappresenta
proprio il conflitto nascosto. Il sintomo si rappresenta proprio questo conflitto tra quello che una persona
desidera, ma quelle che sono poi le regole, quindi il nostro superio, che ci dicono no questa cosa non è
accettabile questo crea un conflitto che non si riesce a risolvere in modo funzionale E allora questo questo
non risoluzione in modo funzionale crea un sintomo. Funziona?

A volte si riesce a risolvere, cioè se non siamo in questo campo, abbiamo un conflitto tra qualcosa che
desideriamo e invece le regole imposte lo riusciamo a risolvere con i nostri mezzi per cui va tutto bene, ma
nel momento in cui non riusciamo allora questo crea un sintomo. Dice anche che la nevrosi non è una malattia,
ma ha uno scorretto modo di affrontare e risolvere la dinamica conflittuale interiore che fa parte del
quotidiano vivere. Significa che appunto i conflitti psicologici sono normali, ma nelle nevrosi vengono
gestiti come dicevamo in modo disfunzionale, no producendo proprio dei sintomi invece di essere risolti
consapevolmente.

Il modo nevrotico di vivere porta una sofferta esagerazione delle preoccupazioni che caratterizzano
l'esistenza umana. Quindi la persona con un modo nevrotico di vivere tende sempre ad amplificare e vivere con
molta più sofferenza, quelle che sono un po' le normali preoccupazioni della vita, quindi le preoccupazioni
che tutti possiamo avere diventano molto più intense quando siamo nel mondo delle nevrosi. Queste
preoccupazioni iniziano ad occupare gran parte dei nostri pensieri. Procono ansia, provocano sofferenza, per
esempio, non so un errore sul lavoro commettere un errore sul lavoro allora la persona inizia a pensare.

Di aver rovinato tutto che a breve verrà licenziata quindi un qualche cosa che si potrebbe comunque risolvere
in modo funzionale diventa invece disfunzionale e un disagio no oppure la persona cliente un sintomo a livello
fisico sente un po' di mal di gola. E allora la persona immagina subito che di avere una malattia molto grave.
Quindi tu reagisce in modo in modo non funzionale a quello che Questo per avere un inquadramento generale di
dove ci troviamo?

Nella storia, appunto, il primo a introdurre i termini nevronsi è questo medico scozzese, William Clen verso
la fine del settecento per poter classificare le malattie tutte quelle malattie che lui aveva osservato e che
non avevano un'origine somatica, quindi si diceva senza infiammazione della struttura ma che si manifestavano
comunque in sedi organiche precise sebbene come dicevamo prima gli organi non erano colpiti e si presentavano
vabbè con

mancanza di febbre e alterazione organiche, no quindi i sintomi erano reali, ma non si trovavano a causa
fisica evidente negli organi, quindi si parlava di nevrosi digestiva magari quindi tutti i sintomi tipici
poteva essere mal di stomaco, nausea, difficoltà a digerire e allora lì si diceva nembrosi digestivo oppure
nevrosi cardiaca quando la presenza di istintomi potevano essere fatte palpitazioni, tachicardia o pressione
al petto e via dicendo e quindi sintomi reali sì perché la persona comunque non stava bene, ma non c'era una
causa fisica evidente. Sono tre le tappe a livello storico che hanno contribuito a quello che è lo sviluppo di
questo di questo concetto.

Possiamo tornare indietro a quelle che sono state le esperienze di Philippe Pinel, vi ricordate medico
psichiatra francese papà della psichiatria moderna, no per aver rivoluzionato quello che è l'approccio
terapeutico verso i malati che cosa aveva introdotto vi ricordate? Esatto, il trattamento morale. Esatto,
quindi Esatto, aveva introdotto il trattamento morale, quindi era un metodo basato più sul dialogo
sull'osservazione clinica.

Era un approccio più più umano, no si dice che aveva liberato i pazienti dalle dalle catene, aveva creato una
riforma nei nei manicomi, non c'erano più tutti quei trattamenti molto prima primitivi fredde e via dicendo
Ecco, si parte da Chiel che lui osservava appunto nelle sue osservazioni dei pazienti riportava appunto
assenza di un substrato organico questo quello che si diceva a fine inizio 1800 più o meno. Poi partiamo con i
lavori di Charcot, che è il secondo punto. Anche Charcot avevamo accennato anche lui psichiatra che lavorava
alla talpeer e lui ha portato le nevrosi e soprattutto ha dedicato i suoi studi all'isteria.

E ha cercato di creare un metodo scientifico, lavorava con con l'ipnosi e ha cercato di trasformare lo studio
di queste malattie in una disciplina più rigorosa, no basata proprio sulle osservazioni. chimiche. E anche qui
Charco evidente appunto una lesione nel sistema nervoso, ma senza prove fisiche.

E poi passiamo infine ai lavori di Freud, Freud è stato uno dei degli allievi più famosi che ha avuto Charco,
si è recato da lui per un periodo per imparare questo metodo, poi nel corso del tempo però abbandonato
l'ipnosi e si è dedicato ad altro, ma Freud appunto riscontra che secondo lui è proprio un conflitto Tra
spinte contrastanti quindi le nevrosi vivono questo questo questo conflitto ricordate che Freud è la seconda
tropica parla di vi ricordate? Non manca niente o forse non l'avete fatto io Esatto, che cos'è? La parte
inconscia ed è la parte delle degli impulsi del desiberi lo sanno guardo le colleghe lo sanno.

Poi abbiamo il superio invece Superio Sì, esatto, quindi tutte le regole che abbiamo imparato i valori
lavorare esatto. Esatto, quindi di solito butto nelle nevrosi il conflitto è proprio tra l'est e il superino,
quelli che sono gli impulsi di tendere e quello che invece le regole ci dicono. E poi abbiamo in mezzo a tutto
ciò questo povero io che cerca di barcamenarsi esatto e di regolare quelli che sono gli impulsi a quelle che
sono le regole. Ok, bene.

Allora questa è una mappa di quella che erano le nevrosi, ma non preoccupatevi perché non È solo così per
farvi vedere come all'epoca le nevrosi prendevano veramente un grande spazio no tutti i pazienti che parlavano
di nevrosi attuali non fate foto perché non ve la chiedo all'esame. Non c'è neanche nel giornalino. È solo per
il vostro piacere. mal di creare questa cosa per ipocondriaco Si parlava di nevrosi attuali, psicovrosi che si
dividevano tra nevrosi narcisistiche, nevrosi di transfer.

A sua volta la nevrosi di tran si divideva in nevrosi ostessiva, isterica, artificiale e poi questa isterica
isterica d'angoscia e nell'isterica di conversione allora oggi quello che affronteremo è la parte appunto
sulla nevrosi ossessiva Dove il luogo del sintomo della nevrosi ossessive è il pensiero e invece la nevrosi
isterica dove il luogo del sintomo nella nevrosi isterica è il corpo. e quindi con la nevrosi isterica si
divide l'sterica di conversione che vedremo e l'isterica d'angoscia che sono tutte le fobie.

Per cui Quindi, tra normalità e patologia e perché si è sempre un po' in una via di mezzo nelle nevrosi dopo
andremo a capire quando diventa veramente un disturbo o quando è solamente un malfamento. Quindi si dice che è
un modo di vivere sproporzionato rispetto a quelle che sono le problematiche della vita quotidiana frasi come
non ce la faccio più mi capita sempre così va sempre a finire così ancora una volta mi trovo della stessa
condizione La caratteristica è proprio quella dell'inaappropriatezza, un po' dell'insormontabilità delle cose
diventa tutta una grande fatica si fa fatica a fare si fa fatica a fare le cose si sente proprio un

peso, ma quella che è la fenomenologia, quindi quello che è il disturbo, risulta anche un po' comprensibile a
noi non è un qualcosa di completamente lontano, no perché tante volte ci capita di trovarci in situazioni
magari difficili e avere questi pensieri, no di dire un figlio che fatica è però nelle nevrosi, quando quindi
questo diventa una patologia, quando è una durata a una determinata durata quindi non è che mi succede quella
volta e basta, ma vuol dire che è un comportamento che dura nel tempo da diversi mesi ed è sempre così.

Quando c'è una gravità, un'intensità, quindi non mi accade una volta al giorno, ma mi accade svariate volte al
giorno. quindi questi pensieri, questo modo di di comportarmi accade più volte al giorno ripetutamente, quindi
c'è un'intensità. E alla fine, anche si valuta quella che è la profondità, quindi la compromissione.

Quanto questo disagio provoca una compromissione, una compromissione, quindi nelle varie aree. lavorativa
personale, quindi queste difficoltà vanno a intaccare un po' tutto quello che mi circonda, quindi sul lavoro.
paropatica nelle relazioni personali, anche di farò fatica e allora in questo momento che possiamo parlare
quando questi tre aspetti sono sono presenti, possiamo parlare allora che siamo confrontati con un disturbo
proprio della sfera neurotica è vero che sono aspetti che riguardano un po' in generale tutte le i disturbi
psichiatrici, tutte le patologie però ecco. Sono chiari, quindi durata intensità e comprognizione.

Poi per la durata nei manuali, per esempio nel PSM5 rispetto adesso vabbè perché poi parleremo di disturbo
ossivo conculvo, vengono sempre specificate le durate, quindi deve essere presente da almeno che ne so sei
mesi ecco. domanda L'intensità, cioè nel senso che questo disturbo si manifesta con che intensità, per esempio
durante la giornata. Si manifesta una volta oppure un qualcosa di presente e ripetitivo. In quel senso
intensità, quindi che non è quella una tantum, ma è un qualcosa che presente importante.

All'interno di una giornata di più giornate Tant'è che poi va a compromettere tutto quello che ci sta attorno.
definire una durata specifica per disturbo è possibile o è una variante in cambio la Ma la durata nel senso
che percorrere una diagnosi, no alcune diagnosi, perché si possa porre una diagnosi devono esserci una serie
di criteri. e in questi criteri c'è anche il criterio della durata no è chiaro che c'è un disturbo se c'è un
qualche cosa che è successo una volta e non accade più è diverso se è un qualche cosa che invece dura da sei
mesi.

Se ho un episodio di disagio, non so qualcosa che succede che non mi fa stare bene o un qualcosa che invece
questa situazione si protrae lungo del tempo. È chiaro? Quindi abbiamo detto che quindi è un modo di vivere
sproporzionato a quelle che sono le problematiche quotidiane. È presente anche un vibrante stato di ansia,
quindi c'è proprio si sente questa ansia. però parlava appunto di angoscia, ma nevrotica quando definiva
l'ansia. e di angoscia reale invece quando definiva la la paura no voi ricordate bene la differenza tra ansia
e paura vero?

Sì, vediamo chi è che la dice L'ansia è una paura proiettata al futuro da qualcosa che non c'è ancora davanti
a noi mentre la paura in pericolo c'è per esempio quindi la paura, la risposta a una minaccia reale giusto
presente, non c'è il cane che vigno paura E invece l'ansia è la risposta a una minaccia futura.

Bene, e quindi nella nevrosi è c'è presente uno sfibrante stato d'ansia proprio per via di questo conflitto
interno che la persona sta sta vivendo. frase riporto la leggo le persone che sono tormentate da questo genere
di angoscia prevedono fra tutte la possibilità sempre la più terribile interpretano ogni avvenimento casuale
come un segno premonitore di sventura sfruttano ogni incertezza nel senso peggiore. Quindi anche qua vedere
come qualsiasi cosa che accade diventa difficile e negativa. Un altro elemento caratteristico è spesso un
umore depresso, un umore depresso che è causato da una perdita dell'autostima con sentimenti quindi di
fallimento o di inadeguatezza rispetto alle situazioni.

Beh, per l'autostima, perché chiaramente questo disturbo ci ci affligge e ci fa tentennare, no quindi ci fa
continuamente dubitare. I desideri vengono frustrati e quindi si all'interno di quasi una sorta di gabbia, no.
Quindi pensiero quasi come una gabbia, perché poi ritorna sempre La fatica, fatica nel supportare i sintomi
che affliggono e le relazioni sono difficoltose su fronte.

Quindi, oggettivamente il comportamento nevrotico in risposta a un problema, un conflitto che richiede una
soluzione, ma il comportamento messo in atto risulta non appropriato alla soluzione del problema. e
soggettivamente si vive proprio questa che viene chiamata insufficienza neurorotica, ovvero vedere tutti i
problemi. Attraverso occhi nevrotici, no e tutte le difficoltà diventano allora insormontabile come se
avessimo delle lenti degli occhiali e guardassimo il mondo attraverso questi occhi degli insormontabilità e
della della fatica.

Come si è sviluppa la fenom Oggettivamente proprio che cosa vuol dire la persona in atto un comportamento che
cerca di risolvere questo conflitto, ma è un comportamento che non è funzionale alla risoluzione del
conflitto. Ok, allora la fenomenologia del disturbo nevrotico, cioè la fenomenologia cerca di capire la
sofferenza non dall'esterno, quindi con una lista necessariamente di caratteristiche, ma cerca di vedere
proprio all'interno dal punto di vista del paziente, no quindi non si limita a fare un elenco dei sintomi, ma
cerca di descrivere come si sente e come vive il mondo una persona che soffre in questo caso di nevrosi.

Quella che è l'esperienza del sé, quindi il modo in cui una persona percepisce, sente comprende se stessa Cosa
succede in questa in questa esperienza del sé, quindi come una persona ti percepisce e si sente, hai presente
quindi una bassa autostima che porta a una cronica indecisione Non si sa mai, ma farò bene ad andare in quel
posto io ad andare in vacanza no forse no è meglio di no no perché se poi prendo l'aereo magari poi succede.
Insomma, è una messa in dubbio sempre.

Sono presenti anche dei sentimenti di di colpa, no per come la persona comunque vive di vergogna no perdita
chiaramente di fiducia in se stessi e si entra un po' in una sorta di ciclo di demoralizzazione non hanno un
po' un circolo vizioso. Dove più1 persona si sente demoralizzata più diventa difficile reagire positivamente
no. aumenta la frustrazione e il senso di impotenza e si va avanti in questa sorta di circolo dal quale non
non si esce. Anche i disturbi dell'umore vengono vengono intaccati. può esserci appunto un'alterazione
emotiva, specialmente per quel che riguarda va bene l'ansia.

Anche la depressione, anche l'irritabilità. comporta chiaramente ci sono anche spesso dei disturbi del sonno
che vabbè, in generale, no di solito la funzione che viene alterata, no sono è agitato, poco riposante, che in
difficoltà. A prendere a cadere nel sonno, insomma ad addormentarsi. fate sempre esercizio quando vedete
queste cose, ansia e le pressioni irritabilità all'universo emotivo retrostante no l'ansia abbiamo detto la
colleghiamo alla La depressione al grande mondo della diceva il collega tristezza che non è un coincide no ma
l'universo emotivo di riferimento è quello e l'irritabilità non abbiamo ancora trattata, teremo alla rabbia
rabbia colera la parte È una

questione di Poi abbiamo sintomi, la presenza di sintomi fisici possono essere dei disturbi motori, dei
disturbi a livello gastrointestinale. possibili disturbi cardiaci, respiratori, ma anche l' ipocondria, no
ipocondriaca. Sapete che cos'è no? Preoccupazione eccessiva persiste per la propria salute, spesso
accompagnata dall'idea di avere una malattia paura di ammalarsi, controlli frequenti, insomma qualcosa che
conosciamo.

Bene. la voce ce l'ho giù davvero da un po' di giorni infatti, poi ci sono la presenza anche di dolori
somatoformi e dolori somatoformi sono appunto dei dolori fisici reali che la persona ha percepisce ma senza
una causa organica identificabile Poi andremo a vedere alla fine verso la fine della lezione c'è proprio un
disturbo somatoforme. E poi c'è anche dismorfofobia, no che viene chiamato disturbo dal dismorfismo. Corporeo,
quindi è caratterizzato da una preoccupazione eccessiva e a volte anche appunto ossessiva per difetti del
proprio aspetto fisico, spesso difetti minimi o addirittura proprio inesistenti agli occhi degli altri e
quindi si parla proprio di disturbo da rivoltismo corporeo.

E poi, per terminare quelle che sono le esperienze relazionali nella condizione nevrotica. Viene le relazioni
vengono chiaramente inmbarcate tutte le aree della vita sono sono colpite. Il lavoro, le relazioni col
partner, la famiglia, tutte le relazioni sociali. l'ho vista, le do il microfono. Forse la domanda un po'
stupida, però ho visto che già prima nei disturbi dell'umore parlava di alterazione. E anche adesso si vede
alterazione delle relazioni in modo che il paziente le vive, ma nel senso che ci sono dei digi, ci sono non
capisco bene questo terminesto.

Allora, alterazioni in senso allora alterazioni delle emozioni, perché le emozioni non sono regolari
d'accordo, quindi si possono provare sentimenti possono variare e alterazione delle relazioni perché
chiaramente se io presento un disturbo nella relazione con l'altro sarà faticoso, sarà alterata non sarà una
relazione lineare non necessariamente caratterizzata da litigi no. Ma la sofferenza che c'è non permetterà di
avere una relazione lineare, capisce cosa faccio per dire Sì.

Un altro punto altro punto importante è quello di differenziare quando parliamo di sintomo egodistonico dal
sintomo ego sintonico Nelle nevrosi sembra un po' la brutta parola no gusto faticoso, ma in realtà nelle
nevrosi il sintomo si dice essere egodistonico cosa vuol dire che la persona è consapevole di avere un
problema quindi nelle nevrosi la persona capisce che quello che sta mettendo in atto i suoi sintomi non solo
razionali no capisce che con i suoi sintomi non risolve la situazione e capisce anche che il sintomo non lo
vive come estraneo come qualcosa che disturba, che non è voluto.

E quindi nei casi in questi casi, che cosa succede? succede che quindi il paziente può chiedere aiuto più
facilmente. Perché prova un disagio ed è a questa consapevolezza di un qualche cosa che non funziona e quindi
può chiedere aiuto con più facilità. In altre aree che vedremo nelle prossime elezioni, il sintomo spesso è
egoosintonico vuol dire che la persona valuta giudica insomma quelli che sono i suoi sintomi come una parte di
sé quindi gli vive come coerenti con il proprio modo di essere fanno parte della propria persona e non vengono
riconosciuti come un problema.

E quindi questo vedete anche voi che rispetto a quell'altro che lo riconosce come un problema e quindi il
paziente può chiedere aiuto. In questi casi è più difficile chiedere aiuto no perché se la sintomatologia fa
parte di me. Perché mai devo chiedere aiuto, no e in queste situazioni il più delle volte sono le terze
persone che chiedono aiuto per il paziente, no perché arrivano in situazione.

In cui magari un partner non ce la fa più a sopportare determinate cose e quindi arriva per per vie di terzi
oppure è intervenuta la giustizia o via dicendo ecco non vuol dire che Nei disturbi in cui compare il sintomo
e sintonico non c'è sofferenza, cioè non è tanto la sofferenza, ma è proprio il modo di vivere questo questa
sintomatologia.

Esatto, no viene proprio recepito come una parte di sé, cioè non c'è un problema, io sono fatto così e poi la
volta prossima con la collega Milani vedrete bene i disturbi di personalità come questa parte Emerge. che ce
l'ha con noi abbiamo qualcosa la parte del locus of control esterno, quindi sono sempre gli altri ad avercela
sì esterno nelle nerosi possiamo confrontarci con entrambi. Nelle nevrosi ci confrontiamo solo con il sito
egogistonico. Allora, sì, se non è chiaro, scusate allora nelle nebrosi, perché questo a me piace tanto
chiederlo all'esame. Per cui. Ognuno ha le sue ha le sue preferenze, la mia è questa nevrosi il sintomo è
egodistoco, no?

È solo egoditomico, perché la persona ha consapevolezza se rende conto di come sono irrazionali i suoi
sintomi, no di come sono disfunzionali, d'accordo lo sente come disturbante. come disturbante invece nelle
altre aree che andremo a vedere dalla prossima edizione qui il sintomo diventa invece ego sintonico perché
parte del prossimo E allora, concretamente soffro di un disturbo offensivo compulsivo, quindi ho ossessioni e
compulsioni. Mi rendo conto dell'irrazionalità di come questo mio modo di agire non è funzionale perché mi
provoca fatica, mi provoca non mi non mi fa stare bene. Però io devo lo devo fare, ma ne sono consapevole
dell'i razionalità.

Ne disturbo, per esempio di personalità, perché c'è un disturbo di personalità ossessivo compulsivo non
caratterizzato da ossessioni conzioni, ma da altro, in quel disturbo per esempio la persona non si rende conto
di avere una problematica il suo mondo organizzato strutturato perfetto va bene così. mbare a livello morale E
rispondere alla magari alla collega o fare un proprio un'altra specificazione la cleptomania che porta una
persona

consapevole a rubare o un oggetto qualcosa sa consapevole di andare anche contro i propri valori morali i
diritti, ma è qualcosa di irresistibile un pensiero che ti dà che ti indabbia nel tuo essere e io ho
conosciuto persone che per quanto tu dici è terribile, ma contro miei valori non riesci a rifrenare questo
impulso deve andare a rubare. Non so se può essere ricollegabile al disturbo espulsivo e all'ego disco nella
Romania. pmania come la il controllo. Può essere distonico anche quello ovviamente.

Leggo sintonia e l'ego distonia è presente in molte cose nella vita mi viene da dire no ci sono delle cose che
facciamo e siamo tranquilli perché pensiamo che basano assolutamente bene o dei modi di essere o di presentare
eccetera ci sono altre cose magari anche molto come dire non particolarmente significative, ma che ci mettono
molto a disagio ecco queste sono eco disoniche. alcune addirittura ci fanno stare male e a volte questo stare
male non è episodico è così costante che si struttura in un disturbo nevrotico tipo ad esempio Io non riesco a
stare in una stanza se c'è una persona o sono delle persone di un certo tipo.

So che questa cosa è assolutamente come dire non è razionale, non c'è un motivo ci sto male per questa cosa mi
privo anche delle possibilità per questa cosa qua ecco questa roba qua in già in una ego distonia che secondo
me sarebbe interessante analizzare dal punto di vista dei neurosi. Ok, chiaro. Quindi, così storico ego
sintonico.

E adesso devo ogni volta che vado in un bagno pubblico fare una serie di rituali in Y perché se non li faccio
non ce la faccio ad accedere al bagno pubblico ogni volta che vengo in SUPsi devo fare un determinato percorso
e so che questa roba qua non stare in cielo l'intera vedete leggo distomia mi mette anche a disagio vorrei
fare un'altra strada perché mi piacerebbe fare la strada con Joshua che ne fa un'altra non riesco e non riesco
nemmeno a dire a Joshua di Josh ne approfitto a dire Io faccio questa strada qua venga lei con me ok siamo
nell'ego ditonia.

Cioè, io capisco benissimo che questa cosa qua Mi crea problemi, mi mette a disagio mi mette a disagio a più
livelli non solo con me stesso, anche nelle relazioni. Chi non glielo va a spiegare Jos che io non vado con
lui perché non riesco a fare un percorso diverso da quello che faccio di solito.

Questo è ego distonico. presenza di poter uscire No, allora, se io invece penso, scusate, permetto Se io
invece penso che sono straconvinto che la strada che faccio io è l'unica plausibile si deve fare questa strada
e dico a Joshua che deve fare la mia strada se vuole essere mio amico e se vuole stare con me e questa strada
la deve fare nei tempi e di modi che pretendo io perché se non viene fatta in quel modo lì andiamo a casa
delle patologie in

cui si occuperà Elisa Milani quindi io sono assolutamente sereno e tranquillo quella è la strada da fare
quando si va in Susi non se ne può fare un'altra è esattamente quella in quel momento della giornata e con
quel numero di passi e lui deve fare quello che dico io se vuole essere mio amico. Capite? Io sto benissimo
con questa cosa penso che sia una cosa fondamentale. Sono sereno non sono a disagio nemmeno di mettere a
disagio lui che deve fare questa cosa. Il problema è lui che non capisce l'importanza che deve fare questa
cosa qua. Vedete la differenza così sullo stesso disturbo, adesso un po' tirata così.

Adesso facciamo un altro tassello e andiamo a parlare di struttura di personalità e quindi avere uno sguardo
più ampio in qualche modo rispetto a che cosa vuol dire struttura la struttura mentale berg la definiva come
una una condizione di fondo che contraddistingue e differenzia ogni uomo. Che lo rende più o meno stabile,
funzionale, prevedibile ed equilibrato. Quindi è l'organizzazione permanente più profonda dell'individuo a
partire dalla quale si organizzano sia le sistemazioni funzionali dette normale sia le vicende patologiche.

Allora, in realtà, ognuno di noi ha una struttura di personalità che ci differenzia e che ci rende più o meno
stabile che più o meno prevedibile più o meno equilibrato. Le strutture le strutture che vengono definite da
Bert sono la struttura nevrotica Versus la struttura psicotica, quindi sono le due grandi strutture e in mezzo
a queste due grandi strutture troviamo tutte quelle troviamo l'organizzazione al limite. Nel quale vengono
inseriti quelli che poi andremo a vedere i disturbi di personalità.

Ora Bergt fa questa questa distinzione ci sono altri autori Kerber, che ne fa altre, ma per semplificarlo a
noi interessa sapere che ci sono queste c'è una struttura nevrotica che è il modo di organizzarsi di una
persona e che queste strutture non implicano necessariamente una patologia. Che cosa vuol dire vuol dire che
io posso appartenere a una struttura nevrotica, una struttura psicotica, ma fintanto che Non avviene una
rottura, insomma una crisi, uno scompenso, io posso funzionare nel mondo molto bene.

Dal momento che arriva una rottura, una crisi, io avrò uno scompenso, manifesterò una serie di sintomi
appartenenti, quindi a una o all'altra struttura d'accordo a dipendenza di quella che è la mia io posso avere
una struttura nevrotica E funzionare bene a un certo punto della vita succede qualcosa c'è una crisi. E questa
crisi fa sì che avrò uno scompenso e mi porterà quindi a manifestare un disturbo della sfera neurotica. Mi
porterà a manifestare magari un disturbo d'ansia e mi porterà manifestare un disturbo che riguarda il corpo.
Un disturbo ossessivo e complessivo.

La stessa cosa anche per le strutture psicotiche ci sono persone che hanno una struttura psicotica e fintanto
che la situazione è funzionale, la persona può vivere bene dal momento che c'è una crisi allora lo scompenso
avverrà rispetto a un disturbo di quella sfera. Questo però comporta delle cose comporta che i sintomi Sono
trasversali alle strutture, no e quindi quando si va a fare una diagnosi non la si può fare solo sui sintomi.
Perché per esempio, le ossessioni e le confsioni, magari si fa parte della struttura nevrotica Ma magari fanno
parte anche di una struttura psicotica.

E allora come come facciamo io ricordo che Il mio primo mio secondo stage in chiica psichiatrica dopo tanti
libri e tante cose, vedo questo ragazzo che cammina per il parco e fa due passi avanti e tre indietro perché
doveva controllare. ripetutamente che non perdesse qualche cosa che non gli cadesse qualche cosa che allora
inizialmente mi sono detta, ma sarà una conculsione sarà una struttura, cioè una struttura non sappiamo ancora
cosa fosse, ma mi sono detta sarà un disturbo ossessivo compulsivo La realtà era una sintomatologia simile, ma
in una in un'area, quindi in una struttura invece psicotica. Ok, quindi possiamo avere sì sintomatologia
simile che appartiene ad altre strutture.

No, uno sguardo che di smarrimento. Che cosa non è chiaro? pensato un disturbo ossi che sarebbero potevano
essere dei sintomi ma anche potevano essere dei sintomi di un disturbo essivo compulsivo, ma nella realtà
questo ragazzo apparteneva a un'area degli psicoti, quindi il contatto con la realtà non era mantenuto E però
questo ci porta a dire che una dei sintomi sono trasversali se io ho determinato sintomo non vuol dire che
quel sintomo è per forza fa parte di quell'area e basta.

quello che avete detto di Oliver Sak sulle allucinazioni, allucinazioni è un sin trovare nell'area dei privati
di 5 di acqua e sensoriale potete trovare nelle epilessie, nelle aule epiletti Sì, lo stesso discorso facevamo
con l'ansia la settimana non l'ansia la possiamo trovare disturbi d'ansia, ma la possiamo trovare di
depressione piuttosto che in altri testi di sintomo non è uguale come diceva la collega solo per quando Dal
momento che le

divertito che non hanno origine organica e i sintomi possono variare per diversi quali La struttura quindi
viene adesso lo vediamo un buco tra la struttura mentale e la struttura psichica, forse non è Sul giornalino
lo trovate esattamente le parole se non è riuscita a copiarle. Esattamente uguale. Ok, bene. Allora magari
andiamo andiamo avanti allora in realtà la possibilità di formulare una diagnosi e quindi l'appartenenza ad
una ad una struttura Non avviene mai prima dell'età adulta. È chiaro che la struttura si crea con con il
tempo.

Nell'infanzia all'inizio delle osservazioni bisogna chiaramente essere cauti, sono solo delle osservazioni che
poi si ripetono nel tempo, c'è il periodo prima dell'adolescenza che la famosa latenza dove alla fine c'è una
certa stabilità, si ripensano a quegli stadi che si sono acquisiti e fin tanto che si arriva all'adolescenza
l'adolescenza è l'ultimo momento in qualche modo possibile per cambiare struttura molto difficile viene da da
dire nel senso che una persona che sviluppa una struttura psicotica che si indirizza in quell'area lì è molto
difficile che è vero che l'adolescenza è un momento turbolento dove ci sono grandi cambiamenti.

Ma dovrebbe succedere non so un percorso psicoterapeutico eccellente, cioè con dei risultati molto buoni.
Statisticamente o comunque molto difficile che accada, quindi che una persona che sviluppa una struttura
psicotica possa Tornare ad una struttura nevrotica. il contrario è più possibile nel senso che una persona si
sa sviluppando con una struttura nevrogica potrebbe determinate situazioni di vita invece arrivare a una
struttura psicotica, quindi per esempio un momento di crisi molto importante.

Un vissuto, un qualche cosa che accade che cambia che modifica la struttura della persona poi una volta una
volta sviluppata quella quella rimane, ma quali sono un po' per rispondere a lei no come come si fa a vedere
quelle che sono caratteristiche come si fa a dire a questa la struttura psicotica questa invece è nevrotica e
l'altra persona invece è un'organizzazione al limite, no che sono quelli più instabili. vanno a vedere queste
Queste caratteristiche.

Quindi sappiamo che nella nelle strutture nevrotiche l'istanza, quello che domina in qualche modo. è il
superio, quindi sono le regole la morale sono la persona tende quindi ad essere molto severa con con se stessa
no quindi è superio che domina. Quella che è la natura del conflitto abbiamo visto no questo tra superio tra
quelle che sono le regole e quelli che invece le sono gli impulsi l'abbiamo già visto all'inizio la natura
dell'angoscia quindi di castrazione è a prendere in senso fisico, ma è appunto la paura di essere uniti o di
perdere qualcosa di importante, no se non ti seguono i propri i propri desideri.

La relazione con l'oggetto è genitale, quindi l'altra persona è vista come un individuo reale, no non solo
come. Un oggetto per soddisfare i propri bisogni, quindi le relazioni in questa in questa area sono piuttosto
mature Ed è caratterizzata da principali difese che sono le difese, quelle più evolute. Ricordate quindi in
primis è la rimozione che quando parliamo di nevrosi entra entra in campo, no dove la realtà si viene
elaborata, trasformata, ma non è mai negata La realtà è un po'' un danno e quindi deve essere rimossa. Quindi
queste sono le caratteristiche della struttura nevrotica, la struttura psicotica avrà altre caratteristiche.

Che non entrerei troppo dentro, cioè è giusto perché abbiate un'idea di come di come si forma no. C'è questa
foto. Che ci mostra proprio un po'' per ogni per ogni struttura per l'organizzazione come si modificano le
cose, se per le strutture enografiche, quello che fa la padrone è il superiore sono le regole nelle strutture
psicotiche e invece sono gli impulsi l'e se nella natura dell'angoscia è quella di castrazione nelle strutture
più psicotiche invece di frammentazione di frammentarsi proprio quindi vedete un po' come si possono costruire
quelle che sono

le caratteristiche per la costruzione di una struttura è più chiaro adesso per lei? il fatto che leggendo
potrebbe essere potremmo vederti l'80 verso un colore Non lo so ognuno di noi è dentro dentro una struttura
assolutamente sì, ci vediamo sì, ma questo non è avere una patologia vuol dire una modalità di funzionamento.
è una modalità di funzionamento di approcciarsi alla vita in un determinato modo, non vuol dire avere una
patologia, d'accordo?

La patologia diventa quando Esatto, quando c'è una rottura e quando c'è la manifestazione di una
sintomatologia tale per cui c'è una durata c'è un'intensità e c'è una compromissione di un certo tipo Questa
la struttura ci dice solamente il modulo nel quale noi funzioniamo. Ma non è assolutamente patologico. No,
Anche rispetto all'approccio alle persone tolleranza avere strutture diverse, ma la cultura non è Ho capito
bene se io ho una struttura nevrotica molto probabilmente non svilupperò delle psicosi nella mia vita e il
contrario.

O c'è il passaggio da psico in determinate condizioni estreme ad esempio Potremmo usare meccanismi di difesa
molto arcaici, perché l'angoscia è troppa potrebbe avere un crollo, potre avere delle allucinazioni persino
delirare, ma se la struttura è nevrotica rientrerà e rimarrà un evento legato probabilmente a una condizione
estrema alla quale la vita l'ha esposta.

Per quello che diciamo sempre non si fanno le diagnosi perché uno ogni tanto perché vedono il meccanismo di
difesa lì o vedo quel Torniamo alle nostre allucinazioni di Oliver Sassa se un paziente che ha
un'allucinazione prima di dire che ha una struttura psicotica, devo accertarmi perché magari ce le ha perché
non beve da una settimana lì o perché ha assunto una sostanza molto più probabile quindi è molto importante il
discorso della collega

perché poi scrivete al modulo a Milano suoni rischiose potreste scoprire che uno ha una struttura psicotica in
cui lo scopre dopo l'uso di determinate sostanze che slatentizzano la malattia che magari senza quell'uso di
sostanze collega quella malattia sarebbe rimasta silente la struttura chiaramente era quella la tecnica
psichiatrica a vedere alcuni adolescenti purtroppo per di sostanza hanno questo tipo di muclei Arriva questa
cosa, è importantissima questa promozione. Lo vedrete nel modulo di esaminante. L'anno prossimo Bene, ok,
quindi sì, per riprendere per cui la struttura è il modo di funzionamento con il quale noi ci rapportiamo.

Alla realtà, ma questo non determina una patologia ci siamo è più chiaro adesso? Sì. Il discorso dell'infanzia
l'adolescenza è Esatto, non si cioè la diagnosi viene fatta solo in età adta durante l'infanzia e durante la
latenza comunque si osservano determinati modi in cui il bambino si rapporta al mondo, si rapporta all'altro
al caregiver e via dicendo che ci fanno intuire da che parte della struttura no in base a come a come gestisce
l'angoscia le difese, insomma ci fanno intuire, ma è solamente nell'età adulta che si può porre la diagnosi e
l'adolescenza viene detto un po' l'ultima tappa in cui possono esserci dei cambiamenti molto improbabili. Da
una parte sicuramente.

Allora, l'età adulta dai 20 Lorenzo 25 diciamo secondo l'OMS o secondo quello che. No, perché l'adolescenza
dura parecchio quanto pare. È difficile mettere un argine. 25 anni ce la giochiamo sui 25 va bene? Quindi
siete ancora adolescenti. Ok. Quindi ad oggi che cosa succede? La nevronglia al giorno d'oggi?

Abbiamo già visto vabbè comunque fa parte dei disturbi nella classificazione del manuale degli nostri
statistico degli SM Fa parte appunto la classificazione dei disturbi d'ansia, dove troviamo un disturbo
d'ansia generalizzato la fobia specifica, il disturbo d'ansia sociale, il disturbo di panico, l'agoracrobia,
poi abbiamo la classificazione specifica invece per il disturbo ossessivo compulsivo nel quale troviamo
all'interno di questa classifica troviamo oltre al disturbo ossessivo compulsivo, troviamo anche il disturbo
che vi ho accennato prima di dismorfismo corporeo, il disturbo da accumulo, no quindi pensate appunto a quella
difficoltà, insomma persistente.

A non buttare via niente a separarsi dagli dagli oggetti, no quindi le persone che sentono un forte bisogno di
conservare gli oggetti, no e provano ansia un disagio proprio a separartene. Oppure laricotillomania che si
chiama anche disturbo da strappamento dei capelli. È un impulso ricorrente e chiaramente difficile da
controllare di strapparsi i capelli o peli del corpo. E sempre nei disturbi ossessivi troviamo il disturbo da
escoriazione, no quindi è proprio anche +1 comportamento ricorrente di grattare pizzicare o danneggiare la la
propria pelle fino ad arrivare a provocare proprio delle piccole delle lesioni cutanee.

Le unghie Questo è proprio non si disturbo, cioè è oltre al è proprio un grattare tanto che non si crea una
lesione. Poi troviamo tutta la classificazione dei disturbi correlati a eventi traumatici e stressanti. e la
classificazione come disturbo da sintomi somatici e disturbi correlati, quindi tutti i disturbi che si
focalizzano sul sul corpo, ma che quelli vedremo alla fine della della lezione. Ecco questo era un po' in
grandi linee una spiegazione del mondo nevrotico. Adesso passerei Passerei invece al disturbo compulsivo.
indipendente. Poi non lo so se ci sono dei disturbi particolari che sinceramente non non so rispondere. Che
c'è una predominanza femminile in generale no.

Poi oggi sei tutto molto più. Allora, per addetrarci nel disturbo ossessivo compulsivo, vi farei vedere. Due
spezzettini di un film Prima funzionava. Il film è qualcosa è cambiato che ve lo consiglio in realtà credo sia
in piattaforma Si è caricato, vero? È caricato in piattaforma, non Il film è cambiato. Lo caricheranno subito
facciamo due spezzettone che cerco di capire E c'è conoscente amico che c'è questa compulsivo diceva prima
delle scale che quello Allora vediamo se funziona breve breve praticamente tutto Ti giuro, perché non ci
arrivi da solo a capirlo certe cose. Questo era uno e facciamo vedere anche l'altro, quello del ristorante.

Che Senti, donna elefante, va a chiamare Caroon, fa qualcosa o falla venire a sentire il mio unico passo io
guarda, ti pago quello che vuoi, aspetto Brian, Brian, codice blu, Brian. Sta zitto e vattene! Muoviti! Io sta
tranquillo. Però lasciami stare qui, io nessun problema. i a chiamare portala qui non sono io non sono uno
stronzo tu lo sei ma non sono qui per giudicare sono un cliente fantastico questa giornata È stato un vero
disastro. Non sono sicuro di poter reggere anche questo. Esci immediatamente, altrimenti finisci nei guai.
Grazie. Ho fame. Mi hai rovinato la giornata, non ho ancora mangiato. Cosa Non c'entra niente maschilismo.

Se tu fossi un cameriere Lei era la cameriera nel ristorante in cui lui andava sempre e quel giorno lì però
lei non c'era e quindi questa cosa qua non l'ha presa molto bene, no? Esatto, è andata fino a casa sua. Allora
che cosa cosa vediamo da questi due brevi spezzettoni? Joshua?

Nel primo si vede Nel primo sezione del film abbiamo visto come questa persona ha aperto il disturbo ossessivo
compulsivo debba ripetere alcuni rituali e sentirsi a suo agio per trovare piacere dunque entra fa cinque
volte l'accensione della luce accendi spegni la luce chiude cinque volte la porta c'è un numero ricorrente che
deve fare per svolgere il suo rituale ha detto prima o poco i bagni la persona deve fare un certo libro per
suo e poter svolgere le attività della vita quotidiana. Sì, fai tu. Magari non è la stessa cosa. E La parte
forse del piacere. La parte del piacere non è piacere, ma anche cos'è Sollievo Sollievo, poi lo vedremo
proprio più nel dettaglio.

Però è importante non confonderci uno che cerca piacere è un altro paradigma che è un altro approccio dal
punto di vista iniziativo da uno che cerca sollievo. È proprio ci dispone anche in modo diverso, Forse si vede
bene nel senso che sì, non è proprio, cioè non è piacevole per la persona fare il rituali, non è un piacere è
proprio un sollievo. Per togliersi questa ansia divagante che c'è. Va bene. Vedo che ha ancora ragionamento un
po' sistematico nel senso di appunto questo ordine che si crea per cercare di sollevare un po' questo
sentimento di ansia. Poi allo stesso tempo, a volte non si accorge almeno mi mi ha fatto percepire che non si
accorge.

Che può danneggiare il la manifestazione di questa necessità come lo esprime, cioè quando è andato
direttamente dalla cameriera così proprio era normale andare da lei a parlarne in modo così diretto. Ma non
era né il contesto giusto nel momento giusto ecco quindi non c'è questa sensibilità a capire Se è il modo
giusto per esprimerlo o meno, non so se Nel secondo spezzone a me è sembrato di vedere anche una una
difficoltà nel comunicare in modo chiaro alle persone, quello che voleva mi sembrava molto f spiegati meglio
Una domanda più che altro nella prima parte, quando lui è al tavolo. faccia che magari prima parte appunto al
tavolo dove manca

appunto la cameriera, c'è un ego distonico, perché lui è consapevole che in quel momento sta facendo una
richiesta, ma Quasi tra virgolette folle, irrazionale ecco c'è questo. Sintomo ecoditonico o sto confondendo.
Può esserci adesso nello specifico sì, nel senso che del disagio sì nel capire che c'è qualcosa Però sì, dersi
conto percepisce che c'è un disagio lo fa ovunque però c'è un disagio dopo vedremo un altro che magari si nota
di più questa cosa andavo a casa Ok, lei dice più ego sintonico perché pensava fosse giusto andare a casa
nella camerina.

Ecco allora, magari diventa un po' difficile che è un film che non è realmente il nostro paziente romanzato e
viene visto così in quel momento l'ansia era così alta che è andato poi in quel momento era sintonico
distorico difficile Esatto. Però va bene, cioè giusto che avete colto comunque queste osservazioni corretto?
Sì. Quindi possono essere nell'ossessione Prego. zione è proprio un'espressività del suo disagio che non
riesce più a traspari quello che succedendo da quello che Joshua Ancora la domanda, sì. A me ha colpito dove
c'è l'applauso delle persone del ristorante quando esce no.

E questo semplicemente dalla prospettiva di Operatore sociale futuro, ecco il danno che questo Può arrecare
alla persona che soffre Niente, è una piccola io ho un amico che soffre di questo disturbo. E lui mi dice
spesso che quando lui lui guida anche l'automobile No, ecco, ci tenevo a citare questo piccolo esempio di
appunto questo amico che soffre del del doc. Lui guida l'automobile e mi dice che si sente bene in automobile
perché c'è come un filtro con le altre persone che sono in automobile e questo lo fa sentire uguale agli altri
Non so se rendo l'idea. Perché non non c'ha questo sguardo degli altri giudicante o ecco.

E l'automobile gli serve proprio da si sente si sente bene ecco. delle caratteristiche anche può essere anche
levitamento perché vedete anche voi che determinate situazioni possono portare imbarazzo, possono portare
vergogna e quindi può succedere che queste persone si ritirano evitano in contesti sociali nei quali uscire no
quindi capisco cosa fa per dire no in macchina in fondo si sente protetto non Va bene, allora io vi proporrei
che riprendo il microfono e facciamo una pausa di un quarto d'ora fino alle 10. 40 20 minuti. Ho avuto una
fetta di torta, un caffè.

Allora abbiamo visto questo breve spezz se volessimo essere precisi, precisi Allora la prima parte che abbiamo
visto dove lui ha tutte le saponette si lava le mani in modo ripetuto, controlla la porta ci chiude siamo
proprio nell'area del disturbo ossessivo conclusi. La seconda parte è vero che è un fil ci sono degli effetti
che forse si avvicinano di più a quello che vedremo la prossima lezione con Elisa Milani disturbo di
personalità ossessivo compulsivo, dove vedrete che c'è anche una certa irritabilità, una certa inftransigenza
è un po' diverso questo lo vedrete poi la prossima la prossima volta giusto per fare un piccolo inciso.

Di che cosa si caratterizza il disturbo ossessivo e compulsivo? Allora è proprio appunto una classificazione e
nel passato invece rappresentava assieme alla nevrosi isterica quello che era proprio il cuore dei nevronsi
infatti nel disturbo ossessivo compulsivo il luogo del sintomo è il pensiero. Nella nevrosi isterica vedremo
che il luogo del sintomo sarà il corpo invece qui è proprio il pensiero ed è caratterizzato questo disturbo
dalla presenza di due sintomi preluminanti che sono da una parte le ossessioni e dall'altra parte le
compulsioni. Allora che cosa sono le ossessioni?

Le ossessioni sono proprio dei pensieri Delle idee dell'immagine degli impulsi non desiderati che vengono
vissuti come minacciosi blasfemi osceni privi di senso, quindi sono dei pensieri privi di senso e il loro
contenuto è specifico per ogni persona assume un senso per ogni persona non ha lo stesso senso per due persone
e può variare intuizione di quelle che sono le esperienze che una persona ha fatto. Vediamo adesso una tabella
che ho preso da da un libro, trovate nel giornalino la la bibliografia ora mente non ricordo più comunque
vabbè. Allora, le ossessioni ce ne sono di vari tipi di varie categorie. Abbiamo le ossessioni che riguardano
il contagio.

Quindi il timore per esempio di sviluppare una malattia per aver utilizzato per esempio fertilizzante da
giardino. Il timore di ammalarsi per aver toccato dei vestiti sporchi. Questa tabella l'ha trovata per i
giornalino, pari, pari. Oppure abbiamo un'altra categoria, responsabilità del danno. mani nel o meno la spento
il forno, l'ho lasciato acceso quante volte in realtà ci è capitato almeno a me capita spesso di dire Oddio,
ma la piastra dei capelli l'avrà spenta o no? a volte ci porta anche a tornare indietro per controllare, no
perché non siamo tranquilli, no? E quindi entriamo un po' in quest'area, no Allora cosa vuol dire?

Vuol dire che non ho necessariamente un disturbo ossessivo compulsivo perché questa cosa mi succede quella
volta e non mi succede necessariamente sempre con l'intensità no non succede sempre Professor Te lo prometto
Comunque sì, oppure Piazza dei Cabelli tremenda tremenda. E dell' non ci ho mai pensato da oggi penserò anche
all'altro. Però ti vedete ognuno ha le proprie sensibilità a determinate cose che sente più vicine. Oppure
anche questo anche questo potrebbe essere facile dire il timore di aver investito qualcuno senza rendersene
conto.

Andare in auto ma ho investito qualcuno è successo qualcosa e questo comporta che mi fermo controllo, guardo
oppure la categoria della simmetria dell'ordine quindi la necessità di equilibrare l'ambiente no in modo che
sia tutto simmetrico destra sinistra o una libreria e i libri devono essere equiparati non possono essere
cotti di lì e tanti dall'altra parte no o dei cuscini sul divano e se non sono messi in un certo modo, questo
mi dà fastidio. Oppure pensare che un familiare potrebbe morire se i libri non vengono riposti negli scaffali
in ordine alfabetico. pensieri irrazionali in realtà e che provocano però una forte ansia altre categorie
abbiamo le categorie sessuali allora non tolto.

Il puzzo di baciare il proprio quello che c'è scritto È scritto sul libro pari pari già l'anno scorso avevo
detto per l'amor del cielo lo tolgo e poi mi è sfuggito. Vabbè comunque, l'impulso di baciare il proprio capo.
alcuni dubbi rispetto al fatto di essere omosessuale, o eterosessuale, quindi i dubbi identitari. sessuale è
un tema delicatissimo delicatissimo, soprattutto a cavallo l'adolescenza adulta sono dei temi che possono
davvero essere una presenza di pensiero, come dice la collega l'importante nelle vite del ragazzi.

Oppure la categoria rispetto violenza, aggressione, impulso di aggredire una persona cara o una persona
vulnerabile come un anziano, un bambino E poi anche tutta la categoria della religione. delle immagini o dei
pensieri blasfemi, dei dubbi rispetto ad essere sufficientemente credenti. Non so se avete visto, c'è questo
film molto carino, è un film spagnolo toc toc.

Ve lo consiglio di vederlo e sono pazienti tutti con un disturbo ossessivo compulsivo che si ritrovano nella
sala d'aspetto del proprio psicoterapeuta psicoterapeuta è in ritardo e loro si ritrovano tutto lì e ognuno
mette in atto chiaramente anche lì è un film però ognuno mette in atto il proprio disturbo e nelle varie
categorie no rispetto alla religione rispetto al controllo alla polizia, toc toc Allora è importante
differenziare quelle che sono le ossessioni cliniche proprio da quelli che invece possono essere dei pensieri
ripetitivi.

Quindi pensieri ripetitivi come delle preoccupazioni che sono però diverse da quelle che sono realmente delle
ossessioni chimiche, perché queste ossessioni cliniche sono non desiderate e incontrollabili invadono proprio
quella che è la coscienza spesso vengono scatenate da un qualche stimolo nell'ambiente, ma la persona non ha
il controllo, non riesce a gestire queste idee, queste immagine, questi impulsi che compaiono. Sì, c'è una
domanda. neurogenza neurogenzalogia in cui questi che dominano proprio'agire la stessi.

Qui è un quadro proprio specifico, nel senso che per porre una diagnosi di disturbo ossessivo compulsivo
devono essere presenti tutta una serie di criteri, quindi non è sufficiente porre la diagnosi solo su un
pensiero impulsivo. Quindi è tutto il quadro che deve essere preso in considerazione.

Il contenuto di queste ossessione e sebbene sia significativo per la persona è incongruente con il suo sistema
di valori, no e non rientra appunto nel tipo di pensieri che la persona si aspetta di di avere no quindi è
significativo per la persona, perché toccano dei temi importanti sensibili per quella per quella persona ed è
incongruente con il suo sistema di valori, ovvero che questi pensieri non sono proprio coerenti con quelli che
sono i valori della persona, no non so una persona molto religiosa può avere il pensiero intrusivo blasfemo,
ma sa che non riflette quelle che sono realmente le sue convinzioni religiose.

Quindi in questo caso è per questo che si dice che è proprio un incongruente con il suo sistema di valori. Le
persone appunto tentano di resistere in qualche modo a quelle che sono le ossessioni, ma non non riescono
perché è qualche cosa di persistente e che non si riesce a gestire. E questa è la prima fa ossessioni, quindi
il primo sito Il secondo sintomo sono le compulsioni. Le convulsioni sono dei rituali, quindi sono proprio dei
comportamenti o dei cerimoniali Come per esempio quello di lavarsi le mani, riordinare, controllare oppure
delle azioni mentali ripetitive come per esempio pregare contare ripetere le parole mentalmente.

E la caratteristica delle compulsioni è proprio quella di abbassare l'ansia scaturita dalle ossessioni. Allora
le conclulsioni sono chiaramente la manifestazione evidente dei disturbo ossessivo compulsivo, no perché
quelle che sono le ossessioni i pensieri noi non riusciamo a vederle, ma vediamo quelle che sono le
compulsioni. Sono motivate e intenzionali Ma non costituiscono però un comportamento meccanico e involontario.
E appunto, come vi dicevo, sono realizzate proprio in risposta alle ossessioni Per ridurre l'ansia associate
ai pensieri ossessivi.

E come abbiamo visto prima, non sono agite per piacere Anche se chi le esegue può trarre temporaneamente un
sollievo dall'ansia, ma è un sollievo e non è un piacere. E sono quindi delle rigide regole di comportamento
decisamente eccessive con questo impulso di dover essere reiterate no avete visto la prima parte dello
spezzone tutto il rituale intorno al lavaggio delle mani che deve essere fatto in un determinato modo. Oppure
mettere il mettere a posto la pulizia, il pulire la doccia una volta che si è fatta e poi ripulire quello che
abbiamo già pulito, perché non è mai abbastanza E quindi si entra veramente in una sorta di vortice in cui
uscirne è molto difficile.

Certo, Anche qui trovate tutto nel giornalino. Quindi riducono l'ansia, non solo agente per il piacere e sono
proprio regole rigide, eccessive. che la persona reiera. Il manuale diagnostico e statistico di SM5 nei suoi
vari criteri ci dice che fanno consumare tempo.

Quindi vuol dire che almeno più di un'ora al giorno Oppure causano proprio un disagio clinicamente
significativo o compromettono comunque il funzionamento. in ambito sociale lavorativo o in altre aree
importante e sono chiaramente diverse da possibili pensieri intrusivi o comportamenti ripetitivi che come
dicevamo prima, noi conosciamo e mettiamo in atto un po' tutti quanti no controllare sono uscito ho chiuso la
porta l'ho chiusa ecco questo. Non è la stessa cosa dell'ossessione già solamente per la durata e il tempo che
che fa consumare.

I sintomi DSM ci specifica anche che ah sì scusi non ho visto. 12 ore al giorno 72 alla settimana E però come
le persone che non puliscono casa e Questa è anche l'accumulo c'è proprio un disturbo da accumulo e anche
questo fa parte comunque delle categorie del DSM viene messo all'interno del disturbo ossettivo conclusivo.
radice delle cose che diceva Qual è la cosa che accomuna il casalingo, la casalinga non importa il genere che
passa tutto il giorno a pulire e a pulire sempre di più a farlo in maniera ripetuta, accurata e poi non è
sicuro di pulirlo bene ripulisce ancora io la chiamo la sindrome del casalinmbo della casalinga E chi invece
si trascura sporco, non si lava eccetera.

Se pensate, no? non è il caso clinico, ma una fase di No, no, no, no, no, no era nessun altro boom era proprio
un pensare un pensare alla radice delle cose. Allora, io conos sporco per arrivarne a una posso stare in due
modi fondamentalmente. Posso stare non lavandomi, non pulendo trascurandomi o trascurando il posto dove sono è
un modo per stare con lo sporco in modo reale e simbolico evidentemente l'altro modo con il quale sto con lo
sporco in modo insistente è pulento in continuazione cioè non riuscendo a pensare le cose e i posti senza
un'ossessiva compulsiva punizione pulizia degli stessi seppur sono due condizioni di duepertici opposti nella
stessa linea in realtà entrambe sono

in costante contatto con lo spolpo uno perché ci sta con lo sporco uno perché sta con la sua assenza e non
prevede in alcun modo la sua presenza. Lo vedete? Quindi il tema per entrambi è lo stesso ma declinato in modo
opposto. Io volevo solo dire che appunto mi fa riflettere molto, ma anche l'intero modulo che abbiamo trattato
sul. Pensiero, cioè il modo in cui noi pensiamo non è solo qualcosa di astratto, ma bensì molto concreto e qua
lo vediamo. Quindi la cura di questo coro di voci dialogiche interne è molto importante.

E ogni volta che vi ringrazio questa cosa e ogni volta che vi confrontate con una comportamento che parla di
un estremo chiedetevi chiedete perché negli estremi c'è sempre una verità che va di Napoli il sintomo perché
riguarda il significato significato allo sporco, la sua assenza o la sua predenza in senso simbolico, chiaro
che è un passaggio ulteriore, perché quello è il non è solo un clima dell'ordine pulito e così vanamente no di
creatura Grazie. E vediamo anche qui una tabella incrociamo le dita Non credo eh. Allora, e qui invece come
convulsione, anche qui abbiamo una serie di categorie.

Allora, la decontaminazione, no quindi lavarsi le mani, magari per 15 minuti 30 minuti, farsi la doccia con un
rituale specifico, no che vuol dire prendere esattamente quel sapone riporlo nello stesso modo, iniziare a
lavarsi da dalla testa ai piedi oppure il contrario, insomma che può includere poi anche per esempio, quando
faceva l' esempio la fare la doccia stessa una volta terminato no. Pulire la posta ricevuta e gli articoli
comprati prima di portarli a casa. Ora io ricordo che durante il periodo del COVID. Quando andavo a fare la
spesa, tornavo a casa con questo sacchetto e dicevo oddio e adesso cosa farò? Gli dovrò disinfettare non li
disinfetterò a volte di cui a volte no.

Ecco però entrare in questo ordine di pensiero in modo costante. Oppure il controllo, quindi controllare
l'apertura, la chiusura delle delle porte delle finestre, gli interruttori. formulare più volte le stesse
domande per ottenere rassicurazioni ho fatto bene, ma con soluzione, insomma.

In continuo la ripetizione sì non vedo a me colpisce proprio questo discorso che lei faceva del covi, no come
questo questo schema si è ben visto, cioè lo dico tranquillamente mia mamma ha età, ma tutte le cose che
entravano in casa nostra però ecco che qua si vede proprio anche come in alcuni momenti della vita, forse
anche proprio per stare a guardare noi stessi siamo portate questo quindi quanto è anche fino il confine tra
quello che è veramente patologico e quello che potrebbe essere per un periodo di vita.

Sì, grazie perché è proprio così in fondo, perché nella realtà poi alcuni tratti ossessivi sono anche
funzionali, no nel senso che che riguardano l'ordine è anche funzionale, no è straordinati pulire e
quant'altro è chiaro che poi. Quando diventa un qualche cosa di eccessivo diventa un disturbo. Durante il
COVID molti con questi disturbi sono sentiti super legittimati e normali. per E poi un'altra conculsione fa
parte la categoria delle ripetizioni. Salire, scendere le scale finché viene eliminato il pensiero non
desiderato vestirsi e svestirsi più volte finché la persona non ha la sensazione di averlo fatto veramente nel
modo corretto.

Oppure rituali mentali, ripetere le preghiere, ripetere delle parole delle frasi, contare tutto per
neutralizzare Il pensiero non desiderato. Ecco spesso è difficile appunto distinguere in modo netto e chiaro,
no a quale di queste dimensioni, perché qua vabbè le abbiamo essere sul libro un bello schemino, poi nella
fattispecie a volte è difficile distinguere esattamente in quale dimensione appartiene il sintomo concreto, no
e anche vero che a volte la stessa persona può presentare il contemporanea più sintomi appartenenti a più di
una dimensione d'accordo quindi non c'è forse solo la dimensione del controllo, ma ci sono anche altri
dimensioni.

E come prima qualcuno ha fatto una domanda, ecco un elemento da non sottovalutare. In questo disturbo è
l'evitamento. Prima c'è la domanda. disturbo quando siamo in struttura fa molto più spirituale, magari quando
c'è un caffè, cioè come riuscisse a controllare in qualche modo E quindi se fosse un po' legato quello che
dicevamo prima No, non è non è legato all'e storico, all'egosintonico, però è vero che il controllo è molto
difficile forse a volte può riguardare alcuni campi maggiormente, però a dipendenza di che Non so come
spiegarlo può riguardare alcuni campi, magari riguarda di più il campo lavorativo rispetto alla casa.

Ma se c'è un reale disturbo ossessivo compulsivo è molto difficile. E appunto l'elemento da non sottovalutare
è l'evitamento no e quindi leevitamento di persone di luoghi. di situazioni che possono innescare le
ossessioni, le compulsioni, no E quindi non so per esempio, persone con preoccupazione di contaminazione
evitano le situazioni pubbliche. Evitano di andare al ristorante o di andare nei bagni pubblici, proprio per
ridurre l'esposizione ai possibili contaminanti temuti.

Oppure persone con pensieri intrusivi relativi a causare un danno, allora possono evitare le interazioni
sociali. in questo senso che dicevo che poi la persona Si ritira a volte no proprio perché diventa faticoso
approcciare l'ambiente esterno. Perché provoca disagio, perché può provocare vergogna, perché non fa sentire
bene.

Magari per tornare sul fatto che il sì sono da solo non indica una patologia, la collega adesso,
insegnatevelo, ha parlato di una forma di ritiro sociale connotandolo nel contesto nevrotico. avete ascoltata
qui la persona che evita certi comportamenti evita l'incontro con le altre persone evita i rapporti sociali
perché a tutti questi aspetti che insomma in qualche modo li mettono così tanta angoscia che modifica la sua
vita in funzione del suo disturbo. Ora ritroverete il ritiro sociale in alcune sue forme la volta prossima dei
disturbi di personalità del cluster risolverete il ritiro sociale con me nelle psicosi dei sintomi negativi
della schizofrenia.

Quindi ritiro sociale qua ritiro sociale Elisa Milani decluster i disturbi di personalità, ritiro sociale nei
sintomi negativi della psicosi. quindi il ritiro sociale una dimensione da prendere in considerazione, ma da
sola non definisce la patologia. È chiaro questo è molto guardate è molto molto importante se no il ritiro
sociale schizofreni sintomi negativi oppure è schizoide, disturbo di personalità con la oppure è nevrotico
perché mette in atto condotti inevitamento attenzione Sì, formulata perché non vorrei che passi il messaggio
sbagliato, quindi ci provo. Quando noi ci interfacciamo con una persona che ha un disturbo logico compulsivo.
Microfono.

Appunto, volevo fare una domanda che però può essere cioè un po'intesa, non provo a formularla bene. Quando
noi Ci interfacciamo con qualcuno che soffre di questo disturbo, in che modo non sottovalutare veramente
quelli che sono i suoi bisogni ad esempio dei comportamenti e in che modo sostenerlo nel farsi forse che
questi non occupano una parte così grande della sua Della sua quoti non so se si capito Sì, era chiaro, no?

Quindi come stare a fianco di una persona nel vostro lavoro che presenta questa questa sintomatologia ti
chiedodo Come sta a fianco allora si potrebbe aprire un capitolo molto amp La prima cosa è non usare i
registri moralistici, l'avete visto se prendiamo il filmato dopoinari ve lo rinquadrerà rispetto ai disturbi
di personalità che avete del signore che reagiva malamente o che andava a casa della della cameriera potremmo
reagire lì dicendo è

sbagliato quello che fa mettermi in atto un comportamento coercitivo normativo, eccetera per carità se il caso
mi mettono in a si deve mettere in atto anche per contenere il disagio per gli altri, evidentemente però forse
quello che ci deve guidare è che dietro a sintomi a comportamenti a volte anche pensieri molto lontani dal
nostro modo di pensare di vedere il mondo di sentire c'è una sofferenza che si sta esprimendo per non farla
troppo lunga l'atteggiamento è di rispetto E di non giudizio. Ma è di accompagnamento e quindi a volte più che
semplicemente lavorare sul sintomo lavorare sulla condizione che genera il sintomo.

Il sintomo è semplifico ma per intenderci è generato dall'ansia allora più che dire non fare quella cosa cerco
di capire cosa genera ansia la persona se se diminuisce l'ansia probabilmente il sintomo non è che sparisce si
ridimensiona Così come il principio del benessere che vi dicevo la prima lezione, il benessere è fatto di
tante dimensioni, magari si lavora su quelle più agibili per il nostro interlocutore, quindi se l'ansia quella
che è

generata o se è un ambiente sconosciuto vi ricordate l'ambiente sconosciuto quello che genera disagio la
persona per cui aumenta i sintomi se abita la casa dell'ossessione della compulsione allora forse il lavoro
non è normativamente agire sul sintomo ossessivo compulsivo ma nella familiarizzazione del nuovo ambiente nel
quale è andato ci sono dei bambini che sono pieni di rituali se vi mettete in un istituto paradossalmente, ma
neanche troppo

aumenteranno anche se non sono più esposti magari alla violenza che vivevano in casa aumentano la
sintomatologia ossessivo confulsiva bene la questione è se è l'ambiente quello che aumenta la dimensione
dell'ansia familiarizzare o una persona familiare di riferimento. Quindi l'affiancamento è sempre di
accompagnamento e di comprensione della della condizione che aumenta la sintomatologia. Per la sintomatologia
bisogna anche dirlo sinceramente poi saranno indici, quindi psicologi, di psicoterapeuti di psichiatra
piuttosto che il medico che lavoreranno in modo più specifico.

Però un operatore sociale è un custode della diciamo così della condizione socioambientale del soggetto che
sia la più consona possibile a contenere la dimensione di disagio di ansia, eccetera già questo ci viene fatto
bene è un lavoro fondamentale di contenimento delle sintomatologie. Lo capiamo anche intuitivamente no questo
da dove siamo a nostro agio ci sentiamo protetti l'ambiente familiare il scorso che vi facevo l'altra volta le
difese diminuiscono l'angoscia si contiene e probabilmente quell'angoscia che produce quel sintomo è meno
invasiva e quindi il sintomo o è meno o è meno frequente.

Sì, anche perché anche perché intervenire sulle conculsioni e vietare la persona di metterle in atto aumentano
ancora di più aumenta l'ansia e non facciamo del bene. Allora, anche per voi quando avete delle difficoltà
invece di affrontare muscolarmente sintomo, magari lavorate un po' sui fianchi per createvi delle condizioni
di benessere aumentate le quote di benessere non fate gli eroici come dire combattenti del male fate i
dedicati cultori delle zone di benessere e vedrete che anche il mare Spero che È una questione anche culturale
aumentare le quote di benessere contiene il male qualunque sostegno anche doloressimo Vediamo allora un
disturbo ossessivo compulsivo e le sue difese.

Ricordate un po' le difese Che genere di difese conoscete? Quali sono le due grandi categorie? Joshua Primarie
secondarie. Allora, Allora nelle nebrosi i processi che vengono utilizzati, insomma i meccanismi di difesa
utilizzati sono processi difensivi secondari di ordine superiore. portano a una distorsione della realtà meno
profonda rispetto ai primari. E troviamo nel giornalino del professor Pertoni nei meccanismi di difesa per
farvi ricordare aveva detto dimenticare Che cosa c'è nel dimenticare? È un blitz questo. Oggi è il primo Nel
dimenticare c'è Ma qual è il meccanismo?

C'è la dissociazione e poi però bravi bravi la rimozione che vediamo come nelle nevrosi è proprio il
meccanismo per eccellenza Che poi non è sufficiente perché a volte non sono sufficienti, allora si attinge ad
altri meccanismi. Per aiutare il compito di difendersi. dimenticare abbiamo il cambiare posizione. Vediamo un
paio di cambiare posizione quali possono essere. Sì, spostamento l'ho sentito quindi nel cambiare posizione
abbiamo lo spostamento formazione reattiva Il volgersi contro vabbè lungo ripassati, mi sembra la butto là
così piccolo ripazzino. capovolgimento, spostamento, formazione reattiva, svolgersi contro di sé Esatto, e poi
abbiamo il separare.

Quindi abbiamo isolamento l'intellettualizzazione, la razionalizzazione, la moralizzazione, la
L'idealizzazione no, no voleva dire l'intellettualizzazione, sì La comportamentalizzazione ecco ripasserete
ben benino perché poi tornano disturbi di personalità vedrete Non vi abbandonano, Questa è la certezza per
fortuna. Bene.

Allora abbiamo Allora, appunto nel disturbo o stessivo compulsivo, i principali meccanismi di difesa che
vengono utilizzati sono questi allora per eccellenza, come dicevo, è la rimozione quindi il meccanismo
principale se non è sufficiente perché non riesce a rimuovere a sufficienza e quindi È presente ancora una
donna di ansia che non si riesce a gestire intervengono altri meccanismi. Come la formazione reattiva, lo
spostamento, l'isolamento e l'annullamento retroattivo. con la rimozione ricordate bene che si rimuove quelle
che sono le fantasie, gli impulsi, tutto quello che è ritenuto inaccettabile viene eliminato dalla coscienza.

Una domanda d'esame può essere che differenza c'è tra il vigneè e la rimozione che adesso lo spoilerato una
domanda allora tenete scrivetela bene bene Ripetiamo che vipere, cioè fra le la rimozione La cercheranno nel
disturbo conssivo compulsivo quello che è il contenuto rimosso, quindi sono tutti i desideri che possono avere
una connotazione aggressiva, blasfema, no non bene elaborato, ma ritorna in forma di ossessioni intrusive.
Abbiamo poi la formazione La rimozione Nel disturbo ossessivo compulsivo noi rimuoviamo tutto quello che sono
gli impulsi i desideri con la connotazione che può essere aggressiva, sessuale, blasfema.

Non non viene quindi elaborato, ma ritorna sotto forma di sintomo e quindi ritorna sotto forma di ossessioni.
Più chiaro? Poi abbiamo la formazione reattiva, no che è quella che trasforma qualcosa nel suo polo opposto
per far sì che sia meno minaccioso e quindi la conversione di un affetto negativo in positivo o viceversa Non
so un pensiero blafemo su Dio Un pensiero blafemo su Dio dall'alto la propulsione, quindi la formazione
reattiva è quella di ripetere preghiere o formule religiose, fare dei rituali di purificazione no questo per
neutralizzare quello che è il

senso di colpa o l'idea di una paura per una condizione divina e via dicendo quindi formazione reattiva Poi
abbiamo uno spostamento spostamento fa in modo che una pulsione, una preoccupazione o comunque un
comportamento venga diretto dal suo oggetto iniziale verso un altro oggetto che si ritiene essere meno
minaccioso. Quindi, nello stesso disturbo ossessivi compultivi l'ansia generata dall'ossessione viene spostata
verso un comportamento rituale che può essere più controllabile e meno minaccioso di quella che invece è il
pensiero ossessivo Poi abbiamo l'isolamento, no e qui la componente affettiva è separata perché può essere
portatrice comunque di angoscia.

Per cui l'aspetto affettivo di un'esperienza o di un'idea viene separato da quella che è la dimensione più
cognitiva. No, quindi nel pensiero ossessivo viene riconosciuto come logico o neutro, almeno quando non si
attiva. La conpulsione, no serve proprio gestire l'ansia temporaneamente in realtà no fino a quando poi non si
attiva una nuova compulsione. E abbiamo poi per concludere l'annullamento retroattivo dove il soggetto mette
in atto dei comportamenti con lo scopo di riparare simbolicamente negare precedenti pensieri, sentimenti o
azioni. quindi se faccio qualcosa Adesso, quindi se faccio questa cosa adesso è come quella è come se quella
cosa che ho fatto prima non fosse mai accaduta.

È qualcosa che funziona appunto temporaneamente. quindi le difese sono sostanzialmente per ridurre l'ansia
come le Però non si può dire che le difese sono Le costruzioni sono una cosa e le difese sono un'altra, cioè
non potete dire che per difenderci dall'ansia mettiamo in atto delle compulsioni, ma abbiamo dei meccanismi di
difesa. Tra i quali il disturbo sentivo conulsivo possono essere le consioni che agiscono spostamento
l'inamento consigliato in bianco, Non si sente Allora sto facendo confusione per cui chiedo Nde avete
innanzitutto inizialmente menzionato dimenticare di avere posizione separare.

Che cosa sono perché poi avete ripreso l'emozione formazione reattiva spostamento isolamento, annullamento
retroattivo. Però il titolo non cambia e visto che l'avete messi l'ordine, ma prima avete citato uno e poi
l'altro piuttosto che scrivere sbagliato Ma lei dice prima avete scritto dimenticare cambiare posizione, ma
poi avete detto altro giusto?

Altri allora il sono delle era per aiutarmi quindi all'interno del dimenticare quali meccanismi di difesa
incontriamo io ho ripreso, mi sono permessa di riprendere quello che c'era scritto sul giornalino proprio dei
meccanismi di difesa e quindi nel dimenticare dovrebbe esservi di aiuto no quali meccanismi di difesa troviamo
troviamo la rimozione. Ah bene esatto nel cambiare posizione quali meccanismi meccanismi di difesa
incontriamo? Sono dei contenitori Sono le grandi categorie dentro le quali troviamo i vari meccanismi di
difesa. È chiaro?

Vediamo alcuni Adesso scommetto questo allora ho preso da un libro alcuni disegni di una persona che soffre di
un disturbo ossessivo compulsivo e questo si intitola chi sono io no quindi Quello che dicevamo prima, anche
dei dubbi ossessivi sulla propria identità, no chi sono non si capisce, cioè non si riesce, cioè c'è la
preoccupazione c'è un dubbio un dubbio importante un'incertezza costante no mi viene da dire proprio un
rimuginio potrebbe essere no costante su chi è che cosa si pensa veramente. E questo è un primo disegno e poi
abbiamo quest'altro disegno che ci mostra proprio un po' la gabbia, no il cervello imprigionato. Una gabbia
nel quale il pensiero è contenuto.

Oppure questi che mostrano proprio uno schema. E per concludere come non poter concludere Questo punto con una
breve pezzettone di questa serie TV che personalmente lo posso dire mi piace molto Allora, è un detective che
aiuta la squadra di polizia con un importante disturbo o ci ritroviamo che lui parte parte per il Messico e
vediamo che cosa succede. No, nessun L'gliata ce l'abbiamo anche noi, No, no, no, no, no, in Messico non
c'entra niente. Lui pensa che tutti siano sporchi. Qualche problema? Sì, i bagagli sono stati rubati dalla
nostra auto. Forse l'avete lasciata aperta. Oh Buona permanenza. Chiama il capitano il mio cibo e ora che
mangerò Qualcosa da freddo, grazie. Avete?

No, la ringrazio. Non so se qualcuno in questa città vende acquaerra. No, la ringrazio. Lei è gentile. È
delizioso, No, la ringrazio. Io sono abituato con la Sierra Spritz. Abbiamo l'acqua fresca è della stessa
azienda che i bottiglia la sera Spritz. Usano la stessa acqua, No, è la stessa per me Io non lo so. record?
Sierra Springs. tornare a casa interrompo perché poi comunque va avanti, torna a casa perché chiaramente non
ce la fa più, non beve da tantissimo tempo Allora avete visto no all'inizio anche quando si trova
all'aeroporto, vedete che lui ha portato tutti i suoi bagagli con tutte le bottigliette d'acqua tutte le
salviettine disinfettanti, tutto quello che gli serviva.

E vedete anche come può sembrare il giudizio in qualche modo che esprime il boganiere, no che che gli dice beh
ma lei si è fatto una brutta idea di quello che è che il Messico, no perché nell'idea dice ma siamo tutti mica
siamo tutti sporchi, no non c'è necessità di questo no. E quindi la difficoltà poi di non di non aver
giudizio, no di non di non mettere la persona In una situazione scomoda alla fine, lui fa di tutto per trovare
questa acqua che non riesce a trovare fino fino alla fine.

Bene, allora abbiamo concluso il disturbo ossessivo compulsivo e iniziamo continuiamo con la nevrosi isterica,
ricordate che vi avevo detto no come si separavano le nevrosi, la nevrosi isterica è la più antica ed anche la
più conosciuta no che è stata per lungo tempo studiata in psichiatria. L'aggettivo isterico non sempre è stato
attribuito in modo corretto, ma molte volte con un giudizio di valore. Forse ancora ancora ad oggi no si
diceva non fare non fare l'isterica, no cosa vuol dire in realtà non fare non fare l'isterica?

Allora, l'isteria deriva dal greco, istera, che significa utero e venivano descritte appunto le donne che
soffrivano di queste manifestazioni, venivano descritte queste manifestazioni con dei movimenti dell'utero che
spostandosi comprimeva altri organi e quindi una spiegazione era era questa che l'utero delle donne si
spostava andava a comprimere determinanti organi e provocava queste manifestazioni che poi andremo a vedere.
Iporati, quindi già nel V secolo a. C. mostra le prime descrizioni cliniche dell'isteria Attraverso delle
difficoltà respiratorie o la sensazione di bolo esofageo, quindi la sensazione che il cibo non va giù come se
si Come se fosse come se fosse bloccato.

Per i greci la malattia era una malattia tipica delle donne che non avevano rapporti sessuali. a quei tempi
veniva detto che allora l'utero si prosciugava e andava alla ricerca di un'unità. E quindi le da un po' una
parentela che c'è sempre stato tra la sessualità e l'isteria. Poi arriva il cristianesimo dove l'astinenza
sessuale non viene più vista come patologica, ma anzi come una virtù, e allora successivamente queste
manifestazioni vengono trattate diversamente e iniziano a far parte a tutte quelle manifestazioni demoniache.
Oppure diventano un po' anche l'emblema della stregoneria. Vedete che percorso lungo che che ha questo questo
disturbo.

Si ricordano appunto rispetto all'isteria, quelli che sono stati i lavori di Charcot alla Saint Petrier,
questo ospedale psichiatrico a Parigi nella prima metà dell'Ottocento Venivano descritte appunto quattro fasi,
una fase iniziale epietoide che ricorda assomiglia alla crisi epilettica con delle contrazioni muscolari
improvvise con uno sguardo fisso per poi passare alla fase delle delle contorsioni con questa famosa posizione
ad arco, dove vedete le pazienti vado un po' più avanti Questa era la Questa era la posizione, la posizione ad
arco.

E poi passava, si passava alla fase allucinatoria accompagnata appunto da esperienze sensoriale, percezioni
distorte per poi terminare con il delirio conclusivo. Allora, faccio vedere Lorenzo o non ce la facciamo coi
tempi Faccio faccio vedere. faccio vedere un pezzo e poi eventualmente taglio un altro pezzo. perché il mouse
Allora faccio vedere un filmatoisteria deriva dalla parola Ma lo sai tipo giù in fondo? eriva dalla parola
greca. Quindi ci troviamo lui è il professor Charcot che spiega Io una malattia esclusivamente mentale e
chiaramente può rivoltarsi contro se stessa in modo da seguire due linee di pensiero allo stesso tempo. Che
cosa vedete?

Dimmi, da quanto tempo non sei più capace di camminare? Sei anni fa accade qualcosa in quel tempo che potrebbe
averti fatto ammalare. uno dei più caratteristici dell'isteria. Il paziente non si ricorda di niente io ho
saputo dai suoi parenti dei primi sintomi avvenne immediatamente dopo un incidente ferroviario. Le sue
condizioni sono dovute unicamente al trauma psichico. Noi abbiamo almeno la prima vista un classico esempio di
paragi. Dimmi, quando è stato che hai cominciato a tremare? un mese fa. va il mestiere boscaiolo, dove si era
riparato temporale ven colpita dal fulmine.

Questo incidente di cui si av una memoria ebbe luogo dopo un paese, ma più di un anno fa immediatamente dopo
egli cade in uno stato che è tipico nelle vittime di un. Il suo colorito si fece grigiastro, lo sguardo vuoto,
i suoi movimenti divennero meccanici, il suo comportamento è infatti simile a quello provocato da uno stato di
noi siamo in grado di provocare nel paziente uno mentale simile a quello da cui i suoi sintomi hanno avuto
origine. Ora io ti farò dormire sempre. Guarda fissamente questa fiamma con tutti quei. Fisso questa fiamma.
Ti sentirai venire solo un sonno profondo, un sonno sempre più profondo. Un sonno profondo e tranquillo. Ora
profondamente, profondamente.

Ascolta quello che ti dice professor S. Lui ti dà dagli ordini e tu obbedirà. Poi intenzione ora di dimostrare
a loro signori che questi due pazienti non sono sofferenti di malattie organiche, ma che i loro sintomi sono
prodotti dai idee fisse nascoste nella loro mente. Mi senti ora sei al sicuro. Non hai nessuna paura, nessuna
paura. Stai diventando tranquillo, completamente tranquillo. Quando batterò le mani, tu smetterai di tornare.
Bravo. Abbiamo eliminando il sintomo isterico a mezzo di un comando verbale, dimostrando conseguentemente il
fatto che questa affezione non è di origine Ora, dormi profondamente. Un sonno calmo e riposante. sonno ripos
Ascolta.

Ora io ti passo al professor Cerco. Mi senti, Le tue gambe, adesso cominciano ad acquistare la sensibilità. Tu
sei il sangue scorrere dentro di esse. Sei guarita, guarita. Tu puoi muovere le gambe E poi anche leggerti e
reggi sulle tue gambe. apri gli occhi Ed ora, essendo riusciti a eliminare la presenza dei sintomi per mezzo
della suggestione, vediamo se è possibile anche suscitare questi sintomi. Quando parlò le mani, le tue gambe
si addormenteranno, non ce la faranno più a sorreggerti in piedi. saranno paralizzate, immobili, senza vita.
Ti ricordi come Te lo ricordi. È vero, E ora il tuo braccio prema lo stesso modo. Ora tutte e due le braccia.

Non ti puoi fermare Signori, avete assistito alla nascita di un sintomo isterico. Ora i miei assistenti
sveglieranno i nostri pazienti. Loro non ricorderanno niente. Cervelli acquisterà l'uso delle gambe, ma il suo
tre avrà dato in modo e Jeanne smetterà di tremare e tornerà paraditica, come era prima. Lo Stato iptico
solo'espediente, permetterà solo di capire, non di questo film all'epoca però facevano queste osservazioni sui
pazienti già fatte, dolcissima.

Ecco, queste osservazioni sui utilizzando utilizzando l'ipnosi e poi nel corso degli anni l'infiosi è stata
abbandonata da Freud per utilizzare un altro metodo, quello delle libere Associazioni per far sì che i
contenuti comunque dell'inconscio che venivano rivolti potessero essere sbloccati. Le manifestazioni steriche
come si caratterizzavano? era proprio dei comportamenti complessi che interessavano l'apparato motorio per
questo che si dice che nell'isteria il luogo del sintomo è il corpo perché il corpo è molto molto presente.

L'apparato motorio, quindi era presente un'intensa agitazione psicomotoria. atteggiamenti a volte anche di
arresto motorio, no simili a stati di catalessia, quindi catamia, quindi una sorta di rigidità e immobilità
proprio del corpo e dei suoi dei suoi arti e il corpo mantiene proprio delle posture fisse per lungo tempo
innaturali. Queste situazioni, queste manifestazioni steriche erano di tipo improvviso, ma transitorie. E
erano molto spettacolari perché venivano proprio delle crisi definite espressive emotivo rappresenti dei
tremori.

A volte fughe tipo panico, a volte movimenti tipo quelle delle crisilettiche di grande male, ma
fondamentalmente c'era una brevità delle crisi. erano caratterizzate come abbiamo visto dalla posizione ad
arco. appunto manifestazioni di tipo epilettico, però diverso dalle vere crisi epilettiche proprio per la
presenza di un'estrema teatralità, no per non farsi a queste pazienti non si facevano male E non c'era una
perdita di coscienza. Ed erano frequenti i disturbi che li guardavano i sensi, soprattutto la vista e l'udito.
E il luogo del sintomo, ricordatevi è proprio il corpo che si esprime che abbiamo alcune foto. In modo
importante, non proprio con le posizioni particolari.

In fondo all'epoca del cristianesimo, come abbiamo detto, c'era tutta la parte che venivano attribuite alla
stregoneria, crisi demoniache e via dicendo. Ma non è, cioè non è quello La nevrosisterica dal passato ad oggi
ed è questo l'abbiamo visto Il termine isteria appunto usato come sostituto di simulazione a volte come una
diagnosi un po' di ripiego, no quando a volte davanti a dei sintomi di tipo organico, cioè non si riusciva a
trovare nulla di organico, no e quindi veniva utilizzata un po' come un sostituto come di simulazione o una
qualsiasi altra diagnosi di ripiego, no a volte in

psichiatria quando i pazienti erano ritenuti un po' noiosi, un po' fastidiosi venivano definiti come semplici.
Ad oggi nel DSM5 anche questo termine non compare più ma compaiono altre classificazioni che riguardano
aspetti legati al corpo e uno di queste è proprio disturbo da sintomi somatici e disturbi correlati. La
troviamo nel nel PSM all'interno di questa grande categoria troviamo il disturbo da sintomi somatici.

Il disturbo d'ansia di malattia, disturbo da sintomi neurologici funzionali che adesso vabbè non è che staremo
qua a passareli tutti perché sennò passare anche il pomeriggio assieme, però l'importante è sapere che questa
diagnosi ha sostituito a cui diagnosi di disturbo d'ansia di malattia che è una preoccupazione costante di
sviluppare una grave malattia, anche se non ci sono dei sintomi fisici. La precedente diagnosi di ipocondria.
Adesso non si parla più di ipocondria all'interno del del manuale, ma si parla di questo disturbo da ansia di
malattia.

La caratteristica appunto principale è la presenza di sintomi fisici che generano una preoccupazione eccessiva
per la propria salute, quindi la persona pensa di essere gravemente malato è una preoccupazione che è costante
immotivata e può votare a continue visite specialistiche, perché non si trova niente a livello organico, ma la
persona è molto preoccupata e quindi come rassicurazione visita spesso In genere i sintomi sono di lieve
identità ci possono essere mal di testa, dolori al prezzo, diarreatichezza, sensazioni di stanchezza, dolore o
fastidio addominali, cachicardia Poi qui sono alcuni dei criteri diagnostici, che però li passiamo.

E volevo concludere proprio rapidamente rapidamente vi ricordate scusate non lo so, ma comunque la nevrosi
isterica si suddivideva in nevrosi isterica da conversione che era tutta la parte comunque riguardante il
corpo, in nevrosi isterica d'angoscia, dove il sintomo centrale in questo caso è proprio la fobia, no fobia
intesa proprio come una paura angosciante, scatenata da un oggetto dalla situazione Oggetto e situazione che
non hanno di per sé un carattere oggettivamente pericoloso, per persone in generale, ma per quella persona
assumono un significato e l'angoscia sfpare quando l'oggetto o la situazione in questione svanisce ci si
allontana e non c'è più.

In questo caso, appunto si dice un po' che è un po' un fallimento del funzionamento della parato psichico. dal
conflitto che si era cercato di rimuovere non riesce dell'energia e viene liberata sotto forma di
somatizzazione in questo caso quindi il meccanismo difensivo della rimozione non è sufficiente si genera
angoscia e questa questa energia liberata si dirige verso degli oggetti verso degli oggetti che la persona
Sceglie inconsapevolmente per quello che è il simbolismo psichico che la lega a sé. In questo caso, si fa
ricorso a meccanismi difensivi come lo spostamento quando poi chiaramente l'angoscia e la rimozione non
funzionano più.

Ad oggi nel DSM5 nella classificazione dei disturbi d'ansia troviamo la classificazione di fobia specifica
definita proprio come ansia marcate verso un oggetto la situazione specifica. Volare le altezze, gli animali e
tanto altro in realtà di fobie ce ne possono essere infinite. E sono proprio delle paure sproporzionate
rispetto al reale pericolo che l'oggetto o la situazione rappresenta la fobia di prendere l'aereo, la fobia di
animali degli spazi degli spazi aperti delle altezze. E anche qui il DSM5 ci dà una durata Sempre una durata
che una commissione del funzionamento.

Ecco, sono andata un po' un po' veloce mi rendo conto su questa parte però è che ci siamo detti tante cose per
riassumere è importante che voi sappiate se parliamo di disturbo nevrotico in che area ci troviamo quali sono
le caratteristiche se ti chiedessi di definire un disturbo nevrotico, quali sono le caratteristiche questo
disturbo oltre all'esame di realtà mantenuto i sintomici a tutte le caratteristiche legate all'ansia il modo
di comportarsi Che sappiate che esiste una struttura nella quale vengono inserite dei modi di funzionamento.

E poi anche tutta la parte rispetto al disturbo ossessivo compulsivo, quindi sappiamo che in quel caso il
luogo del sintomo e il pensiero, come funzionano le ossessioni, le compulsioni che sappiate quelli che sono i
meccanismi di difesa secondari che si utilizzano. E saper però che anche l'isteria è stata largamente trattata
nella storia che al giorno d'oggi non esiste più in questo termine, ma che viene esportata su altri disturbi
che invece riguardano il corpo.

Ecco questo è un po' la carrellata sono un po' gli elementi che dovreste riuscire a tenere in In testa poi
vedrete che secondo me con le altre elezioni, quella sui disturbi di personalità e quelle sugli psicosi,
riuscirete a costruire una sorta un po' di base no dopo riuscirete a mettere all'interno anche delle varie
strutture i vari disturbi. Bene, io concludo con queste due vignette congenita innata vi auguro una buona
giornata ricordatevi giornalisti.