DEASS / Titolo principale della presentazione
Disturbi dello Spettro Autistico 
14 aprile 2026
Chiara Balerna, Michela Luraschi, Donatella Oggier-Fusi, Piercarla Reposo
Modulo: Percorsi nelle disabilità  2025-26

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
Programma della lezione: 
•
Esplicitazione degli obiettivi della lezione 
•
Aspetti storici e teorici
•
Visione video e riflessioni
•
Domande e conclusione in gruppi
2

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
Obiettivi:
-    Conoscere la storia e l’evoluzione del concetto di autismo
-    Comprendere l’attuale visione e le molteplici caratteristiche dello spettro
-
 Conoscere gli attuali criteri diagnostici
-
Sviluppare consapevolezza sulla propria responsabilità educativa
3

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
Disturbi dello spettro dell’autismo
Autism Spectrum Disorders (ASD) 
Autismo è un termine generale usato per descrivere un gruppo di 
complessi disordini evolutivi del sistema nervoso centrale determinati da 
una combinazione tra geni e influenze ambientali.
L’autismo è quindi una sindrome comportamentale causata da un 
disordine dello sviluppo biologicamente determinato, con esordio 
prima dei tre anni di vita. Le cause dell'autismo risultano ancora in parte 
sconosciute, anche se tra i vari ricercatori c'è un consenso internazionale nel 
affermare che nei ASD entrano in gioco cause neurobiologiche, costituzionali e 
psicoambientali.

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
Secondo le neuroscienze 
 
 
 
•
(… ) per quanto sia stato stabilito che genetica e cause ambientali stanno alla 
base del suo sviluppo (…) nelle persone non affette da autismo, molte aree del 
cervello sono coinvolte nella ricerca di indizi per capire i sentimenti e i 
pensieri degli altri. Nel caso dell’autismo, l’attività celebrale non risulta 
attivamente impegnata su questo fronte: ne deriva una riduzione delle 
abilità sociali.
 
 
 
 
         (David Eagleman, 2015,  Il tuo cervello la tua storia, pag.133 )
13/04/2026
5

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
Si configura come una disabilità permanente che accompagna il 
soggetto lungo tutto il suo ciclo di vita, anche se le caratteristiche del 
deficit possono assumere connotazioni diverse nel corso dello 
sviluppo dell’individuo.

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
ALCUNI DATI:
•
Circa 1 bambino su 36 è stato identificato con il disturbo dello spettro autistico (ASD) 
secondo le stime della rete di monitoraggio delle disabilità autistiche e dello sviluppo 
(ADDM)
•
Si dice che l'ASD si verifichi in tutti i gruppi razziali, etnici e socioeconomici. 
•
L’ASD è quasi 4 volte più comune tra i ragazzi che tra le ragazze. 
 
 
                 
https://www.cdc.gov/autism/data-research/index.html  consulato il 4 aprile 2025
 
 
 
13/04/2026
7

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
ALCUNI DATI:
•
Attualmente, la prevalenza del disturbo tra i bambini di 8 anni è stimata essere 
circa:
-
1 su160 in Danimarca e in Svezia, 
-
1 su 86 in Gran Bretagna. 
-
In Italia, si stima 1 bambino su 77 (età 7-9 anni)
-
In età adulta pochi studi sono stati effettuati e segnalano una prevalenza di 1 su 
100 in Inghilterra.
 
 
 
 
 
                  Salute.gov.it consutato il 22 marzo 2023
 
 
 
 Data di pubblicazione: 3 giugno 2021 , ultimo aggiornamento 20 gennaio 2022
13/04/2026
8

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
ALCUNI DATI:
13/04/2026
9

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
•
Negli anni '70, il numero di casi di autismo era stimato in 4-5 ogni 10.000 
persone. 
•
All'inizio degli anni '90, c'è stato un aumento significativo dei casi in diversi paesi 
(Jick, 2013; Fombonne, 2006). 
•
Ciò può essere spiegato in parte da un miglioramento della diagnosi, da una 
maggiore attenzione da parte dei genitori e specialisti, c'è stata anche una 
rinascita dell'attenzione per lo spettro autistico da parte della società, 
nonché da un ampliamento della definizione di disturbi autistici (prendendo 
in considerazione anche la sindrome di Asperger, l'autismo atipico, ecc.) .
•
 Queste spiegazioni si trovano nella letteratura internazionale (vedi ad esempio 
Fombonne, 2012).
 
 
 
 
 
 
 
Newsd.admin.ch 
 
 
 
 
 
 
 
consultato il 22 marzo 23
13/04/2026
10

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
La storia dell’autismo in sintesi:
Il termine autismo fu coniato nel 1911 dallo psichiatra svizzero 
Eugen Bleuler per descrivere un gruppo di sintomi osservati in 
alcuni pazienti.
AUTISMO - etimologia
dal tedesco Autismus, 
derivato del greco αὐτός «se stesso» 
13/04/2026
11

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
Leo Kanner (1896 – 1981)
•
Leo Kanner, psichiatra austriaco, nel 1943, è stato il primo medico a 
dare una definizione della sindrome come: “autismo precoce 
infantile”. Descrive 11 bambini tra i 2 e gli 11 anni pubblicando un 
articolo e definendo una  prima ipotesi di disturbo innato (problemi nel 
linguaggio e nella socializzazione)
•
Lo psichiatra descrisse sintomi quali: 
incapacità di relazionarsi, disinteresse per gli altri bambini, per le relazioni 
con il mondo esterno, comportamento ossessivo, ansia nei confronti di 
cambiamenti nell’ambiente. 
Un altro aspetto che Kanner notò l’interesse per campi molto ristretti, per i 
quali però potevano dimostrare abilità cognitive e mnemoniche molto 
sviluppate.

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
•
In seguito a questo articolo diverse persone facoltose si rivolgono a lui per un 
consulto e, commettendo un errore, Kanner identifica una correlazione tra 
l’impegno professionale dei genitori e l’autismo (solo in seguito riconoscerà 
l’errore metodologico) definendo cosi, nel 1955, l’ipotesi del disturbo 
psicogeno, causato dalle relazione con genitori “troppo impegnati“
13/04/2026
13

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
Hans Asperger (1906 -1980) 
•
Nel 1944, a Vienna, il Dr. Asperger descrive 4 persone adulte come 
affette da “psicopatia autistica“ con chiare e comuni caratteristiche:
– Isolamento sociale;
– Routines e resistenza al cambiamento
– Menomazioni nella comunicazione verbale e non verbale e con con 
caratteristiche specifiche negli aspetti pragmatici* del linguaggio, in 
particolare nelle abilità conversazionali
– Buone capacità cognitive e mnemoniche
*La pragmatica linguistica si basa sull’idea che il significato di un’unità linguistica non sia determinato solo dal suo contenuto semantico, ma anche dai suoi 
contesti di utilizzo e dalle intenzioni comunicative degli interlocutori. Questa disciplina considera quindi il contesto, il contesto comunicativo, le implicazioni 
e le inferenze che possono essere fatte durante un’interazione linguistica

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
Bruno Bettelheim (1903 – 1990)
•
Per il Dr. Bettelheim l’autismo non è un deficit organico bensì una piscosi 
causata dalla mancanza di amore e di attenzione della madre che provoca la 
condizione di isolamento e di chiusura nel bambino
•
Con Bettelheim il bambino viene considerato senza deficit alla nascita e con 
intelligenza normale. E’ per reazione che si chiude volontariamente in sé stesso. 
Un soggetto che capisce tutto ciò che gli viene detto ma che non ha avuto 
amore sufficiente da parte dei genitori; l’autismo è una conseguenza di questa 
mancata relazione
•
Con Bettelheim la famiglia era considerata come una causa dell’autismo, non 
offrendo sufficiente amore, i bambini dovevano essere “curati” (psicoterapia) ed  
erano tolti dalle cure genitoriali.  In quegli anni (1960) sono stati coniati termini 
quale “madre frigorifero” e viene percorsa una doppia linea di cura, verso il 
genitore e verso il bambino

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
Le conseguenze: produzione di falsi “miti”
•
Le  persone con autismo hanno capacità eccezionali in alcuni campi
•
Se vuole capisce
•
Se volesse potrebbe parlare
•
L’autismo è una psicosi
•
L’autismo è una chiusura volontaria in se stessi
•
Le persone con autismo non vogliono entrare in relazione con gli altri
•
I genitori sono causa dell’autismo

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
Successivamente:
•
Bernard Rimland (1964): parla di Autismo infantile e Disturbo 
neurologico
•
Ivar Lovaas (1970): parla di causa biologica e punta sull’intevento 
precoce (ABA)
•
Eric Schopler (1971): afferma che i genitori sono competenti, che vi è 
un’origine organica e che la terapia è educativa 
•
Michael Rutter (1978): descrive precisamente i sintomi, definisce che 
non si tratta di psicosi e che l’esordio deve essere prima di 3 anni

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
•
Lorna Wing e Judith Gould (1979), che ripresero le teorie di Asperger, 
smentirono l’ipotesi sostenuta da Kanner secondo la quale i bambini con 
autismo presentavano sempre un’intelligenza nella norma infatti  esse rilevarono 
che:
▪
il 60% di bambini affetti da autismo presentava anche gravi difficoltà intellettive
▪
il 25% difficoltà intellettive di grado medio  
▪
il 15% un’intelligenza nella norma e/o al di sopra di essa 
•
Lorna Wing (1983): definisce la triade e introduce il concetto di SPETTRO
13/04/2026
18

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
Gli anni ‘70, la rivoluzione culturale nel concetto di autismo
•
Vi sono esigenze di criteri diagnostici più precisi, con uniformità di terminologia 
(si comprende che parlare di tratti autistici non è utile per trattare le persone con 
ASD, al contrario specificare che la persona ha un problema nella 
comunicazione  è utile nel trattamento)
•
Vi è l’introduzione di studi epidemiologici più precisi
•
Alla fine degli anni 70 vengono definite le caratteristiche diagnostiche e nel DSM 
III l’autismo viene spostato dal gruppo delle psicosi e inserito nel capitolo dei 
Disturbi Generalizzati dello Sviluppo, la descrizione di Kanner rimane attuale ma 
cambia la percezione sulla natura del disturbo
•
A partire dagli anni 80 vi è stata un’attualizzazione nella definizione dell’autismo
•
Nel DSM IV (1994) l’autismo veniva definito “disturbo pervasivo dello sviluppo”

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
 DSM 5    (2013):         disturbi del neurosviluppo 
grazie a EEG (elettroencefalogramma) e eyes-tracking (Amy Klin) Un 
cambiamento paradigmatico è avvenuto con l'introduzione del concetto di 
neurodiversità, termine coniato da Judith Singer negli anni '90. La 
neurodiversità celebra la diversità neurologica come una parte naturale 
della variabilità umana, rifiutando l'idea che condizioni come l'autismo 
siano esclusivamente patologiche. Questo approccio promuove un'ottica 
inclusiva, che riconosce il valore delle persone autistiche e il loro 
contributo alla società.

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
DSM V (2013), disturbi dello spettro dell’autismo
Nel DSM V la definizione «Disturbo Pervasivo dello Sviluppo» viene 
sostituita con “disturbi dello spettro dell’autismo” (ASD)
SPETTRO poiché le manifestazioni del disturbo variano molto anche in 
base:
 al livello di gravità della condizione autistica;
 al livello di sviluppo;
 all’età cronologica.

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
DSM V: disturbi dello spettro dell’autismo
Nel DSM V i criteri diagnostici si basano su una diade:
A. Deficit persistenti della comunicazione sociale e dell’interazione sociale in 
molteplici contesti.
B. Pattern di comportamento, interessi o attività ristretti, ripetitvi.

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
DSM V (2013):
Disturbo dello Spettro Autistico
23
Nicola Rudelli - ARES

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
DSM V:  disturbi dello spettro dell’autismo
I sintomi che si manifestano in A e B sono già presenti nella prima infanzia, 
limitano e compromettono il funzionamento quotidiano:
•
 I sintomi devono essere presenti nel periodo precoce dello sviluppo
•
 I sintomi causano compromissione clinicamente significativa del funzionamento 
in ambito sociale
Il momento in cui la compromissione funzionale diventa evidente, i sintomi possono 
variare in base alle caratteristiche dell’individuo e del suo ambiente.

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
Nel DSM V si parla di disturbi dello spettro dell’autismo
Il DSM V combina cinque diagnosi in un’unica etichetta di disturbo 
dello spettro autistico.
•
Nel DSM V le sindromi di Asperger e di Kanner non vengono 
riconosciute come entità nosologiche (classificazione)
•
La sindrome di Asperger corrisponde al livello 1 (alto funzionamento)

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
In sintesi
26
Disturbo dello 
Spettro Autistico
Diade 
sintomatologica
3 livelli di gravità

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
•
Queste due dimensioni sono la base della diagnosi di disturbo dello spettro 
autistico nel DSM 5 che va combinata con altri descrittori specifici che 
delineano l’intensità e il livello di altre caratteristiche della condizione.

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
•
Insieme alle due dimensioni di base viene integrata, nella formulazione della 
diagnosi di disturbo dello spettro autistico, la rilevazione dei seguenti 
specificatori:
•
Con o senza compromissione intellettiva concomitante;
•
Con o senza compromissione del linguaggio;
•
Associata a una condizione medica o genetica nota o fattore ambientale;
•
Associata a un altro problema del neurosviluppo, mentale o di 
comportamento.

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
I’ordine di gravità e di supporto è diviso su 3 livelli che descrivono il grado di 
compromissione tramite la descrizione delle due dimensioni principali

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
LIVELLO 1
•
Ridotta compromissione dell’area linguistica e cognitiva
•
Difficoltà nell’iniziare discorsi o svolgere attività in compagnia, con 
insuccesso nella risposta verso le iniziative proposte da altri con un 
apparente disinteresse verso l’interazione sociale.
•
Interessi personali ristretti, possono essere presenti comportamenti ripetitivi o 
rituali che ostacolano la quotidianità della persona.
Del livello 1 fanno parte le forme di autismo conosciute nella precedente versione 
del manuale DSM V come ad “alto funzionamento” o “Sindrome di Asperger”, 
caratterizzate da un quoziente intellettivo nella norma o superiore e una parziale 
compromissione del linguaggio, delle abilità comunicative e nell’interazione sociale. 
Permane la presenza di interessi molto ristretti, talvolta rivolti ad argomenti 
particolari o poco pertinenti all’età.

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
LIVELLO 2
•
Livello intermedio di compromissione
•
La comunicazione, sia verbale che non verbale ha dei deficit tali da richiedere 
un sostegno importante.
•
Gli interessi personali e i comportamenti ripetitivi sono presenti con maggiore 
frequenza, tanto da essere evidenti a chiunque li osservi e possono interferire 
con la vita nei diversi contesti.

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
LIVELLO 3
•
Grave compromissione del funzionamento 
•
L’iniziativa personale e la risposta all’iniziativa altrui sono molto limitate.
•
Gli interessi personali e i comportamenti ripetitivi vanno ad interferire in modo 
significativo nella vita di tutti i giorni e in qualsiasi attività.

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
•
L’introduzione di livelli di gravità, di criteri di base per il disturbo dello spettro 
autistico e di specificatori (come con o senza compromissione intellettiva 
concomitante, o con o senza compromissione del linguaggio), è un’aggiunta 
estremamente utile nella pratica, poiché ci fornisce un modo per riconoscere 
le differenze individuali e per progettare diversi interventi educativi.

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
Deficit persistenti della comunicazione sociale e 
dell’interazione sociale (3 criteri diagnostici)
•
1. Deficit della reciprocità socio emotiva, che vanno, per esempio, da un 
approccio sociale anomalo e dal fallimento della normale reciprocità della 
conversazione; a una ridotta condivisione di interessi, emozioni o sentimenti; 
all’incapacità di dare inizio o di rispondere a interazione sociale (DSM 5).
•
È frequente che dei soggetti autistici non rispondano al loro nome, che evitino 
spesso di guardare le persone. Hanno spesso delle difficoltà nel capire i gesti, il 
tono della voce o le espressioni del volto e le emozioni. 
•
Non sembrano rendersi conto del sentimento degli altri verso di loro ne l’impatto 
dei loro comportamenti sulle altre persone. 
•
Alcune persone con autismo hanno tendenza a manifestare comportamenti 
“aggressivi” (a manifestare comportamenti problematici per gli altri) quando sono 
in un ambiente sconosciuto o invadente oppure se sono arrabbiate, frustrate o 
stressate (dolorosamente) dalla loro ipersensibilità agli stimoli.

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
Deficit persistenti della comunicazione sociale e 
dell’interazione sociale (3 criteri diagnostici)
•
2. Deficit dei comportamenti comunicativi non verbali utilizzati per 
l’interazione sociale, che vanno, per esempio dalla comunicazione verbale e 
non verbale scarsamente integrata; ad anomalie del contatto visivo e del 
linguaggio del corpo o deficit della comprensione e dell’uso dei gesti; a una 
totale mancanza di espressività facciale e di comunicazione non verbale (DSM 
V).
•
Difficoltà ad utilizzare la comunicazione non verbale (guardare negli occhi 
simultaneamente, avvicinarsi, altro), difficoltà / incapacità grave ad interpretare 
gesti, mimiche, posture e norme specifiche.

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
Deficit persistenti della comunicazione sociale e 
dell’interazione sociale (3 criteri diagnostici)
•
Le persone con autismo utilizzano il linguaggio in modo poco corrente. 
•
Alcuni parlano per parole-frasi, altri ripetono la stessa frase indipendentemente 
dalla situazione. Altri parlano con una voce “cantante” e monocorde riguardo ad 
un numero ristretto di temi ricorrenti senza preoccuparsi dell’interesse della 
persona alla quale si rivolgono. 
•
Indipendentemente delle capacità di linguaggio tutte le persone affette da 
autismo avranno dei problemi a capire il senso della comunicazione.

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
Deficit persistenti della comunicazione sociale e 
dell’interazione sociale (3 criteri diagnostici)
•
3. Deficit dello sviluppo, della gestione e della comprensione delle 
relazioni, che vanno, per esempio, dalla difficoltà di adattare il comportamento 
per adeguarsi ai diversi contesti sociali; alle difficoltà di condividere il gioco di 
immaginazione o di fare amicizia; all’interesse verso i coetanei. (DSM 5).
•
Mancanza di interesse nella condivisione di gioie, interessi, obiettivi (mostrare 
un giocattolo, un disegno, un libro).
•
Mancanza di reciprocità emotiva.
•
Queste competenze possono essere insegnate (completate) ma solitamente si 
apprendono in maniera spontanea.

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
•
Quando manca il verbale la persona con autismo non riesce a trovare forme 
compensative comunicative con, ad esempio, il gestuale (ti mostro). Solitamente 
si sviluppa il motorio (prende per il braccio e porta).
•
Nelle persone con linguaggio vi è una marcata compromissione della capacità 
ad iniziare o sostenere una conversazione e l’uso del linguaggio è ripetitivo, 
stereotipato o eccentrico.
•
E’ presente la mancanza di giochi di simulazione variati e spontanei e di giochi 
di imitazione sociale adeguati al livello di sviluppo.
•
Vi è anche una compressione estremamente limitata nei soggetti verbali – 
comprensione concentrata e letterale del verbale (mi puoi passare il bicchiere? 
Si, ma poi non passa il bicchiere, … metafore, sottointesi, doppi sensi).

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
Pattern di comportamento, interessi ristretti (4 criteri 
diagnostici, DSM-5-TR, 2023)
1. Movimento, uso di oggetti e eloquio stereotipati o ripetitivi. (per es. stereotipie 
motorie semplici, mettere in fila giocattoli o capovolgere oggetti, ecolalia, frasi 
idiosincratiche)
2. Insistenza nella sameness (immodificiabilità), aderenza alla routine priva di 
flessibilità, o rituali di comportamento verbale o non verbale (per es. estremo 
disagio di fronte a piccoli cambiamenti, difficoltà nelle fasi di transizione, schemi di 
pensiero rigidi, saluti rituali, necessità di percorrere la stessa strada o mangiare lo 
stesso cibo ogni giorno).

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
Pattern di comportamento, interessi ristretti (4 criteri 
diagnostici)
3. Interessi molto limitati, fissi, che sono anomali per intensità o profondità (per es. 
forte attaccamento o preoccupazione nei confronti di oggetti insoliti, interessi 
eccessivamente circoscritti o perseverativi)
4. Iper- o iporeattività in risposta a stimoli sensoriali o interessi insoliti verso aspetti 
sensoriali dell’ambiente (per es. apparente indifferenza a dolore/temperatura, 
reazione di avversione nei confronti di suoni o consistenze tattili specifici, annusare 
o toccare oggetti in modo eccessivo, essere affascinati da luci o movimenti).

---

41
Deficit comunicativo
Problemi nella 
produzione
Comunicazione 
verbale
Difficoltà nella 
pragmatica*
 della comunicazione
Caratteristiche 
anomale del 
linguaggio
Inversione 
pronominale
Ecolalia 
Linguaggio 
idiosincratico
Problemi con 
l’articolazione del 
linguaggio e della 
voce
Comunicazione non 
verbale
Mancato uso della 
gestualità
Problemi nella 
comprensione
Comunicazione 
verbale
Mancata 
comprensione del 
linguaggio
Interpretazione 
letterale del 
linguaggio
Comunicazione non 
verbale
Mancata 
comprensione della 
gestualità
* Uso del linguaggio nel contesto di un’interazione                                                                                                                  
Nicola Rudelli - ARES                 
Deficit persistenti nella comunicazione – schema riassuntivo

---

Nicola Rudelli - ARES
Deficit sociale
Anomalie 
nell’orientamento e 
nell’attenzione verso gli 
altri
«Comportamento 
visivo» anomalo (es. 
contatto oculare)
Mancanza di 
comportamenti «pro-
sociali» (es. condividere, 
confortare, cooperare 
spontaneamente)
Anomalie nella capacità 
di leggere il 
comportamento degli 
altri
Problemi nel fare 
attenzione agli altri
Difficoltà nel «capire» 
che cosa fanno gli altri
Deficit sociale - schema riassuntivo

---

Comportamento 
e interessi 
ristretti
Stereotipie e 
ripetizioni
Rituali e routine
Interessi limitati 
e anomali
Sensorialità 
particolare
Pattern di comportamento anomalo – schema riassuntivo

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
Aspetti legati alle particolarità sensoriali:
•
SIRS : Interessi sensoriali, ricerca di stimoli sensoriali, ricerca ripetitiva di 
interessi sensoriali (sensory interests, repetitions, and seeking behaviors)
•
HYPO : Risposta sensoriale iposensibile (ad esempio, tolleranza al dolore) 
•
HYPER: Risposta sensoriale ipersensibile (evitamento di stimoli sensoriali in 
uno o più sensi)
•
EP : Percezione aumentata o migliorata (competenze particolari, enhanced
perception)

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
  “Greenspan e Wieder (1997), in un campione di 200 bambini (…) in età pre-
scolare trovarono che:  
•
il 19 % dei casi manifesta iposensibilità
•
un 39% una ipersensibilità
•
un 39% entrambe le condizioni“ 
 
 
 
 
 
G. Vivanti , La mente autistica, pag.68 (2010)
13/04/2026
45

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
•
“(…) come abbiamo visto, è la «disabilità sociale» per eccellenza, (…). Tuttavia, 
nell’autismo sono presenti dei sintomi che non sembrano avere a che fare con 
difficoltà sociali o comunicative, come i comportamenti ripetitivi, la rigidità di 
comportamento, l’anomala risposta agli stimoli sensoriali e le difficoltà di 
categorizzazione concettuale e nella pianificazione. Queste caratteristiche non 
appartengono alla sfera dell’intersoggettività, ma a quella della percezione e 
sensorialità, del modo in cui gli stimoli vengono percepiti, elaborati ed 
organizzati, e alla sfera delle funzioni esecutive, cioè del modo in cui viene 
pianificata la risposta comportamentale agli stimoli. “
»
G. Vivanti , La mente autistica, pag.67 (2010)
13/04/2026
46

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
•
Il grado di autismo varia su un asse che va da severo a leggero anche se 
l’effetto è sempre molto serio. Una persona affetta da autismo può avere un 
autismo severo con delle gravi difficoltà di apprendimento o presentare un 
autismo leggero con un’intelligenza normale o normalmente variabile. La 
maggioranza ha delle difficoltà di apprendimento. 
•
Lo sviluppo del linguaggio è molto variabile nell’autismo, alcuni hanno un 
linguaggio molto buono pur presentando dei limiti nella comprensione e delle 
difficoltà nella conversazione mentre una proporzione importante delle persone 
con autismo non hanno linguaggio parlato.
•
Come abbiamo visto le caratteristiche del disturbo autistico variano 
fortemente da un individuo all’altro ma ugualmente presso una stessa 
persona nel corso del tempo.

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
VIDEO
TEMPLE GRANDIN
Estratto film durata
2.36 minuti
https://www.youtube.com/watch?v=QR_hMIKROps
Intervista durata 9 minuti
https://www.youtube.com/watch?v=7DAo47yMsVg
*Il mondo ad immagini,  durata 19 minuti
http://www.sensisereni.it/autismo/

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
Mon petit frère de la lune - Frédéric Philibert - Fondation 
Orange 
-
http://vimeo.com/10879230        durata 6 minuti.       
-
https://www.youtube.com/watch?v=5iwbxmkIaBQ

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
LA PROSSIMA SETTIMANA:
ASPETTI    PROFESSIONALI
13/04/2026
50

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
Bibliografia:
National Institute of Mental Health (2004): Disturbi Pervasivi dello Sviluppo: Breve descrizione dei 
sintomi, cause e trattamenti,   con informazioni su come ottenere aiuto e supporti pratici. 
Pubblicazione NIH No.04-5511 Aprile (Traduzione in italiano: Anna M. Kozarzewska-Bigazzi 
Supervisione della versione italiana: D. Vivanti)
Autisme Europe (2006) Sensibilisation à l’autisme. Autism-Leaflet-Awareness 10/08/06; Bruxelles
Autisme Europe / Barthélémy, Fuentes, Howlin, van der Gaag (2010) Les personnes atteintes d’autisme. 
Identification, compréhension, intervention, Autisme Europe, Bruxelles
Autisme Europe (1998) Code de bonnes Pratiques pour la Prévention de la Violence aux Personnes 
atteintes d'Autisme.
Angel Rivière ( 1996) Sono affetto da autismo. Ecco cosa vorrei dirti (traduzione italiana ( ONLUS)
Due testimonianze utili
Ervas F. (2012), Se ti abbraccio non aver paura, Marcos & Marcos
Nicoletti G. (2013), Una notte ho sognato che parlavi. Così ho imparato a fare il padre di mio figlio 
autistico, Mondadori
Rivista: autismo oggi, Fondazione Ares
Sito: www.fondazioneares.com