autismus     deutsche schweiz                 
 hilft,  
vermittelt und 
verbindet
Verein für Angehörige, Betroffene und Fachleute
Disturbi dello spettro autistico

---

3
Disturbi dello spettro 
autistico 
Riconoscere i disturbi 
dello spettro autistico 
Affrontare i disturbi dello 
spettro autistico 
I disturbi dello spettro 
­autistico (ASD) e i  
loro sintomi tipici 
 Pagina 61
L’altro lato  
dell’autismo 
 Pagina 11
La diagnosi 
 Pagina 14
I disturbi dello spettro 
­autistico si manifestano in 
modi molto diversi 
 Pagina 16
Possibili approcci  
di aiuto e  
trattamento 	

 Pagina 20
Cosa possono  
fare i parenti o 
l’ambiente? 
 Pagina 22
Come malato,  
ho bisogno di... 
 Pagina 4
«L’autismo è una benedizione e una 
maledizione. Noto cose belle, come 
l’insetto che striscia nell’erba, ma non 
che il prato dove cresce l’erba è un 
campo da calcio.»     
                          Andreas, adolescente con autismo

---

Disturbi dello spettro
autistico

---

6
7
I disturbi dello spettro autistico 
(ASD) e i loro sintomi tipici
«Alcuni suoni mi ­fanno 
male alle orecchie, 
come quando il trapano 
colpisce un nervo dal 
dentista». 
 
Temple Grandin
L’autismo è una malattia, un 
disturbo, una disabilità o una 
variante della percezione, del 
sentire e del pensare umano? 
Ci sono deficit o sintomi in cui i professioni-
sti riconoscono una necessità di trattamen-
to o di sostegno e in cui si può ottenere 
molto con terapie specifiche e trattamen-
ti di sviluppo delle competenze sociali. Le 
persone affette da autismo difendono se 
stesse dall’immagine negativa dell’autismo. 
L’impatto dei sintomi sulla vita quotidiana 
delle persone colpite gioca un ruolo im-
portante nella diagnosi. In questo opusco-
lo, supponiamo che la maggior parte dei 
bambini e degli adolescenti colpiti mostri-
no grandi ritardi nel loro sviluppo e/o che 
debbano lottare con grandi difficoltà nella 
vita quotidiana. Usiamo il termine disturbo 
dello spettro autistico (ASD), che oggi è 
comune, e parliamo di sintomi e debolezze. 
Allo stesso tempo, conosciamo e apprez-
ziamo i punti di forza delle persone colpite 
e siamo convinti che le persone con auti-
smo possano dare importanti contributi in 
tutti i settori della società. 
In che modo le persone autis­
tiche differiscono dalle persone 
non affette, «neuro-tipiche»? 
I disturbi dello spettro autistico possono es-
sere divisi in due gruppi principali: 
– 	Sintomi sociali – per esempio, scarsa ini-
ziativa sociale, limitata comunicazione 
verbale e non verbale, problemi di empa-
tia con gli altri o difficoltà nel leggere le 
espressioni facciali. 
– 	Sintomi non sociali – per esempio in-
teressi ridotti, comportamento ripetiti-
vo, attenzione ai dettagli, ipersensibilità 
sensoriale. 
Per una diagnosi di autismo, devono esse-
re presenti chiare anomalie in entrambe le 
aree. L’espressione dei sintomi è diversa per 
ogni persona colpita e può anche cambiare 
nel tempo. 
Lo psichiatra infantile Leo Kanner ha de-
scritto bambini in cui i sintomi autistici era-
no già evidenti nell’infanzia o nella prima 
infanzia. Questi bambini spesso mostrano 
poco interesse alle relazioni. Non cercano 
il contatto visivo, non sorridono, difficil-
mente reagiscono alla voce dei genitori e 
non »ricercano le coccole» come gli altri 
bambini. Non cercano di attirare l’attenzio-
ne dei genitori su sé stessi o su oggetti di 
interesse. Hanno un linguaggio assente o 
molto semplice. Spesso mostrano interesse 
per pochi oggetti o per parti di questi og-
getti, per esempio, facendo girare le ruote 
di una macchina giocattolo più e più volte 
o allineando le cose. Quando sono eccita-
ti, hanno movimenti stereotipati delle mani 
e/o del corpo. Sono spesso ipersensibili a 
certi suoni. Spesso sono compromessi nel 
loro sviluppo generale. In questa forma di 
disturbo autistico, si diagnostica l’»autismo 
della prima infanzia». 
Il termine «autismo» viene dal greco e significa «essere molto autoreferenziale». Leo 
Kanner e Hans Asperger l’hanno usato per la prima volta nel 1943 e nel 1944 rispetti­
vamente per i bambini con problemi dello sviluppo grave. I bambini, gli adolescenti e 
gli adulti autistici* possono mostrare molte peculiarità nella vita quotidiana. I punti in 
comune sono riconoscibili, ma anche le grandi differenze individuali. Si parla quindi di 
spettro autistico. 
*la maggior parte delle affermazioni dell’opuscolo si applica a 
bambini, giovani e adulti. Per mantenere il testo semplice, non 
tutti i gruppi sono sempre menzionati. Le affermazioni si appli-
cano sempre a ragazzi e ragazze, uomini e donne.
Molto importante: 
I problemi qui descritti possono manife-
starsi e avere effetti molto diversi nella 
vita quotidiana della persona colpita. 
Inoltre, nessuna persona con ASD ha 
tutte le caratteristiche qui menzionate. 
Se le difficoltà sono molto pronuncia-
te, di solito si notano presto nella vita. 
I bambini colpiti possono poi essere 
diagnosticati come affetti da autismo 
all’età di 2 o 3 anni. Se le caratteristi-
che sono meno pronunciate, spesso non 
vengono notate da coloro che circon-
dano la persona colpita o dalla persona 
stessa fino ad età più avanzata. La dia-
gnosi viene poi fatta nell’adolescenza o 
nell’età adulta, spesso più tardi per le 
ragazze e le donne che per i ragazzi e 
gli uomini.

---

8
9
Il pediatra Hans Asperger a Vienna ave-
va notato un altro tipo di bambini. Erano 
più grandi, avevano un buon linguaggio 
e intelligenza, ma avevano problemi a 
mettersi nei panni degli altri e a giocare 
o imparare insieme ad altri bambini in un 
gruppo. Spesso avevano interessi marcati, 
per esempio riguardo date od orari, ed una 
grande conoscenza delle loro materie spe-
ciali. La diagnosi »sindrome di Asperger” è 
stata scelta per questa forma. 
I bambini con ASD che non rientravano in 
nessuno di questi gruppi sono stati diagno-
sticati con autismo atipico. 
Fino al 1980 circa, solo i bambini che ri-
entravano nel quadro dell’”autismo della 
prima infanzia” venivano diagnosticati 
con un disturbo autistico. Sotto il nuovo 
concetto di disturbo dello spettro autisti-
co, sono inclusi anche i bambini con sin-
drome di Asperger e autismo atipico. Per-
tanto, la diagnosi di autismo, che prima 
era rara, è diventata molto più comune. 
Studi recenti mostrano che circa l’1% di 
tutte le persone sono affette da ASD. Gli 
studi degli Stati Uniti forniscono cifre an-
cora più alte. 
Cosa c’è dietro i sintomi auti­
stici? 
Ci sono diversi modelli che possono esse-
re utilizzati per spiegare gli aspetti sociali e 
non sociali dell’ASD. 
La sfera sociale: 
I bambini neuro-tipici sono altamente 
orientati verso i loro genitori e le figure 
di attaccamento importanti. Rispondono 
agli sguardi, alla voce, ai sorrisi e al toc-
co. I bambini autistici presentano una for-
te alterazione di questi stimoli sociali. Il 
contatto interpersonale sembra dare loro 
poco piacere. A volte sembrano addirittu-
ra evitarlo. Di conseguenza, hanno poche 
esperienze sociali e possono presentare 
un ritardo nel loro sviluppo globale. 
Anche i bambini molto piccoli possono 
percepire le emozioni degli altri e adattare 
il loro comportamento. Per esempio, per-
cepiscono quando i loro genitori hanno 
paura o sono arrabbiati in una situazione. 
Man mano che crescono, possono anche 
mettersi nei panni degli altri, mettersi al 
loro posto e adottare la loro prospettiva. 
Queste abilità sono molto importanti per 
qualsiasi forma di comunicazione e inte-
razione. Le persone autistiche presentano 
competenze deficitarie in quest’ambito. 
Spesso interpretano in maniera erronea 
il comportamento degli altri, il che può 
comportare malintesi. 
La sfera non sociale: 
Quasi tutte le persone con ASD sono iper-
sensibili ad alcuni stimoli. Questi possono 
essere rumori specifici come le campa-
ne della chiesa, l’aspirapolvere, le urla dei 
bambini, forti scoppi, un balbettio di voci o 
il rumore in senso lato. 
Alcuni hanno difficoltà con la luce 
intensa o con un odore particolare 
(per esempio di cibo o di profumo), 
altri sono molto sensibili al tatto. 
Alcuni non possono toccare cose 
scivolose o appiccicose, non sop-
portano certe consistenze di cibo, o 
sono irritati dalle etichette dei vesti-
ti o dai pantaloni stretti. 
Si scopre che, nonostante questo, 
molte persone con ASD cercano sti-
moli sensoriali per rilassarsi e calmarsi o per 
distrarsi e stimolarsi nei momenti di noia. I 
bambini in particolare, per esempio, guar-
dano gli oggetti che girano o brillano. Altri 
toccano le superfici o battono su di esse. 
Leo Kanner aveva menzionato nel suo ar-
ticolo che i bambini autistici hanno paura 
delle cose nuove e preferiscono mantenere 
tutto uguale. Tuttavia, questa paura dell’i-
naspettato o dei cambiamenti di program-
ma è conosciuta anche dagli adulti con 
ASD. Si attengono a procedure familiari e 
hanno l’obiettivo di fare sempre tutto allo 
stesso modo. In questo modo, cercano di 
proteggersi dalle sorprese e dalle nuove ri-
chieste e di ridurre lo stress della vita quo-
tidiana. Le persone neuro-tipiche possono 
orientarsi rapidamente in una nuova situa-
zione e avere una visione d’insieme. Que-
sto permette loro di adattarsi immediata-
mente alle nuove esigenze. Le persone con 
ASD inizialmente registrano vari dettagli, 
ma non riconoscono il contesto e quindi 
non sanno come agire. Tuttavia, questa 
percezione del dettaglio può anche essere 
un vantaggio. Le persone colpite possono 
riconoscere dettagli che altri tra-
scurano e possono quindi fare cer-
ti lavori con più attenzione. Spesso 
hanno anche una memoria estrema-
mente buona per i dettagli. 
Le persone con disturbo dello spet-
tro autistico spesso si orientano for-
temente alle regole o alle strutture. 
Il loro pensiero è spesso »bianco o 
nero”. Qualcosa è completamente 
giusto o completamente sbagliato. 
È difficile per loro scendere a com-
promessi. 
Queste anomalie non sociali sono anche 
chiamate percezione autistica o pensiero 
autistico.
In generale: 
Le cause dei disturbi dello spettro autisti-
co non sono ancora del tutto comprese. 
Diversi fattori giocano certamente un 
ruolo nello sviluppo. Le influenze gene-
tiche e ambientali prima, durante o dopo 
la nascita possono influenzare lo sviluppo 
del cervello e scatenare il «disturbo dello 
spettro autistico». Non è stato dimostra-
to che questo disturbo sia  causato da er-
rori educativi o da conflitti familiari.

---

10
11
Finora, la maggior parte del discorso ha riguardato le difficoltà e i 
problemi che le persone con autismo affrontano nella vita quoti-
diana. Tuttavia, hanno anche molti punti di forza. 
Le persone dello spettro autistico sono di solito oneste, aperte 
e dirette nella loro comunicazione. I secondi fini e le bugie sono 
loro estranei. Se sono interessati a un argomento o a un’attività, 
possono approfondirlo con grande entusiasmo e perseveranza e 
acquisire molte conoscenze e grandi capacità. Svolgono le attivi-
tà correlate in modo coscienzioso e concentrato. Il lavoro che ri-
chiede precisione e senso del dettaglio è particolarmente adatto a 
molte persone con autismo. 
Se è anche possibile integrare un interesse speciale in una forma-
zione e in una professione, le possibilità di uno sviluppo professio-
nale di successo sono grandi.
L’altro lato dell’autismo
Il termine «Disturbo dello spettro autistico»
Molti studi hanno dimostrato che gli specialisti di solito 
sono d’accordo su quando viene fatta una diagnosi 
di autismo, ma per quanto riguarda le sotto-diagno-
si (ad esempio, prima infanzia, atipico, Asperger) ci 
sono spesso opinioni diverse. Gli specialisti americani 
dell’autismo hanno quindi deciso di usare solo la dia-
gnosi «disturbo dello spettro autistico» (ASD) nel loro 
sistema diagnostico DSM-5. Per descrivere ancora più 
-precisamente le persone colpite, si registra se un ASD 
è presente con o senza un disturbo del linguaggio, 
un’alterazione mentale o, per esempio, un’epilessia. La 
gravità del disturbo autistico è descritta dai bisogni di 
supporto della persona colpita (basso, medio o alto). Il 
sistema di diagnosi ICD- 10 utilizzato dall’Organizza-
zione Mondiale della Sanità e in Svizzera sarà sostituito 
dall’ICD-11 nel 2022 e sarà probabilmente allineato 
con l’ultima edizione dell’ »American Diagnostic and 
Statistical Manual” (DSM).

---

12
13
Riconoscere i  
disturbi dello spettro 
autistico

---

14
15
Il più delle volte sono i genitori che si oc­
cupano dello sviluppo del loro bambino 
o adolescente e hanno l’impressione che 
ci sia «qualcosa non va». Tuttavia, suc­
cede anche che i professionisti che vedo­
no il bambino in un gruppo siano i primi 
ad esprimere un sospetto. Adolescenti e 
adulti a volte sospettano da soli che un di­
sturbo autistico possa essere presente, per 
esempio se hanno trovato informazioni o 
questionari pertinenti su Internet. Quan­
do un bambino con sospetto autismo vie­
ne esaminato, un genitore a volte scopre 
tratti simili in sé stesso o nel partner.
 
Non esiste un test specifico che possa es-
sere utilizzato per diagnosticare il disturbo 
dello spettro autistico. La diagnosi si basa 
su informazioni precise circa lo sviluppo 
precedente e la condizione attuale e il com-
La diagnosi
 
Didascalia: Anche nel caso di una diagnosi sospetta, il tempo non do-
vrebbe essere lasciato passare senza una celere attivazione delle misure 
di sostegno mirate per le persone colpite dovrebbero iniziare il più presto 
possibile
Per essere in grado di fare una diagnosi affidabile, i professionisti 
devono aver seguito un’ulteriore formazione specifica ed eseguire 
regolarmente tali esami. Nei bambini con autismo della prima in-
fanzia, la diagnosi può essere fatta di solito all’età di 2 o 2 anni e 
mezzo. Nei bambini con la sindrome di Asperger, i problemi di solito 
non diventano evidenti fino all’asilo o all’età scolare. Negli adulti, 
i sintomi autistici sono talvolta mascherati da depressione, ansia o 
compulsioni, rendendo la diagnosi più difficile. 
La diagnosi corretta è un prerequisito per il supporto e l’assistenza 
specifici per l’autismo. Può aiutare i giovani e gli adulti a capire me-
glio i loro problemi nella vita quotidiana e a cercare nuove strade. 
Genitori, amici e partner di vita, ma anche insegnanti o datori di 
lavoro possono ottenere informazioni sull’ASD e quindi interagire 
meglio con le persone con disturbo dello spettro autistico.
portamento di una persona. Nel caso dei 
bambini, questo viene fatto principalmen-
te chiedendo ai genitori o agli specialisti 
che conoscono il bambino dall’asilo, dalla 
scuola o dalla terapia. Nel caso degli adulti, 
anche i genitori dovrebbero essere interro-
gati sullo sviluppo, se possibile. La persona 
interessata deve fornire informazioni det-
tagliate sulla sua vita passata e presente. 
Se disponibili, possono essere inclusi amici 
stretti o partner di vita.
Con i bambini, le osservazioni di gioco 
strutturate completano l’esame. Spesso è 
utile sperimentare il bambino in una situa-
zione di gruppo. Con gli adolescenti e gli 
adulti, gli aspetti della comunicazione non 
verbale, la reciprocità nella conversazione e 
la comprensione sociale sono analizzati in 
aggiunta alle affermazioni relative al con-
tenuto.

---

16
17
Comunicare e parlare  
Timo non può parlare affatto. Clara parla 
senza interruzione del suo argomento pre-
ferito e non si accorge che sta annoiando i 
suoi interlocutori. Tina ripete come un’eco 
le parole che il suo interlocutore ha appena 
detto. A Eric piace parlare degli argomenti 
di cui sa molto - sembra precoce e gli altri 
lo trovano spesso a fare monologhi. Simo-
ne ci mette sempre molto tempo a rispon-
dere a una domanda. 
Interazioni sociali 
Mike vuole sempre giocare alla stessa cosa 
e non è disposto ad ascoltare i desideri degli 
I disturbi dello spettro autistico si  
manifestano in modo molto diverso
altri bambini. Celine non può comprendere 
dal tono di voce e dalle espressioni faccia-
li di sua madre che è arrabbiata o esausta. 
Sandro non capisce le regole dei giochi di 
gruppo e non può partecipare attivamente. 
Marie non sa come rivolgersi a qualcuno o 
iniziare una conversazione. 
Contatto sociale
Mia trova difficile guardare qualcuno negli 
occhi - preferisce osservare con la coda 
dell’occhio. Jonas non ha inibizioni, fa do-
mande indiscrete, si avvicina anche agli 
sconosciuti e non si accorge che non si può 
semplicemente toccarli. Sonja non sa come 
mettersi in contatto con qualcuno, le chiac-
chiere non sono possibili per lei. 
Ipersensibilità 
Sarah è molto sensibile al rumore - il ron-
zio di un’aspirapolvere la manda nel panico. 
Certi odori sono molto sgradevoli per Leon. 
Peter trova lo shopping estenuante. Ci sono 
troppe persone nel supermercato e le luci 
sono troppo forti. I tocchi inaspettati sono 
sgradevoli per Martin e lo stressano. .
Problemi nell’affrontare il cambi­
amento 
È molto importante per Joel che possa seder-
si sempre nello stesso posto in classe. Il fatto 
che le lezioni scolastiche vengano riorganiz-
zate spontaneamente è molto difficile per 
Anna. Luis preferirebbe mangiare sempre la 
stessa cosa. Peter prende sempre esattamen-
te lo stesso percorso per arrivare a destina-
zione - ad esempio, lavori stradali o deviazio-
ni causano grande stress e incertezza. 
Interessi ripetitivi
Felix ha poca immaginazione quando gio-
ca e preferisce far girare le ruote della sua 
macchinina. Sandra ha una preferenza per 
i puzzle complicati e i giochi di pazienza. 
Luca è interessato a tutto ciò che riguar-
da i treni. Passa ore e ore su questo argo-
mento. Se una materia scolastica ha a che 
fare con il suo interesse, Dominique può 
mostrarsi molto competente. A Tim piace 
stare davanti al computer per ore, giocan-
Le persone con ASD hanno alcuni tratti in comune. Tuttavia, ogni persona (bambino, 
adolescente o adulto) è diversa, e i sintomi tipici possono anche manifestarsi in modo 
diverso, come mostrato nei seguenti esempi.
«Durante una conversa-
zione a volte può sem-
brare che ci siano diversi 
spettacoli in corso allo 
stesso tempo.» Temple Grandin
do o cercando informazioni sul suo interesse 
peculiare. Paul conosce tutti i tipi di orologi 
a pendolo. Lara è affascinata dagli oggetti 
rotanti e può guardare la lavatrice per ore. 
Robert bussa su tutte le superfici e ascolta 
attentamente i suoni prodotti.

---

18
19
Affrontare i  
disturbi dello spettro 
autistico

---

20
21
«Qual è il modo migliore per aiutare una 
persona sullo spettro autistico?» è sia la 
domanda più importante che la più diffi­
cile per i genitori e le persone colpite. 
La scelta delle giuste misure di sostegno 
dipende sempre dall’età e dallo stadio di 
sviluppo del bambino e dalla gravità dei 
sintomi autistici. Per i bambini piccoli con 
autismo precoce, i programmi di terapia 
comportamentale intensiva sono stati stu-
diati meglio. Altri programmi intensivi di 
intervento precoce sono più orientati alla 
terapia del gioco. Tutti i programmi hanno 
una struttura chiara, lavorando con il bam-
bino 1:1 per diverse ore ogni giorno. Que-
sto ha lo scopo di promuovere lo sviluppo 
del bambino nel modo più ampio possibile. 
Poiché il finanziamento di tali programmi 
non è ancora stato assicurato in Svizzera, 
purtroppo solo alcune delle famiglie colpi-
Possibili approcci di aiuto e trattamento
meglio i loro punti di forza e sono meno 
condizionate dalle loro debolezze. 
Durante l’istruzione e la formazione, i bam-
bini, i giovani e gli adulti autistici hanno 
diritto ad adattamenti sotto forma di com-
pensazione dello svantaggio. Nella forma-
zione professionale o sul posto di lavoro, 
l’AI offre misure di integrazione e sostegno 
professionale, per esempio sotto forma di 
coach che sostengono le persone colpite e 
consigliano i datori di lavoro.
te ricevono un sostegno. Per molti bambini, 
l’attenzione si concentra quindi sull’educa-
zione di recupero precoce. Inoltre, a secon-
da delle esigenze del bambino, potrebbe 
essere utile che essi partecipino a sedute di 
Logopedia, terapia occupazionale e/o psi-
comotoria. I bambini più grandi, gli adole-
scenti e gli adulti vogliono principalmente 
migliorare le loro abilità sociali. Questo do-
vrebbe aiutarli a capire meglio i pensieri e i 
sentimenti dei loro simili e ad avere relazi-
oni migliori in contesto di gruppo. Inoltre, 
possono imparare a sviluppare strategie 
per affrontare situazioni quotidiane difficili. 
Molti di questi obiettivi possono essere ap-
presi meglio in gruppo. Lì, le persone colpi-
te, sperimentano anche che non sono sole 
con i loro problemi. 
Tuttavia, non si tratta solo di rendere i 
bambini, gli adolescenti o gli adulti col­
piti «adatti al loro ambiente». Le persone 
intorno a loro hanno bisogno di acquisire 
conoscenze sull’autismo per rendere il mon-
do della persona colpita »autism-friendly” 
a casa, a scuola o al lavoro. In questo mo-
do, le persone con ASD possono utilizzare 
«La vita nell’autismo è una misera prepa-
razione alla vita in un mondo senza au-
tismo. La cortesia ha creato molti angoli 
e fessure in cui infilarsi. Gli autistici sono 
maestri nel non lasciarne fuori nessuno.»

Axel Brauns
Per i bambini, gli adolescenti e gli adulti colpiti, è necessario attuare 
un sostegno specifico per l’autismo e/o misure correttive adeguate alle 
loro esigenze individuali. Non solo i bambini con autismo beneficiano 
di programmi mirati, ma anche gli adolescenti e gli adulti con autismo 
possono trarre grande beneficio, per esempio dal training sociale o 
dalla terapia occupazionale. 
L’associazione autismus deutsche schweiz aiuta, consiglia e media in 
tutte le questioni riguardanti l’autismo. 
­

---

22
23
• 	cercare consigli e sostegno da parte di professionisti 
• 	cercare il contatto con altre famiglie colpite 
• 	riconoscere, valorizzare e promuovere i punti di forza degli inte-
ressati 
• 	cercare terapie, formazione sociale e misure di sostegno adegua-
te ai bisogni delle persone colpite 
• 	creare «zone» tranquille in cui gli interessati possano ritirarsi 
• 	Avere pazienza, perché le persone interessate hanno bisogno di 
più tempo per esprimersi 
• 	cercare di capire i processi di pensiero e le reazioni idiosincrati-
che e trattarli con sensibilità 
• 	motivare gli interessati a venire e partecipare, anche se forse 
preferirebbero rimanere a casa 
• 	Pianificare attentamente i cambiamenti e le transizioni, spiegarli 
con precisione e, se possibile, attuarli passo dopo passo 
• 	trovare una scuola e poi un apprendistato, dove le persone inte-
ressate possano ricevere un sostegno mirato 
• 	assicurare che gli assistenti, gli insegnanti, i professionisti, le 
autorità e le altre parti interessate siano il più possibile informati 
e cooperino tra loro 
• 	trovare consulenti di carriera che conoscono l’autismo 
• 	cercare aiuto per trovare un lavoro adatto ai loro interessi e 
talenti speciali 
• 	cercare una persona di riferimento sul posto di lavoro che cono-
sca le peculiarità della persona con ASD e la supporti in caso di 
difficoltà 
• 	trovare una forma di alloggio che permetta l’indipendenza e 
offra assistenza 
• 	aiutarli a trovare attività per il tempo libero che li soddisfino e 
che li facciano incontrare con altre persone 
•	 prestare attenzione ai bisogni delle persone colpite e fornire un 
ambiente adatto all’autismo
Cosa possono fare i parenti o l’ambiente?

---

24
25
Come persona autistica, ho bisogno di...
Vedermi prima di tutto come un 
essere umano e non come una 
persona autistica...  
L’autismo è parte di ciò che sono, ma non 
è tutto ciò che sono. Se sento che non ho 
fiducia in me stesso per fare qualcosa, non 
posso provarci.
Distinguere tra «non voglio» e 
«non posso» 
Non è che non voglio ascoltare le istruzioni 
- spesso non riesco a capirle. Venite da me 
e dite chiaramente quello che volete. Solo 
allora potrò capirvi.
Evita dichiarazioni ambigue
Prendo tutto alla lettera. Non capisco pro-
verbi, giochi di parole, allusioni o ironia.
Concentrarsi su quello che pos­
so fare, non su quello che non 
posso fare
Se mi sento costantemente come se non 
fossi abbastanza bravo, eviterò di impara-
re qualcosa di nuovo. Cerca i miei punti di 
forza e ricorda: c’è più di un modo per ot-
tenere qualcosa.
Aiutami con le interazioni so­
ciali
Spiegami come giocare con altri bambini o 
come iniziare una conversazione da giova-
ne o da adulto. Mi incoraggia a raggiunge-
re gli altri.
Abbiate pazienza
Cammina con me attraverso la mia vita e 
scopri con me fin dove posso arrivare.
Scoprire cosa provoca i miei 
stress
Quando lo stress diventa troppo per me, 
ho un crollo o posso reagire violentemente. 
Scoprite con me quali sono le cause e come 
10 cose che le persone con un disturbo dello spettro autistico vorrebbero avere
Ascoltatemi, sto cercando di 
comunicare
È difficile per me dire di cosa ho bisogno 
quando non posso descrivere i miei senti-
menti. Sono affamato, triste o spaventato e 
non riesco a trovare le parole giuste.
Presta attenzione al mio linguaggio del 
corpo – i segni di ciò che sta succedendo 
evitare queste situazioni. Spesso non capi-
sco chiaramente qualcosa e mi spavento. 
Perché non riesco ad esprimermi bene, for-
se arriva una reazione violenta. Ma anche il 
dolore, certi suoni, odori o persino il toccare 
possono causare uno sfogo...
Accettatemi e apprezzatemi per 
come sono
Ricordate, non ho scelto di di avere un di-
sturbo dello spettro autistico. È successo a 
me, non a voi. Senza il vostro sostegno, le 
mie possibilità di vivere una vita di successo 
sono minori. Con il tuo aiuto, le mie possi-
bilità di vivere una vita indipendente e di 
successo sono molto più grandi di quanto 
tu possa aver mai pensato...
(adattato da Ellen Notbohm, 10 things a child 
with autism wishes you knew, 2012)
con me sono spesso visibili, cerca di ricono-
scerli e capirli.
Usa disegni, mostrami  
esempi – sono una persona 
­visiva
Mostrami come fare qualcosa invece di de-
scriverla. Il supporto visivo mi aiuta.

---

26
27
Le persone con autismo hanno bisogno di 
­sostegno e impegno.
Fondata come associazione di genitori, autismus deutsche 
schweiz è oggi l’organizzazione ufficiale dell’autismo riconos-
ciuta dall’Ufficio federale delle assicurazioni sociali. L’associ-
azione è una rete per genitori, parenti, persone colpite e pro-
fessionisti. Offre supporto e consigli veloci e non burocratici. 
L’associazione organizza conferenze e workshop, eventi infor-
mativi e manifestazioni a favore dell’autismo. Inoltre, autis-
mus deutsche schweiz è coinvolta nella politica e nella società, 
in modo che le persone dello spettro autistico possano essere 
comprese e sostenute al meglio.  
Diventare membro o donare permetterà alle 
persone con autismo di vivere una vita più 
­libera da stress e autodeterminata.
Autismo in Svizzera
Circa 80 000 persone in Svizzera vivono con l’ASD. La 
consapevolezza di questo problema è cambiata molto 
negli ultimi 20 anni. Il Consiglio federale ha registrato 
in un rapporto importanti preoccupazioni delle per-
sone colpite e delle loro famiglie. Ora le proposte di 
miglioramento formulate lì devono essere attuate.  
 
 «I genitori di oggi sono ancora costretti 
a trovare la loro strada. Ci sono troppe 
lacune nel sostegno e nell’accompagna­
mento degli interessati.» 
autismus deutsche schweiz unisce genitori, persone 
affette e professionisti affinché tutti possano affron-
tare meglio l’autismo. Diventa anche tu un membro! 
Associazione autismo tedesco Svizzera 
Reto Odermatt, Presidente
Le persone con  
autismo hanno bisogno 
di sostegno e impegno. 
Conto donazioni PC 80-52832-2
 www.facebook.com/autismus.ch, www.autismus.ch

---

autismus deutsche schweiz
Riedhofstrasse 354
CH-8049 Zürich
Spendenkonto PC 80-52832-2
 www.facebook.com/autismus.ch
www.autismus.ch 
Impronta: 1a edizione, giugno 2021
Consulenza e sostegno 
Telefono: 044 3411313 
Posta: anfrage@autismus.ch
autismus     deutsche schweiz              
 hilft,  
vermittelt und 
verbindet
Verein für Angehörige, Betroffene und Fachleute