[FONTE: autismo T. Peeters- H. De Clercq.pdf]

EI ALII

ENEA

AUTISMO

isione teorica alla pratica ec

"ie n

ii e

US nero

---

[⚠ PAGINA ILLEGGIBILE: pagina 2 — contenuto non leggibile, revisione manuale necessaria]

---

PREFAZIONE

Bettelheim coniò l’espressione “madri frigorifero” per indicare la fred-
dezza e il distacco con cui le mamme dei bambini autistici si occupavano
dei loro figli.

Nel frattempo, il lavoro di Hans Asperger restò abbastanza sconosciu-
to ai più. Per molti professionisti la ©onoscenza di Asperger avvenne nel
1996 grazie alla pubblicazione della quarta edizione del Manuale diagno-
stico e statistico dei disturbi mentali (DSM-IV).

Probabilmente, le ragioni per cui il lavoro di Asperger passò sotto si-
lenzio per così lungo tempo sono riconducibili in primo luogo al perio-
do in cui uscì il suo saggio; il 1944 cadeva nel momento del crollo del
Terzo Reich nazista. Inoltre, per quanto riguarda l'Europa e l’Italia, un
ostacolo fu rappresentato dal fatto che Asperger non abbracciava e non
sosteneva la cultura psicoanalitica, prevalente all’epoca. i

La visione secondo cui le cause dell’autismo sono le madri frigorife-
ro, per l'approccio psicodinamico, o le madri coccodrillo, per l'approccio
psicoanalitico, fece molti danni alle famiglie coinvolte, prima di venire
confutata e soppiantata dall’evidenza e da nuove considerazioni. È ormai
ampiamente riconosciuto che, da un lato, i disturbi dello spettro auti-
stico hanno un fondamento biologico; e, dall’altro, che il trattamento
migliore sia quello di tipo educativo-comportamentale.

Oggi, però, trovo che ripubblicare questo libro in questo particolare
momento della storia dell’autismo sia un atto di grande importanza.

Il 26 gennaio 2012 l’Istituto Superiore di Sanità (ISS) ha presentato
le nuove Linee Guida sul trattamento dei disturbi dello spettro autistico
nei bambini e adolescenti, ovvero le raccomandazioni operative essenzia-
li. L'uscita delle Linee Guida ha scatenato molteplici polemiche in più
ambienti. In Italia sono state poste critiche da parte di alcune correnti
che non ritengono corretto raccomandare come trattamento per l’au-
tismo l'approccio cognitivo-comportamentale. Secondo la psicoanalisi,
infatti, l’autismo sarebbe una psicosi, 0 comunque un disturbo mentale

“e non -néurologico, e andrebbe trattato di conseguenza, con procedure di
cui peraltro nessuno ha mai provato l'efficacia.

Il libro di Theo Peeters.riporta l’attenzione sull’importanza di un ap-
proccio; ‘psicoeducativo che propone un'educazione volta a insegnare
alle personie-con'autismo una serie di competenze, che le persone neu-

6

î

rotipiche i imparano naturalmente entrando in relazione con il proprio

“ambiente di-vita-It compito principale dell'intervento psicoeducativo
“nell’autismo.è.quello di promuovere sempre l'apprendimento di nuove
abilità. da.parte del bambino, in modo da permettergli di muoversi in

“autonomia, per quanto gli è possibile, all’interno del proprio ambiente.

Per giungere all'elaborazione di un progetto mirato di educazione,
cioè di un progetto che sappia tener conto delle esigenze particolari del
singolo soggetto autistico, è assolutamente necessario collaborare con la

famiglia, perché solo i familiari potranno individuare le priorità su cui

puntare nella strutturazione del percorso.

Va quindi tenuto presente che le abilità devono essere sviluppate anche
all’interno dell'ambiente di vita della persona con autismo. Ogni inter-
vento nei confronti di un bambino con autismo è un intervento educa-
tivo: questo significa incremento di abilità nel bambino, educazione dei
genitori a utilizzarle e a promuoverle, educazione della scuola a vivere
con quel bambino, e a insegnare a quel bambino.

È fondamentale perciò la collaborazione stretta tra professionisti e ge-
-nitori, Peeters afferma che mentre da un lato i professionisti sono esperti
di bambini in generale, di autismo e di trattamenti educativi speciali,
dall'altro i genitori sono nello specifico i massimi esperti del proprio
bambino: solo dalla collaborazione reciproca, quindi, può svilupparsi un
programma educativo che può mirare a migliorare la qualità della vita
della persona con autismo e della sua famiglia.

La persona con autismo, a causa del deficit di comunicazione e della ‘
“cecità sociale” di cui soffre, ha bisogno di una strutturazione dell’am-
biente per orientarsi e per poter comprendere un mondo che altrimenti
è senza senso, “un caos senza né capo né coda”.

Theo Peeters afferma: «Chiunque si recasse in un paese straniero, di
cui non conosce la lingua, per tenere una conferenza, vorrebbe avere in-
formazioni su dove la conferenza sarà organizzata, quando dovrà parlare
e per quanto tempo, come dovrà esprimersi, e si aspetterà che il paese

ospite abbia la cortesia di dargli queste notizie in modo comprensibile».

La persona con autismo, allo stesso modo di uno straniero, ha bisogno

| di ricevere in modo comprensibile tutte queste informazioni: questo si-
 gnifica strutturare, organizzare, semplificare, visualizzare, rispondere in
‘ una lingua comprensibile a domande quali: dove, quando, per quanto

Va 7

---

PREFAZIONE

tempo, che cosa devo fare, come.

Rispondere a dove? significa organizzare tutti gli ambienti di vita del
bambino in spazi chiari, dove è chiara la funzione dello spazio stesso,
in modo che per il bambino ci sia una chiara informazione circa cosa si
deve fare lì.

Bisogna anche dire al bambino quando e per quanto tempo dovrà fare
una certa cosa, e questo andrà fatto organizzando e costruendo agende

| visive che scandiscano i diversi momenti della giornata e quando neces-

sario anche le diverse componenti di un'attività,

Andranno costruiti schemi di lavoro posizionati sul tavolo di lavoro

ver comunicare al bambino che cosa deve fare.

Come fare un certo compito? I compiti devono essere autoesplicativi,

ossia il bambino deve comprendere come svolgerli guardandoli, senza
>isogno di un'ulteriore spiegazione verbale, che in quanto verbale sareb-
de di difficile comprensione per la persona con autismo,Theo Peeters,
insieme a Hilde de Clercq, insiste sull'importanza di una comprensio-
ne dell’autismo dall’internoNinfatti sostiene che spesso gli operatori, gli
insegnanti e i genitori stessi si limitano a un trattamento dei compor-
tamenti visibili manifestati dalla persona con autismo, senza cercare di
leggere in profondità le cause di questi comportamenti.

Theo Peeters propone la metafora dell'iceberg per meglio comprendere
l’autismo; di un iceberg vediamo solo la parte emersa, quella che sta fuori
dall'acqua, e per quanto grande sia, non è mai grande quanto quella
che sta sotto il pelo dell’acqua, che costituisce quindi il corpo principale
dell'iceberg. Per l’autismo è la stessa cosa. Ciò che vediamo attraverso i
comportamenti e il funzionamento della persona non è che una piccola
parte della persona intera; il nostro sforzo, quindi, deve andare nella di-

.rezione di una comprensione totale della persona con autismo, cercando

di comprendere anche ciò che non è immediatamente visibile: cioè le
cause nascoste di questi comportamenti. |!

Se un bambino lancia gli oggetti quando si arrabbia, questo compor-
tamento è la punta dell’iceberg, la parte emersa; quella nascosta, non
visibile, è invece: sa che cosa dire quando è arrabbiato? Possiede le abi-
lità per sapere come calmarsi? Un approccio che prevede la necessità di
comprendere la parte nascosta del comportamento porta a un intervento
completamente diverso rispetto al trattamento del comportamento visi-

8

bile. L'importante in questo caso non è mandare in estinzione il com-
portamento problematico emerso, ma lavorare su competenze e abili-
tà comunicative che permettono alla persona con autismo di acquisire i
strategie per comunicare il disagio; quindi il trattamento dell’autismo
non consiste tanto nel modificare i comportamenti della persona, ma nel

‘dotare la stessa di strategie comunicative per potersi esprimere, nel darle

strumenti per capire il mondo che la circonda. .

Tutto questo conduce a una visione profondamente rispettosa di ciò
che la persona con autismo è realmente, del suo modo di comprendere
e di comunicare. Come dice Theo Peeters, l’autismo riguarda un diverso
trattamento delle informazioni: chi ha l’autismo non è “malato”! Ecco
perché, nella sua essenza, l’autismo è un problema educativo, non me-
dico. Certo, lo può diventare: in una società che non si adatta alle pe-
culiarità comunicative, sociali e relazionali delle persone con autismo, il
rischio che queste si ammalino è alto.

L'edizione italiana è arricchita da un capitolo scritto per l'occasione da
Hilde de Clercq, riguardante le percezioni sensoriali) Questo è un tema

estremamente rilevante: infatti da qualche anno il mondo scientifico si

è reso conto dell'importante ruolo giocato dalla sensorialità nella com-
prensione dell’autismo.

La triade sintomatologica dell’autismo (compromissione qualitativa
delle interazioni sociali, compromissione qualitativa delle modalità co
municative, presenza di interessi e attività ristretti, ripetitivi e stereotipe
ti) ci permette di leggere e comprendere molte delle peculiarità compot-.
tamentali presenti nell’autismo, ma le differenze di percezione sensoriale
tipiche delle persone con autismo sono alla base di molti comportamenti
altrimenti inspiegabili. Più che mai è importante tener presente la fun-
zione che le percezioni sensoriali hanno nella vita delle persone con au-
tismo.

In conclusione dell’edizione italiana si trova infine un capitolo scritto
da Antonella Valenti, docente di Pedagogia Speciale dell’Università di
Calabria. Ripercorrendo la storia che vede l’Italia unico paese europeo a
proporre un modello scolastico di inclusione, Antonella Valenti ribadi-
sce l’importanza di “costruire” una scuola adatta all’autismo. Ovvero una

---

[⚠ PAGINA ILLEGGIBILE: pagina 5 — contenuto non leggibile, revisione manuale necessaria]

---

[⚠ PAGINA ILLEGGIBILE: pagina 6 — contenuto non leggibile, revisione manuale necessaria]

---

[⚠ PAGINA ILLEGGIBILE: pagina 7 — contenuto non leggibile, revisione manuale necessaria]

---

I. L’AUTISMO COME DISTURBO GENERALIZZATO DELLO SVILUPPO

e nel cercare di nasconderlo: pur sforzandosi molto, sono continuamente
messi di fronte alle proprie limitazioni. A molte persone basterebbe assai
meno per deprimersi. Per curare la depressione di questi soggetti, l’aiuto
migliore è fornito da uno psichiatra specializzato in autismo.

Con ciò non intendo criticare l'approccio medico all’autismo, ma
semplicemente auspicare ‘una più st stretta collaborazione tra il settore me-
dico e quello educativo rispetto alla situazione odierna. Tuttavia biso-
gna essere realistici: l’autismo non è una malattia. Se la cura più efficace

consiste in un approccio educativo adeguato, allora i medici non sono |

necessariamente il primo punto di riferimento in tutte le circostanze.
Un'altra importante differenza tra un disturbo generalizzato dello svi-
luppo e una malattia mentale concerne gli obiettivi finali: se il soggetto
malato di mente inizialmente era “normale”, si proverà a riportarlo alla
“normalità”, ma nel caso dell’autismo si deve accettare il fatto che il di-
sturbo dello sviluppo è una condizione permanente, per cui lo scopo
del trattamento sarà di sviluppare tutte le possibilità del soggetto, ma
sempre entro questi parametri. In altre parole si cercherà di preparare la

persona con autismo alla vita adulta, in modo che si possa sentire quanto |

più possibile integrato nella società, mentre è ancora in una situazione
protetta.

È molto importante che la psichiatria confermi questa definizione di |
autismo, poiché solo allora esso potrà ricevere diagnosi adeguate ed esse-
re distinto dai veri disturbi psichiatrici. In questo modo, come si è detto,
lo psichiatra potrà contribuire nell’indicare la cura migliore ed eventual-
mente fornire un aiuto se una persona affetta da autismo sviluppa altri
problemi psichiatrici.

1.1.4. Incapacità non è sinonimo di svogliatezza. Non c'è
alcuna mancanza di motivazione

Considerando l’autismo nella categoria dei disturbi dello sviluppo el

non più in quella delle malattie mentali, diventa chiaro che la mancan-

za di motivazione non è uno dei problemi fondamentali. In un primo |
tempo si era pensato che lo scarso sviluppo intellettivo dei bambini con |

22

1.1. COMPRENSIONE TEORICA

autismo fosse il risultato di un rifiuto intenzionale a interagire social-
mente, ma nello studio effettuato da Rutter sono emerse significative
osservazioni (Rutter, 1983).

1. Se lo scarso sviluppo intellettivo fosse il risultato di una mancanza di
motivazione sociale, tutte queste persone, senza eccezioni, avrebbero
riportato gli stessi punteggi bassi nei test di intelligenza; ma così non
è stato.
I test di intelligenza hanno lo stesso valore prognostico sia per i bambini
con autismo (in particolare per quelli con un basso quoziente intelletti-
vo) sia per i bambini con uno sviluppo tipico e questo si verifica tanto
in termini di apprendimento scolastico quanto in termini di livello di
indipendenza che possono sperare di raggiungere da adulti.
8. Un miglioramento del loro stato psicologico (per esempio, un accre-
sciuto coinvolgimento sociale) non porta a un più alto quoziente in-
tellettivo.
Diversi studi hanno dimostrato che il QI non dipende dalla motiva-
zione, anche se certamente ciò non significa che la motivazione non
possa influenzare l'apprendimento, come accade sia per i bambini sen-
za disturbo, sia per quelli con ritardo cognitivo. Per un certo numero
di test, se i bambini sbagliavano ‘i primi esercizi, gliene venivano dati
altri più semplici, che riuscivano a eseguire meglio. Se rispondevano
correttamente alle domande, venivano loro proposti compiti progres-
sivamente più difficili, fino a che raggiungevano il loro livello limite;
non perché mancassero di motivazione, ma perché l'esercizio diventava
più difficile.

5. Infine gli attacchi epilettici dei bambini con autismo sono associati a un
QI basso: un bambino su tre, se ha un ritardo cognitivo ed è con auti-
smo, soffre di crisi epilettiche, mentre la frequenza dell’epilessia scende
a uno su venti tra gli autistici con un più alto funzionamento intellet-
tivo; non c'è motivo di spiegare questo fenomeno come una mancanza
di coinvolgimento sociale o di motivazione.

Ù

I bassi quozienti intellettivi dei soggetti con autismo (il 60% ha un
i QI sotto 50) non sono, dunque, il risultato di una debole motivazione
sociale. Ritardo mentale e autismo si manifestano insieme sin dall’inizio

23

---

[⚠ PAGINA ILLEGGIBILE: pagina 9 — contenuto non leggibile, revisione manuale necessaria]

---

[⚠ PAGINA ILLEGGIBILE: pagina 10 — contenuto non leggibile, revisione manuale necessaria]

---

[⚠ PAGINA ILLEGGIBILE: pagina 11 — contenuto non leggibile, revisione manuale necessaria]