Autismo Risorse e Sviluppo 
Via Zorzi 2a, 6512 Giubiasco  •  +41 (0)91 850 15 80  •  info@fondazioneares.com  •  www.fondazioneares.com 
1
 
Sindrome di Asperger, Bibliografia consigliata. 
 
Le seguenti pubblicazioni sono disponibili anche presso il Centro Documentazione e Biblioteca della 
Fondazione ARES 
Viale Olgiati 9A 
CH-6512 Giubiasco 
www.fondazioneares.com 
 
Orari di apertura: E’ consigliato verificare l’apertura o prendere un appuntamento scrivendo a: 
centrodoc@fondazioneares.com;  
 
 
 
 
Guida Completa alla Sindrome di Asperger  
Autore: Attwood, T. 
Curatori: Moscone, D., Vagni, D. 
Editore: EDRA 
Edizione: Prima edizione italiana. Edizione 2018. 
Pagine: 544 
 Data di pubblicazione: Febbraio 2019 
ISBN: 9788821448843 
 
Il libro fondamentale di Tony Attwood, uno dei massimi esperti al mondo della sindrome di Asperger. Il 
volume, aggiornato ai nuovi criteri diagnostici presenti nel DSM-5 e alle ultime evidenze scientifiche, 
fornisce a professionisti e familiari le informazioni più recenti per capire, aiutare e prendersi cura di 
bambini e adulti con condizioni dello spettro autistico senza disabilità intellettiva e con linguaggio 
funzionale, ed è stato scritto anche a diretto vantaggio delle persone Asperger. 
Grazie a numerose testimonianze dirette, il volume spiega il loro modo di pensare, per far sì che accettino la 
propria diversità e individuino i propri punti di forza. 
La Guida prende in esame la Sindrome in tutti i suoi aspetti più rilevanti – l’espressione delle emozioni, il 
linguaggio e le abilità cognitive, gli interessi speciali, il movimento e la coordinazione, la sensibilità 
sensoriale, le relazioni sociali in particolare a scuola e sul lavoro – offrendo le relative migliori strategie di 
intervento, anche psicoterapico. 
 
 
Esplorare i sentimenti. Terapia cognitivo comportamentale per gestire ansia e 
rabbia 
Autore :  Tony Attwood 
Editore: Armando Editore 
Collana: Infinite diversità 
Pagine: 144 
ISBN-10: 8866773808 
ISBN-13:  9788866773801 
Data di Pubblicazione: 01 Gennaio '13 
 
Esplorare i sentimenti. Terapia cognitivo comportamentale per gestire ansia e rabbia: Il 
programma di Terapia Cognitivo Comportamentale "Esplorare i Sentimenti" consente ad ogni bambino di 
partecipare ad attività volte ad esplorare sentimenti specifici quali felicità, ansia e rabbia. "Esplorare i 
Sentimenti" comprende due progetti: uno ha lo scopo di insegnare a gestire l'ansia, l'altro mira ad educare 
al controllo della rabbia. Il programma è stato concepito per bambini con la Sindrome di 
Asperger, Autismo ad Alto Funzionamento (HFA), Disturbi Generalizzati dello Sviluppo (DGS NAS), 
Disturbi dello Spettro Autistico (ASD) e con difficoltà nella sfera della regolazione emotiva.

---

Autismo Risorse e Sviluppo 
Via Zorzi 2a, 6512 Giubiasco  •  +41 (0)91 850 15 80  •  info@fondazioneares.com  •  www.fondazioneares.com 
2
Prosodia e Spettro Autistico  
Autore: Dunn, M., Harris, L. 
Curatori: Vagni, D., Rancini, E. 
Editore: EDRA 
Edizione: Prima edizione italiana. 
Pagine: 468 
ISBN: 8821448939  
Data di pubblicazione: Febbraio 2019 
 
La prosodia è la musica del parlare. È l’aspetto non verbale della comunicazione orale, che avviene 
attraverso la modulazione di volume, tono e ritmo della voce (compresi durata, pause e tempo). 
È necessaria per trasmettere emozioni e significato, ponendo l’accento su ciò che è importante e risolvendo 
le ambiguità nelle parole e nelle frasi. 
Quando si effettua la transizione all’età adulta, i giovani con disturbo dello Spettro Autistico possono avere 
minori opportunità di lavoro e socializzazione a causa delle loro difficoltà fonologiche e linguistiche. Spesso 
l’intervento precoce non si focalizza su questi aspetti, pertanto tra il 47 e il 57% delle persone nello Spettro 
arriva all’età adulta avendo ancora difficoltà linguistiche. 
Attraverso un programma di lezioni ed esercizi, questo libro aiuta a sviluppare competenze verbali e non 
verbali essenziali per la vita adulta, in particolare nel contesto di ricerca di un lavoro e delle relazioni sociali. 
Si tratta di un curriculum completo, che copre tutto, dall’uso auto-calmante della parola, alla fonetica, alla 
fluenza, alla capacità di conversazione. 
 
Sconfiggere la Depressione nello Spettro Autistico  
Autore: Attwood, T. 
Curatori: Moscone, D., Vagni, D. 
Editore: EDRA 
Edizione: Prima edizione italiana. Edizione 2018. 
Pagine: 288 
ISBN: 9788821447235 
Data di pubblicazione: Gennaio 2018 
 
Per le persone con Condizioni dello Spettro autistico o Sindrome di Asperger, la depressione è comune ma 
può avere caratteristiche e cause particolari, che necessitano di un intervento pensato appositamente. 
I giovani diagnosticati stanno crescendo e molte persone ricevono diagnosi in età adulta. La frequenza della 
depressione in questa popolazione è di circa il 70% come reazione legittima ai molti eventi avversi di vita di 
coloro che sono nello Spettro. Il volume è diviso in due parti. Nella prima parte viene descritta la 
depressione e la sua relazione con la Sindrome di Asperger/Autismo lieve (AS). 
Scritto da due dei maggiori esperti del settore, questo libro fornisce a professionisti, familiari e persone 
nello Spettro autistico di grado lieve una descrizione, arricchita da testimonianze raccolte da Tony Attwood 
nella sua esperienza clinica, su come e perché la depressione si manifesta, le forme che può assumere e 
come viene percepita dalle persone nello Spettro autistico. 
 
La differenza invisibile 
Editore: LSWR 
Edizione: Prima edizione 
Pagine: 200 
ISBN: 9788868956004 
Data di pubblicazione: Giugno 2018 
 
 
Marguerite ha 27 anni e apparentemente è una giovane donna come tutte le altre, senza particolari 
problemi di salute, con un lavoro, degli interessi e un compagno. 
Eppure si sente spesso fuori luogo e lotta giorno dopo giorno per salvare le apparenze. 
I suoi gesti sono ripetitivi, immutabili, al limite della mania. Si sente aggredita dai 
rumori e dal chiacchiericcio incessante dei colleghi. La vita sociale la affatica e ogni imprevisto la manda nel 
panico. I sottintesi, i doppi sensi e la moltitudine di segni e di codici che siamo abituati a utilizzare a partire 
dall’infanzia le sfuggono completamente.

---

Autismo Risorse e Sviluppo 
Via Zorzi 2a, 6512 Giubiasco  •  +41 (0)91 850 15 80  •  info@fondazioneares.com  •  www.fondazioneares.com 
3
Estenuata da questa condizione, inizia un viaggio alla ricerca di se stessa e scopre di avere una forma 
leggera e ad alto funzionamento di autismo, chiamata sindrome di Asperger. Questa scoperta cambierà 
profondamente la sua vita… 
Dal superbo tratto di Mademoiselle Caroline e dalla penna di Julie Dachez, che giocano abilmente con le 
parole e i colori, una graphic novel appassionante che svela le sofferenze e i talenti di chi ha la sindrome di 
Asperger, e sfata tanti luoghi comuni sull’argomento. Perché l’Asperger non è una malattia mentale, ma un 
modo diverso di percepire e di comprendere il mondo. 
 
Sei Personaggi in Cerca di Autismi 
Autori: Gazzolo, G., Gomirato, N., Pani, L., Ughetto, C., Vagni, D., Valtellina, E. 
A Cura di: Cornaglia Ferraris, P. 
Editore: EDRA 
Edizione: Prima edizione 
Pagine: 120 
ISBN: 9788868956356 
Data di pubblicazione: Febbraio 2018 
ebook ISBN: 9788868956363 
 
Per la medicina ufficiale l’autismo “nasce” nel 1943, anno in cui Leo Kanner per primo descrisse e provò a 
sistematizzare i tratti che accomunavano le persone autistiche. L’intuizione di Kanner ha molto giovato alla 
comprensione della vita delle persone con autismo, fino ad allora mai diagnosticate o identificate come tali 
solo in età adulta. Non è un caso che, negli ultimi settant’anni, la “diagnosi retrospettiva” su personaggi 
famosi sia diventata quasi un genere letterario a sé stante. Le vite e il genio di Isaac Newton, Lewis Carroll, 
Michelangelo Buonarroti, Charles Darwin o Albert Einstein, solo per citarne alcuni, sono stati ricondotti a 
varie forme di autismo o Asperger, e oggi la stampa quotidiana sembra quasi voler giustificare il talento e 
l’ossessiva concentrazione di Lionel Messi con una diagnosi di lieve autismo. 
In questo libro, unico nel suo genere, sotto la regia di Paolo Cornaglia Ferraris, sei scrittori raccontano di 
neurodiversi, tra cui Wolfgang Amadeus Mozart, Simone Weil, Richard Feynman, da un punto di vista 
privilegiato: quello di chi avverte percezioni visive, uditive, olfattive, tattili epicritiche e cenestesiche, e 
persino il dolore fisico e psichico, in modo simile a quanto capita alle persone nello spettro autistico. 
Nessuno degli autori ha la Sindrome di Asperger, ma ognuno di loro è Asperger. 
 
 
Neurotribù 
Autore: Silberman, S. 
Prefazione: Keller, R. 
Editore: EDRA 
Edizione: Prima edizione 
Pagine: 544 
Formato: 17 x 24 cm 
ISBN: 978886895360 
Data di pubblicazione: Ottobre 2016 
ebook ISBN: 9788868953614 
 
E’ un libro di svolta, oltre che una lettura avvincente, affascinante e magistralmente scritta. Riallacciandosi 
al suo rivoluzionario articolo The Geek Syndrome (2001) il giornalista di Wired Steve Silberman porta alla 
luce la storia segreta dell’autismo, a lungo taciuta dagli stessi clinici diventati famosi per averla scoperta. 
NeuroTribùfornisce risposte puntuali ben documentate alla questione cruciale del perché della recente 
impennata delle diagnosi sull’autismo. Da generazioni, i genitori delle persone autistiche arrivano da soli 
all’idea che la cura per gli aspetti più invalidanti dell’autismo non si troverà mai in una pillola, ma in 
comunità che sostengano le persone. Il libro racconta la storia di queste comunità, la storia dell’autismo e 
dei suoi studi, ma anche le lunghe lotte per rivendicazione dei diritti, e quella voglia di avere una vita 
normale dentro una società che finalmente, e con ritardo, ha iniziato ad accettare l’autismo. Perché, come 
disse lo sceneggiatore di Rain Man Barry Morrow parlando del suo amico autistico che ispirò il film, “non 
solo le persone come lui hanno bisogno della società, ma la società ha bisogno di loro”. E proprio la storia 
della nascita del film – che portò la conoscenza dell’autismo nella vita quotidiana della gente comune – è 
narrata in NeuroTribù. Così accanto alle ricerche di studiosi dell’autismo appaiono nomi come Dustin

---

Autismo Risorse e Sviluppo 
Via Zorzi 2a, 6512 Giubiasco  •  +41 (0)91 850 15 80  •  info@fondazioneares.com  •  www.fondazioneares.com 
4
Hoffman, che tanto si batté per portare sul grande schermo quelle storie dimenticate, e di Barry Levinson, il 
regista che finalmente decise di lanciare il primo ciak. 
 
 
Autismo e Famiglia.  
Come comprendere e aiutare i genitori e i fratelli 
Autore: Di Kate E. Fiske  
Editore: Giovanni Fioriti Editore s.r.l. 
Collana: Psichiatria e Psicologia dell’Età evolutiva 
Pagine 276  
Pubblicazione: Ottobre 2018  
ISBN: 978-88-98991-62-4  
 
Avvalendosi di ricerche cliniche e di interviste in prima persona con i familiari, questo libro aiuta il clinico a 
comprendere le esperienze dei genitori e dei fratelli del bambino nello spettro autistico dall’epoca della 
diagnosi fino all’età adulta, proponendo indicazioni chiare e precise per un supporto professionale attento e 
informato. In ogni capitolo Fiske chiarisce passo per passo argomenti di vitale importanza. 
 
 
 Il nuovo libro delle Storie Sociali 
Autori: Carol Gray (Autore), D. Vagni (a cura di), D. Moscone (a cura di), C. Calovi 
(Traduttore) 
Editore: Erickson 
Collana: i MATERIALI 
Pagine: 310 a colori 
Pubblicazione: 09/2016 
ISBN: 9788859011736 
 
 
Le Storie Sociali sono testi particolari — scritti secondo specifici criteri — che descrivono in modo chiaro, 
conciso e preciso una situazione, un´abilità, un risultato o un concetto. Hanno lo scopo di fornire 
informazioni accurate in modo significativo e sicuro, dando alle persone con autismo maggiori possibilità di 
capire le situazioni e gli eventi sociali che incontrano nella loro vita e di essere attori attivi, sicuri di sé e 
competenti. 
Dopo una sezione di guida teorico-pratica alla creazione di Storie Sociali, articolata in 10 tutorial, il volume 
propone 185 Storie Sociali sui temi generalmente più problematici per le persone nello Spettro: prendersi 
cura di sé, affrontare i cambiamenti e situazioni specifiche (come partecipare a una festa di compleanno o 
viaggiare in aereo), fare errori, gestire ed esprimere le emozioni, relazionarsi con le persone e avere amici, 
riconoscere e gestire gli atti di bullismo, come comportarsi a casa, a scuola e nella comunità. 
 
 
Tutto quello che vorreste sapere sul SESSO 
La sessualità spiegata agli adolescenti con sindrome di Asperger 
Autore: Sarah Attwood 
Editore: Erickson 
Pagine: 458 
Pubblicazione: 03/2016 
ISBN: 9788859010593 
 
 
 
Il primo libro di educazione affettiva e sessuale direttamente rivolto a adolescenti, preadolescenti e giovani 
adulti con la sindrome di Asperger.  
Scritto in modo chiaro, esplicito e diretto, è inoltre un ottimo manuale per tutti i ragazzi alla ricerca di 
informazioni corrette sull’argomento, nonché per i genitori che vogliono accompagnarli in questa delicata 
fase della vita.

---

Autismo Risorse e Sviluppo 
Via Zorzi 2a, 6512 Giubiasco  •  +41 (0)91 850 15 80  •  info@fondazioneares.com  •  www.fondazioneares.com 
5
 
Aspergirls 
Autore: Rudy Simone (Autore), D. Moscone (prefazione di), M. Puletti (Traduttore) 
Editore: Armando Editore 
Pagine: 223 
ISBN-10: 8866778117 
ISBN-13: 9788866778110 
Data di pubblicazione: 2016 
 
 
 
Le ragazze sono diagnosticate meno frequentemente dei maschi. La capacità di molte ragazze nell’essere 
camaleontiche e nel trovare strategie di adattamento, può mascherare le difficoltà, le sfide e la solitudine 
che vivono. Questo è un libro adatto a qualsiasi persona abbia a che fare con ragazze nello Spettro di 
qualsiasi età e che trae la sua forza dal fatto di essere stato scritto da una di loro. Rudy Simone guida il 
lettore con capacità ed ironia attraverso i diversi aspetti scolastici, professionali e personali, di una vita con 
la Sindrome di Asperger. 
 
Conversazione a Fumetti 
Autore: Carol Gray  
Editore: Armando Editore 
Collana: Infinite diversità 
Data di Pubblicazione: febbraio 2014 
Pagine: 48 
ISBN: 8866774111 
 
 
 
Creare un’interazione con soggetti con Spettro autistico non è semplice. Un aiuto sostanziale può avvenire 
mediante una conversazione a fumetti: un dialogo tra una o più persone che prevede l’utilizzo di disegni 
semplici e chiari. Questi disegni illustrano le dinamiche della comunicazione e forniscono un supporto a chi 
ha difficoltà a comprendere il rapido scambio di informazioni durante la conversazione. Questo libro vuole 
essere un punto di riferimento per genitori e professionisti che lavorano con studenti con autismo ed altre 
difficoltà socio-comunicative o relazionali. 
Il metodo di “conversare” attraverso i fumetti è usato, infatti, per fornire supporto a chiunque abbia 
problemi a comunicare le proprie emozioni (per es. persone con autismo o con disturbi della sfera affettiva). 
 
 
Gli devo dire che è Asperger? Strategie e consigli per spiegare la diagnosi di 
spettro autistico alla persona, alla famiglia e alla scuola 
Autore: Tony Attwood,Carol Gray  
Editore: Armando Editore 
Collana: Infinite diversità 
Anno edizione: 2014 
Pagine: 96 p., Brossura 
EAN: 9788866774129 
 
 
Come spiegare la diagnosi di spettro autistico è una raccolta di articoli il cui intento è quello di spiegare la 
diagnosi alla persona con sindrome di asperger, alla sua famiglia e alla scuola. Si affrontano le classiche 
domande di molti genitori e professionisti sul perché, come e quando comunicare una diagnosi di disturbo 
dello spettro autistico e sui vantaggi della diagnosi per adolescenti ed adulti rispetto ad accettazione, 
accoglienza, inclusione ed inserimento lavorativo.