CuoreMenteLab Impresa Sociale s.r.l. Partita IVA: 14171801005 
via dei Prati Fiscali 201, 00141 Roma (ITALY) 
Tel. 06.83547211 – 380.2862819 
segreteria@cuorementelab.it - www.cuorementelab.it 
 
 
 
 
CHE COS’È LA SINDROME DI ASPERGER 
di Tony Attwood  
Traduzione di Federica Vasta 
 
Di seguito riportiamo alcune caratteristiche dei bambini con sindrome di Asperger  
• Ritardo nella maturità sociale e nel pensiero sociale 
• Difficoltà nel fare amicizie e spesso vittime di bullismo 
• Difficoltà nel controllo e nella comunicazione delle emozioni 
Insolite capacità linguistiche che includono un ampio vocabolario e una sintassi elaborata ma 
in concomitanza con capacità di conversazione immature, prosodia insolita e tendenza ad 
essere pedanti. 
• Interessi insoliti per argomento o intensità 
• Profilo insolito nelle difficoltà di apprendimento 
• Necessità di assistenza nell´organizzazione e nell´auto-aiuto. 
• Goffaggine nel modo di camminare e nella coordinazione 
• Sensibilità a suoni, sapori e consistenze specifiche o sensibilità tattili 
 
Vantaggi della diagnosi  
• Riconoscimento delle difficoltà reali nella gestione delle esperienze che le altre persone 
trovano non problematiche e addirittura piacevoli 
• Cambiamento positivo dell´aspettativa delle altre persone, accettazione e supporto 
• Complimenti piuttosto che critiche riguardo le competenze sociali. 
• Riconoscimento della sensazione di confusione e sfinimento nelle situazioni sociali 
• La scuola può accedere a risorse che aiutano il bambino e l´insegnante 
• La persona adulta può accedere a servizi di supporto speciali per l´impiego ed il proseguimento 
degli studi 
• Una maggiore comprensione di se stessi, perorazione della propria causa (self-advocacy…) e 
migliore capacità decisionale nella scelta del lavoro, delle amicizie e dei rapporti interpersonali 
• Senso di appartenenza ad una “cultura” che viene valorizzata 
• La persona non si sentirà più stupida, difettosa o pazza

---

CuoreMenteLab Impresa Sociale s.r.l. Partita IVA: 14171801005 
via dei Prati Fiscali 201, 00141 Roma (ITALY) 
Tel. 06.83547211 – 380.2862819 
segreteria@cuorementelab.it - www.cuorementelab.it 
 
 
Gli aspetti della diagnosi  
• La diagnosi può essere fatta con una buona accuratezza nei bambini dopo i 5 anni, mentre la 
diagnosi in bambini più piccoli non è sufficientemente attendibile. 
• Ad oggi abbiamo strumenti e criteri diagnostici specifici per la diagnosi degli adulti 
• L´accuratezza della diagnosi negli adulti può risentire della maggiore o minore sincerità della 
risposta alle domande o ai questionari 
• Alcuni adulti che richiedono una diagnosi possono presentare i segni ma non le difficoltà di 
funzionamento significativamente cliniche necessarie per una diagnosi di sindrome di Asperger 
• Non è la gravità dell´espressione che è importante, ma lo sono le circostanze, le aspettative ed 
i meccanismi di coping e di supporto 
•  
Teoria della mente  
• Difficoltà nel decodificare i messaggi dallo sguardo delle altre persone 
• Tendenza ad un´interpretazione letterale di quello che dicono le altre persone 
• Tendenza ad essere considerati maleducati ed irrispettosi 
• Notevole onestà 
• Ritardo nello sviluppo dell´arte della persuasione, del compromesso e della risoluzione di 
conflitti 
• Forma diversa d´introspezione e autoconsapevolezza 
• Problemi nel decodificare quando qualcosa provoca imbarazzo 
• Tempi maggiori per processare informazioni sociali a causa dell´utilizzo della ragione piuttosto 
che dell´intuito 
• Sfinimento fisico ed emotivo causato dalla socializzazione 
 
La comprensione e l´espressione delle emozioni  
• La maturità emotiva dei bambini con sindrome di Asperger è di solito inferiore di tre anni 
rispetto ai coetanei 
• Possono avere un vocabolario limitato per descrivere le emozioni e una mancano di sottigliezza 
e varietà nell´espressione delle emozioni 
• C´è un´associazione tra la sindrome di Asperger e lo sviluppo di un disturbo dell´umore 
aggiuntivo o secondario, tra cui depressione, disturbi d´ansia e problemi nella gestione della 
rabbia e nella comunicazione dell´amore e dell´affetto 
• Le persone con la sindrome di Asperger appaiono vulnerabili a sentimenti di depressione e un 
bambino/adulto su 3 soffre di depressione clinica. 
• Non sappiamo quanto siano comuni problemi di gestione della rabbia nei bambini e adulti con

---

CuoreMenteLab Impresa Sociale s.r.l. Partita IVA: 14171801005 
via dei Prati Fiscali 201, 00141 Roma (ITALY) 
Tel. 06.83547211 – 380.2862819 
segreteria@cuorementelab.it - www.cuorementelab.it 
 
 
sindrome di Asperger, ma sappiamo che quando questi si verificano la persona con Asperger e la 
sua famiglia sono molto motivati a ridurne la frequenza, l´intensità e le conseguenze della stessa. 
• Ad una persona con sindrome di Asperger può far piacere una dimostrazione d´affetto che sia 
di breve durata e di bassa intensità e possono essere confusi o sopraffatti quando vengono 
manifestati o ci si aspettano livelli più intensi di manifestazioni d´affetto. 
• La gestione delle emozioni in bambini ed adulti con sindrome di Asperger può essere 
concettualizzata come un problema nella gestione dell´energia, ovvero della presenza eccessiva 
di energia emotiva e difficoltà nel suo controllo e nel suo rilascio costruttivo 
 
 
Interessi speciali  
• Una delle caratteristiche che differenzia un hobby da un interesse speciale di rilevanza clinica 
è il focus verso l´interesse o la peculiarità dell´argomento 
• Interessi speciali o insoliti possono svilupparsi già dal secondo o terzo anno di età e possono 
iniziare a manifestarsi attraverso l´interesse per parti di un oggetto come le ruote di una 
macchinina o gli interruttori elettrici 
• La fase successiva può riguardare la fissazione verso qualcosa che non sia né un gioco né una 
persona o riguardo una particolare categoria di oggetti e la collezione di un gran numero di questi 
• Successivamente è possibile che inizi la raccolta di fatti e dati riguardo uno specifico argomento 
• La maggior parte della conoscenza che riguarda l´interesse speciale è appresa in maniera 
autodidatta e rivolta verso se stesso 
• Durante l´eta pre-adolescenziale ed adolescenziale l´interesse può riguardare l´elettronica ed 
i computer, la letteratura di finzione, la fantascienza e a volte può essere diretto verso una 
particolare persona. 
• Sembrano esserci due particolari categorie di interesse: la collezione e l´acquisizione della 
conoscenza di un argomento o concetto specifico 
• Alcune ragazze Asperger possono sviluppare un interesse speciale verso la narrativa piuttosto 
che verso i fatti 
• A volte l´interesse speciale può riguardare gli animali ma con un livello tale di intensità che il 
bambino si comporterà come l´animale di suo interesse. 
 
L´interesse speciale ha varie funzioni: 
1. superare l´ansia 
2. è un´attività piacevole 
3. aiuta a rilassarsi

---

CuoreMenteLab Impresa Sociale s.r.l. Partita IVA: 14171801005 
via dei Prati Fiscali 201, 00141 Roma (ITALY) 
Tel. 06.83547211 – 380.2862819 
segreteria@cuorementelab.it - www.cuorementelab.it 
 
 
4. assicura una maggiore prevedibilità e sicurezza nella vita 
5. aiuta a capire il mondo fisico 
6. crea un mondo alternativo 
7. crea un senso di identità 
8. facilita la conversazione ed è indice di abilità intellettuale 
 
L´interesse può essere fonte di divertimento, apprendimento, identità, autostima e può essere 
utilizzato in maniera costruttiva dai genitori, insegnanti e terapeuti. 
Quando si considerano gli aspetti positivi dell´interesse speciale è importante considerare non 
solo i benefici per la persona con Asperger ma anche i benefici per la società. 
 
Abilità cognitive   
• Alcuni bambini Asperger iniziano ad andare a scuola avendo delle abilità scolastiche maggiori 
rispetto ai loro coetanei. 
• Ci sono più bambini Asperger di quanti ci si aspetti verso gli estremi delle abilità cognitive (alto 
potenziale e/o problemi di apprendimento) Profili di abilità di apprendimento a scuola 
• A scuola gli insegnanti capiscono presto he il bambino ha uno stile di apprendimento che lo 
distingue dagli altri e che presenta abilità nel comprendere il mondo logico e della fisica, notando 
dettagli, ricordando e sistematizzando i fatti in maniera sistematica 
• I bambini Asperger possono essere facilmente distraibili, specialmente in classe. Quando si 
dedicano alla risoluzione di un problema, sembrano avere la mente a binario unico e hanno paura 
di sbagliare. 
• Progredendo nel percorso scolastico, gli insegnanti notano difficoltà nelle abilità organizzative 
specialmente riguardo i compiti per casa e gli esami 
• Se un bambino Asperger non ha successo sociale a scuola, il risultato scolastico diventa la 
motivazione primaria per andare a scuola e determina lo sviluppo dell´autostima 
 
Movimento e coordinazione  
• Si nota una certa goffaggine motoria in almeno il 60% dei bambini con Asperger, ma molti studi 
che utilizzano procedure specializzate mostrano che specifiche problematiche nel movimento 
riguardano quasi tutti i bambini con sindrome di Asperger 
• Quando camminano o corrono la coordinazione può risultare immatura e gli adulti con 
sindrome di Asperger possono avere un´andatura strana, a volte idiosincratica che manca di 
fluidità ed efficacia

---

CuoreMenteLab Impresa Sociale s.r.l. Partita IVA: 14171801005 
via dei Prati Fiscali 201, 00141 Roma (ITALY) 
Tel. 06.83547211 – 380.2862819 
segreteria@cuorementelab.it - www.cuorementelab.it 
 
 
• Alcuni bambini con sindrome di Asperger possono avere uno sviluppo immaturo nell´abilità del 
prendere, lanciare e calciare la palla 
• Una descrizione più accurata del semplice essere goffi può essere una carente pianificazione 
di movimento e tempi lenti di preparazione mentale (una lenta programmazione mentale?) 
• Le insegnanti possono mostrare preoccupazione riguardo le difficoltà nella scrittura a mano 
• La goffaggine motoria sembra non interessare le attività sportive come il nuoto, l´utilizzo del 
trampolino, giocare a golf e l´equitazione. 
 
Sensibilità sensoriale  
 
• Alcuni adulti con sindrome di Asperger ritengono che nella vita di tutti i giorni la loro sensibilità 
sensoriale ha un impatto maggiore rispetto alle problematiche che riguardano lo stringere 
amicizie, gestire le emozioni e trovare un impiego adatto 
• La sensibilità più comune è quella verso suoni specifici, ma ci possono essere anche sensibilità 
tattili, sensibilità riguardanti l´intensità della luce, il gusto e la consistenza di alcuni cibi, nonché 
la sensibilità verso certi odori. 
• Ci può essere una reazione spropositata o al contrario sottotono rispetto ad un dolore fisico, 
al disagio e all´equilibrio, la percezione del movimento e l´orientamento corporeo possono 
risultare insoliti. 
• In ambienti sensorialmente stimolanti, come ad esempio la classe, il bambino con una grande 
sensibilità sensoriale diventa iper vigilante, teso e distraibile, non sapendo quando arriverà la 
successiva dolorosa esperienza sensoriale 
Sappiamo che questi segni sono presenti in maniera maggiore nell´infanzia e diminuiscono 
gradualmente durante l´adolescenza, ma rimangono caratteristiche permanenti per alcuni adulti 
con sindrome di Asperger

---

CuoreMenteLab Impresa Sociale s.r.l. Partita IVA: 14171801005 
via dei Prati Fiscali 201, 00141 Roma (ITALY) 
Tel. 06.83547211 – 380.2862819 
segreteria@cuorementelab.it - www.cuorementelab.it 
 
 
 
Il punto di vista di Tony 
 
Dalla mia esperienza clinica ritengo che i bambini e gli adulti con sindrome di Asperger abbiano 
un modo diverso di pensare, non difettoso. 
 
La persona di solito ha un forte desiderio nel cercare la conoscenza, la verità e la perfezione con 
un diverso insieme di priorità rispetto a quanto ci si aspetterebbe con altre persone. C'è anche una 
diversa percezione delle situazioni e delle esperienze sensoriali. La priorità prevalente potrebbe 
essere quella di risolvere un problema piuttosto che soddisfare i bisogni sociali o emotivi degli 
altri. 
 
La persona valuta come più importante la creatività piuttosto che la cooperazione 
 
La persona con la sindrome di Asperger può percepire errori che non sono evidenti agli altri, dando 
una notevole attenzione ai dettagli, piuttosto che notare il "quadro generale". 
 
La persona è generalmente rinomata per essere diretta, parla francamente, è onesta e determinata 
e ha un forte senso di giustizia sociale. 
 
La persona può cercare attivamente e godere della solitudine, essere un amico leale e avere un 
particolare senso dell'umorismo. 
 
Tuttavia, la persona con Sindrome di Asperger può avere difficoltà con la gestione e l'espressione 
delle emozioni. 
 
I bambini e gli adulti con sindrome di Asperger possono avere livelli di ansia, tristezza o rabbia 
tali da indicare la presenza di un disturbo secondario dell'umore. Potrebbero esserci problemi 
anche nell'esprimere il grado di amore e affetto che ci si può aspettare dagli altri. Fortunatamente, 
ora abbiamo programmi efficaci di trattamento psicologico per aiutare a gestire ed esprimere le 
emozioni.