Lo Spettro Autistico, risposte semplici.                                       http://www.spazioasperger.it/rispostesemplici/ 
1 
Spazio Asperger ONLUS per la condivisione della conoscenza.    Licenza Creative Commons: Attribuzione - Non commerciale - Non opere derivate                  
v.1.0 - Ultimo aggiornamento: 27/03/2015 
 
 
LO SPETTRO AUTISTICO, 
RISPOSTE SEMPLICI. 
Per una bonifica semantica 
dagli stereotipi dell’autismo 
di David Vagni 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Prefazione di Davide Moscone 
Immagine di copertina di Giorgia Marchetti 
Illustrazioni interne di Valerio Chiola 
INFINITE DIVERSITÀ IN INFINITE COMBINAZIONI 
Aiutaci a distribuire questo documento! 
http://www.spazioasperger.it/rispostesemplici/ 
#rispostesemplici #abbraccialaneurodiversità #2aprile #autismo 
#controglistereotipidellautismo      #bonificasemantica    #asperger 
AL CUORE DELLA NEURODIVERSITÀ 
E firma la nostra petizione di sensibilizzazione: 
12 azioni positive per abbracciare la neurodiversità 
http://www.spazioasperger.it/2aprile/ 
CONTATTI 
Portale: http://www.spazioasperger.it   
e-mail: info@spazioasperger.it 
Facebook:  https://www.facebook.com/spazioasperger 
Twitter: https://twitter.com/#!/spazioasperger

---

Lo Spettro Autistico, risposte semplici.                                       http://www.spazioasperger.it/rispostesemplici/ 
2 
Spazio Asperger ONLUS per la condivisione della conoscenza.    Licenza Creative Commons: Attribuzione - Non commerciale - Non opere derivate                  
v.1.0 - Ultimo aggiornamento: 27/03/2015 
 
 
PREFAZIONE 
Quante volte ho sentito ripetere frasi come “non può essere Asperger 
perché è sposata” oppure “i bambini con autismo non guardano negli 
occhi o non provano emozioni”. Purtroppo affermazioni come queste 
denotano la bassissima consapevolezza sociale di che cosa è veramente 
l’Autismo o meglio lo Spettro Autistico, ancora oggi molto diffusa tra le 
persone e spesso tra gli stessi professionisti che se ne occupano. Questo 
non fa bene alle persone con autismo e lo stigma ancora legato ai termini 
Autismo e Asperger ostacola pesantemente la strada verso una reale 
inclusione sociale, scolastica, lavorativa e soprattutto aumenta il 
malessere e spesso la disperazione di questi “alieni che hanno preso la 
direzione sbagliata nella galassia”. 
Non posso che ringraziare David Vagni per il suo lavoro di divulgazione 
per una corretta visione sociale delle persone con “Condizioni dello 
Spettro Autistico”. David ha saputo tradurre in questo breve compendio 
suddiviso in semplici risposte quello che la Scienza oggi ci dice su questa 
condizione, unito alla sua profonda conoscenza “da dentro” del vissuto 
delle persone Aspie. Per questo gli saremo tutti debitori. 
Le persone neurotipiche hanno una Teoria della Mente Autistica? 
Purtroppo nella maggioranza dei casi no. E allora come facciamo? Come 
possiamo conoscere quello che pensano e che provano? Per esempio 
leggendo le loro autobiografie e allora ci viene in aiuto un bambino con 
Sindrome di Asperger che quando ha scritto questo breve testo aveva 9 
anni: “Io vengo dal Regno Magico dei Funghi. Sono tra gli umani perché 
conosco il codice dei portali per venire nel vostro mondo. Noi, nel Regno 
dei Funghi, siamo velocissimi, molto più veloci di voi umani e, in una 
giornata facciamo molte più cose! Voi siete lentissimi, pensate lenti e vi 
muovete lenti! Noi conosciamo e rispettiamo le leggi della Giustizia e 
ognuno è il Sindaco di se stesso. Voi umani, invece, non le rispettate 
quasi mai e, infatti, se un umano viene nel nostro mondo, quasi sempre 
lo imprigioniamo. Ci sono degli abitanti del Magico Regno dei Funghi, 
che, come me, vengono tra gli umani, travestiti da umani, e fanno cose 
intelligenti. Io so riconoscere, tra gli umani, quelli del mio stesso mondo. 
Noi abitanti del Regno dei Funghi abbiamo una strana-mente, siamo 
molto strani perché siamo molto intelligenti. Nel nostro Mondo non ci 
sono cose che pungono o che pizzicano e nemmeno i formaggi che 
filano”. 
QUANDO HAI VISTO UNA PERSONA ASPERGER O AUTISTICA HAI VISTO 
SOLO UNA PERSONA ASPERGER O AUTISTICA. 
“Non conosco nessuno che sia del tutto autistico o del tutto neurotipico. 
Anche Dio ha i suoi momenti autistici, è per questo che i pianeti girano.” 
(Jerry Newport). 
Davide Moscone,  
Roma 27/03/2015

---

Lo Spettro Autistico, risposte semplici.                                       http://www.spazioasperger.it/rispostesemplici/ 
3 
Spazio Asperger ONLUS per la condivisione della conoscenza.    Licenza Creative Commons: Attribuzione - Non commerciale - Non opere derivate                  
v.1.0 - Ultimo aggiornamento: 27/03/2015 
 
 
CHE COS’È LO SPETTRO AUTISTICO? 
L’Autismo è una condizione dello sviluppo che spesso provoca 
disabilità per tutto l’arco di vita. L’autismo riguarda il modo di 
comunicare e relazionarsi con le persone. Riguarda anche come le 
persone danno un senso al mondo intorno a loro. 
L’autismo è una condizione “a spettro”, questo significa che pur se 
tutte le persone con autismo condividono certe difficoltà, il modo e 
l’intensità varia enormemente da persona a persona. 
Alcune persone con una condizione o disturbo dello Spettro Autistico 
(ASC o ASD) possono sposarsi, avere figli e vivere autonomamente, ma 
molte altre hanno disabilità intellettive e hanno bisogno di supporto 
specialistico per tutta la vita non raggiungendo mai una completa 
autonomia. 
Le persone con autismo possono anche avere un’ipersensibilità o 
un’iposensibilità a suoni, sensazioni tattili, sapori, odori, luci o colori. 
Storicamente si distinguono due forme di AUTISMO, l’autismo classico 
o DI KANNER e LA SINDROME DI ASPERGER. Le persone Asperger 
hanno un’intelligenza nella norma o superiore, minori problemi di 
linguaggio, ma hanno (a volte sottili) difficoltà nell’uso sociale della 
comunicazione. Le persone con autismo di Kanner hanno un ritardo 
del linguaggio nella prima infanzia e spesso rimangono con seri 
problemi di comunicazione nel resto della loro vita. 
Per molte persone con autismo, il mondo è una massa di persone, 
luoghi ed eventi cui faticano a dare un senso, e che può causare loro 
notevole ansia. In particolare, comprendere e relazionarsi con le altre 
persone, prendere parte alla vita sociale e familiare quotidiana, può 
essere difficile. Le altre persone sembrano conoscere, intuitivamente, 
come comunicare ed interagire tra loro, ed alcune persone con ASC 
potrebbero chiedersi perché sono “diversi”. 
 
Lo Spettro Autistico è un insieme di condizioni che sono legate ad uno 
sviluppo atipico. Sappiamo che l’autismo è legato alla neurobiologia 
ma non esistono test o esami neurologici per diagnosticarlo. 
I Disturbi dello Spettro Autistico SI DIAGNOSTICANO ATTRAVERSO LA 
LORO MANIFESTAZIONE COMPORTAMENTALE. 
 
L’Autismo è definibile come un INSIEME (sindrome), ETEROGENEO 
(spettro), DI COMPORTAMENTI (sintomi) che possono avere un 
numero molto elevato di cause e presentazioni diverse.  
LE PERSONE AUTISTICHE SONO TUTTE UGUALI? 
OGNI PERSONA È DIVERSA. Questo vale anche per le persone 
autistiche. Anche rispetto all’autismo ogni persona ha sintomi 
differenti. Difficilmente si troverà qualcuno che li presenta tutti, e

---

Lo Spettro Autistico, risposte semplici.                                       http://www.spazioasperger.it/rispostesemplici/ 
4 
Spazio Asperger ONLUS per la condivisione della conoscenza.    Licenza Creative Commons: Attribuzione - Non commerciale - Non opere derivate                  
v.1.0 - Ultimo aggiornamento: 27/03/2015 
 
 
anche in questo caso, il modo in cui si presentano sarà differente. Se 
conosci una persona autistica, conosci UNA persona. 
Esistono persone autistiche con disabilità intellettiva, chiuse in sé 
stesse, che non sanno parlare. Esistono persone sposate, magari 
apparentemente di successo, che soffrono silenziosamente le loro 
difficoltà relazionali. 
COSA SIGNIFICA SPETTRO? 
• Spettro si può riferire alla natura DIMENSIONALE delle 
caratteristiche 
cardine 
dell’autismo 
all’interno 
della 
popolazione clinica (la differente severità dei sintomi). Esistono 
diversi livelli di autismo, diverse gravità. 
• Spettro si può anche riferire alla CONTINUITÀ delle 
caratteristiche tra la popolazione clinica e la popolazione 
generale. Questa visione richiede la presenza di “tratti 
autistici” distribuiti uniformemente in tutte le persone. Tutte le 
persone hanno qualche tratto autistico, anche se ovviamente 
non sono autistiche. 
• Spettro si può riferire anche ai diversi SOTTOGRUPPI, ai 
DIVERSI AUTISMI appunto. Esistono diverse forme di autismo 
che non si distinguono solo per la gravità ma anche per la 
qualità. Ci sono tutti i colori dello spettro. 
IN COSA SI DIFFERENZIANO LE PERSONE AUTISTICHE? 
DIFFERENZE PERCETTIVE nel modo DI FILTRARE gli stimoli, 
nell’INTENSITÀ degli stimoli, nell’ATTENZIONE verso gli stimoli, nella 
MODULAZIONE degli stimoli nel tempo, nella percezione del proprio 
corpo e nei MOVIMENTI. 
DIFFERENZE EMOTIVE nel modo di SENTIRE le emozioni proprie e 
degli altri, di LEGGERE le emozioni altrui dal corpo, di COMPRENDERE 
le proprie emozioni, nell’ESPRIMERE e nel MODULARE le proprie 
emozioni a seconda del CONTESTO. 
DIFFERENZE COGNITIVE nello STILE di pensiero, nella FLESSIBILITÀ 
del pensiero, nella MEMORIA e negli INTERESSI. 
DIFFERENZE SOCIALI nel DESIDERIO di socializzare, nella CAPACITÀ di 
socializzare, nella capacità di COMPRENDERE le motivazioni ed i 
comportamenti altrui, nel SENSO di giustizia, delle regole e 
dell’autorità. 
LE DIFFERENZE TRA DUE PERSONE AUTISTICHE POSSONO ESSERE 
MAGGIORI CHE TRA UN AUTISTICO ED UNA PERSONA TIPICA.

---

Lo Spettro Autistico, risposte semplici.                                       http://www.spazioasperger.it/rispostesemplici/ 
5 
Spazio Asperger ONLUS per la condivisione della conoscenza.    Licenza Creative Commons: Attribuzione - Non commerciale - Non opere derivate                  
v.1.0 - Ultimo aggiornamento: 27/03/2015 
 
 
DIFFICOLTÀ NEL RELAZIONARSI CON GLI ALTRI E CONDIVIDERE 
PENSIERI E SENTIMENTI 
Le difficoltà nella reciprocità socio-emotiva (criterio A.1 del DSM-5), 
vanno da un approccio sociale anomalo al fallimento della reciprocità 
della conversazione; da una ridotta manifestazione d’interesse, 
emozioni o affetto, al fallimento nell’iniziare, terminare o rispondere 
all’interazione sociale.  
Queste difficoltà vanno da poca o nessuna iniziativa nell’interazione 
sociale ed una ridotta imitazione, ad un linguaggio usato per 
richiedere o etichettare ma non per commentare, una comunicazione 
unidirezionale ed una scarsa condivisione delle emozioni; fino a 
difficoltà nell’elaborare o rispondere a stimoli sociali complessi, 
gestire emozioni complesse, capire quando entrare in una 
conversazione e cosa è meglio non dire. 
Molti adulti con ASC lieve sentono la necessità di “calcolare” 
cognitivamente ciò che è intuitivo per gli altri e spesso questo provoca 
ansia sociale. 
DIFFICOLTÀ NELLA COMUNICAZIONE NON-VERBALE 
Le difficoltà nei comportamenti comunicativi non-verbali usati per la 
comunicazione sociale (criterio A.2 del DSM-5) riguardano la 
comunicazione verbale e non-verbale scarsamente integrata, contatto 
oculare o linguaggio del corpo anomalo, difficoltà nella comprensione 
e nell’uso dei gesti; mancanza di espressività facciale e comunicazione 
non verbale.

---

Lo Spettro Autistico, risposte semplici.                                       http://www.spazioasperger.it/rispostesemplici/ 
6 
Spazio Asperger ONLUS per la condivisione della conoscenza.    Licenza Creative Commons: Attribuzione - Non commerciale - Non opere derivate                  
v.1.0 - Ultimo aggiornamento: 27/03/2015 
 
 
Sono strettamente legate al contesto culturale e alla sua 
comprensione e includono tutta la comunicazione non verbale 
(linguaggio del corpo, espressioni facciali, intonazione, tono e 
prosodia della voce; sia negli aspetti ricettivi che espressivi).  
Le difficoltà nei bambini vanno dalla mancanza di attenzione 
condivisa: manifestata attraverso mancanza di pointing (indicare), 
mostrare, o portare e condividere oggetti di interesse, non seguire lo 
sguardo dell’altro (triangolazione);  ad un repertorio di gesti inferiore 
a quanto ci si aspetterebbe per l’età di sviluppo. 
 Vanno dal mancato o povero uso di gesti od espressioni durante la 
comunicazione spontanea ad un uso errato o particolare di gesti od 
espressioni verbali. 
Nei casi più lievi permane spesso l’impressione di un linguaggio del 
corpo “strano”, “rigido” o “teatrale” e pur essendoci un uso corretto 
delle singole modalità espressive è presente una difficoltà ad 
integrarle. Ad esempio il contatto oculare può essere presente ma 
manca la coordinazione tra sguardo, gesti e parole. Possono ridere 
nelle occasioni sbagliate, non comprendere la funzione del sorriso 
sociale o, viceversa, avere difficoltà a mostrare quando qualcosa va 
male.  
DIFFICOLTÀ 
NEL 
MANTENIMENTO 
DI 
RELAZIONI 
E 
NELL’ADATTAMENTO AL CONTESTO SOCIALE 
Le difficoltà nello sviluppare, mantenere o comprendere le relazioni 
(criterio A.3 del DSM-5) riguardano l’abilità nell’adattare il 
comportamento ai diversi contesti sociali; condividere il gioco di 
fantasia e fare amicizie fino all’apparente assenza di interesse verso i 
pari. 
È importante ricordare che non servono tutte queste caratteristiche, 
NE BASTA UNA. Sono 3 caratteristiche in una: INTERESSE; 
COMPRENSIONE; ABILITÀ. 
A seconda di quale domina, cambia molto l’approccio da adottare. 
L’interesse può essere assente, ridotto o atipico (ad esempio si 
avvicina troppo agli altri, abbraccia tutti, è “iper-affettivo”). 
Le difficoltà possono manifestarsi attraverso l’emarginazione, la 
passività o comportamenti inappropriati che possono apparire 
aggressivi o ritirati. Può mancare il gioco sociale condiviso, o essere 
presente ma solo “secondo le proprie regole”. 
Negli adulti o nelle persone con autismo più lieve, l’atipicità si 
manifesta attraverso comportamenti che vengono letti come: 
intimidatori, “isterici”, sessualmente provocatori, altezzosi, superbi,

---

Lo Spettro Autistico, risposte semplici.                                       http://www.spazioasperger.it/rispostesemplici/ 
7 
Spazio Asperger ONLUS per la condivisione della conoscenza.    Licenza Creative Commons: Attribuzione - Non commerciale - Non opere derivate                  
v.1.0 - Ultimo aggiornamento: 27/03/2015 
 
 
freddi. La mancata appropriatezza del comportamento al contesto (es. 
linguaggio o vestiario casual ad un colloquio di lavoro) e la difficoltà 
nel comprendere od usare ironia, sarcasmo, bugie bianche. La 
preferenza per attività solitarie o la compagnia di persone più piccole 
o più grandi. È POSSIBILE CHE LA PERSONA VOGLIA AMICIZIE MA 
POTREBBE NON CAPIRE BENE COSA COMPORTA O QUAL È IL SENSO 
DELL’AMICIZIA. 
STEREOTIPIE 
Movimenti motori, uso di oggetti o della parola ripetitivo o 
stereotipato (criterio B.1 del DSM-5). 
Vanno da semplici stereotipie motorie come sfarfallare e dondolarsi, 
ad allineare gli oggetti o rotearli (rigirare monete o trottole). 
Dall’ecolalia immediata o differita, cioè la ripetizione come un eco di 
parole. Dall’uso singolare di frasi fino ad una prosodia  eccentrica o al 
parlare con frasi di film. Hanno una presentazione molto variabile a 
seconda dell’età, della gravità, dell’intervento svolto e del supporto 
sociale. 
MOLTI ADULTI SENZA DISABILITÀ INTELLETTIVA NASCONDONO I 
COMPORTAMENTI RIPETITIVI IN PUBBLICO (anche se questo fa 
spesso aumentare l’ansia). La presenza di stereotipie NON È 
NECESSARIA per fare una diagnosi e va considerata anche se presente 
solo nell’infanzia. È più frequente nelle persone con disabilità 
intellettiva, nel caso in cui sia presente in bambini con un livello 
cognitivo nella norma è bene verificare la presenza di iperattività o 
impulsività. 
ROUTINE 
L’aderenza inflessibile alle routine, o schemi di comportamento 
verbale o non verbale ritualizzati (criterio B.2 del DSM-5). 
Si manifesta con FORTE 
STRESS A 
SEGUITO 
DI 
PICCOLI 
CAMBIAMENTI, difficoltà con le transizioni, schemi di pensiero rigidi, 
saluti stereotipati; fino alla “necessità” di prendere la stessa strada 
tutte le volte che si fa un percorso, mangiare lo stesso cibo; o la 
presenza di rituali quali: domande incessanti o camminare in tondo. 
Per molte persone nello Spettro un piccolo cambiamento è più 
drammatico di un grande cambiamento. Nel primo caso bisogna 
modificare e cambiare un’immagine del mondo già costituita, nel 
secondo caso va “solo” creata. 
È importante andare all’origine di questi comportamenti, spesso legati 
a forte ansia, per capire come è meglio intervenire, caso per caso, 
nella singola persona e nel singolo comportamento.

---

Lo Spettro Autistico, risposte semplici.                                       http://www.spazioasperger.it/rispostesemplici/ 
8 
Spazio Asperger ONLUS per la condivisione della conoscenza.    Licenza Creative Commons: Attribuzione - Non commerciale - Non opere derivate                  
v.1.0 - Ultimo aggiornamento: 27/03/2015 
 
 
Se un certo comportamento in un dato momento è legato all'ansia per 
l'imprevedibilità del futuro, per favorire il benessere, il migliore 
intervento consiste nell’aiutare la persona a comprendere meglio il 
mondo e a prevederlo. Fornendo una struttura che con il tempo DEVE 
essere interiorizzata. 
Diverso sarà l'intervento se l'origine è dovuta a difficoltà sensoriali e 
quindi all'aspettativa del prossimo "assalto dei sensi" oppure se 
prende la forma di un vero e proprio DISTURBO OSSESSIVO 
COMPULSIVO che va trattato in quanto tale. 
Molte persone autistiche hanno DIFFICOLTÀ A MODIFICARE CIÒ CHE 
HANNO APPRESO IN PRECEDENZA e tendono a persistere con un 
vecchio comportamento anche quando la situazione richiederebbe un 
cambiamento. Per questo motivo con alcuni (non tutti) bambini può 
essere importante evitare che apprendano, anche incidentalmente, 
comportamenti o informazioni errate. 
Tutte le persone rispondono meglio ai RINFORZI piuttosto che alle 
PUNIZIONI. Un rinforzo è qualcosa che aumenta la probabilità che un 
comportamento si ripeta, una punizione è qualcosa che riduce questa 
possibilità. I rinforzi aiutano ad apprendere nuovi comportamenti, le 
punizioni a ridurre la frequenza di quelli indesiderati. Tuttavia i 
bambini autistici spesso non hanno a disposizione comportamenti 
alternativi a quello che si vuole ridurre e non sono in grado di 
generarli spontaneamente. Molti bambini autistici, se puniti, invece di 
ridurre un dato comportamento, tendono a PERSEVERARE ancora di 
più. 
INTERESSI SPECIALI 
Interessi ristretti e fissi che sono anormali nell’intensità o nel focus 
(criterio B.3 del DSM-5). Da un forte attaccamento o preoccupazione 
per oggetti inusuali ad interessi eccessivamente circostanziati o 
perseveranti. 
Le caratteristiche che differenziano un hobby o una passione da un 
interesse 
speciale 
di 
rilevanza 
clinica 
sono: 
ATIPICITÀ 
E 
RISTRETTEZZA, INTENSITÀ, PERSEVERANZA. Non è necessario che 
siano presenti tutte e tre, ne basta una.  
Con atipicità e ristrettezza si intende un interesse che è insolito 
rispetto all’ambiente culturale e al livello di sviluppo della persona (ad 
esempio essere interessato a 4 anni al cestello delle lavatrici oppure 
alla storia del medioevo inglese) e che è ristretto ad un particolare 
settore o ad una particolare componente (es. non interessa la Storia, 
ma solo la storia della seconda guerra mondiale, non interessa la 
meccanica ma solo le lavatrici).

---

Lo Spettro Autistico, risposte semplici.                                       http://www.spazioasperger.it/rispostesemplici/ 
9 
Spazio Asperger ONLUS per la condivisione della conoscenza.    Licenza Creative Commons: Attribuzione - Non commerciale - Non opere derivate                  
v.1.0 - Ultimo aggiornamento: 27/03/2015 
 
 
L’intensità riguarda la difficoltà nello SPOSTARE L’ATTENZIONE 
quando richiamato. La persona è immersa completamente nel proprio 
interesse.  Spesso può sembrare assente quando è concentrata e 
assorbita, questa caratteristica viene spesso chiamata IPERFOCUS. 
La tendenza ad andare in iperfocus può togliere l’opportunità di 
apprendere altre cose o far preoccupare i genitori che magari non 
vedono girarsi il loro bambino quando lo chiamano e possono temere 
che abbia difficoltà di udito. D’altronde la capacità di andare in 
iperfocus è ciò che permette a molte persone di acquisire livelli di 
maestria spendibili sul mondo del lavoro. 
La perseveranza riguarda il TEMPO DEDICATO all’interesse. 
L’interesse speciale tende ad essere totalizzante. 
Possiamo 
identificare 
4 
STADI, 
che 
non 
si 
presentano 
obbligatoriamente in sequenza o tutti: 
STADIO 1. Parte di oggetti (luci, lavatrice, ventilatori). L’interesse è di 
origine prevalentemente sensoriale. 
STADIO 2. Categoria di oggetti (tipici ed eccentrici). Il bambino può 
fare finta di essere l’oggetto. Spesso mezzi di trasporto, animali e 
oggetti elettronici. Questo tipo d’interesse speciale può condurre al 
collezionismo.  
STADIO 3. Interessi complessi ed astratti come periodi storici, 
geografia, scienze, etc. 
STADIO 4. Interesse verso una persona, letteratura fantasy o la 
presenza di molteplici interessi. 
La maggior parte della conoscenza che riguarda l´interesse speciale è 
AUTODIDATTA, AUTODETERMINATA, AUTONOMA, INTUITIVA. 
Alcune persone Asperger, soprattutto ragazze, possono sviluppare un 
interesse speciale verso la narrativa piuttosto che verso i fatti.  
Durante 
lo 
svolgimento 
di 
un 
interesse 
speciale 
c’è 
un 
BILANCIAMENTO ottimale tra: ANSIA, ABILITÀ ED ATTENZIONE. 
Questo stato di fusione con il focus della propria attenzione, nella 
psicologia viene chiamato ESPERIENZA DI PICCO. Questa esperienza è 
tipica delle persone che raggiungono performance eccellenti nel 
proprio campo di specializzazione. 
IL PROBLEMA NON È QUINDI L’INTERESSE MA LA CAPACITÀ O 
MENO DI ESSERE FLESSIBILI e la sua funzionalità. 
L’interesse inoltre è un mezzo per rilassarsi, un’attività piacevole, una 
potente motivazione e uno strumento per superare fobie e paure.

---

Lo Spettro Autistico, risposte semplici.                                       http://www.spazioasperger.it/rispostesemplici/ 
10 
Spazio Asperger ONLUS per la condivisione della conoscenza.    Licenza Creative Commons: Attribuzione - Non commerciale - Non opere derivate                  
v.1.0 - Ultimo aggiornamento: 27/03/2015 
 
 
Ciò che prima faceva paura, attraverso un aumento di comprensione, 
può diventare un interesse. 
È frequente che un bambino che aveva paura dei ragni possa iniziare 
ad interessarsi a questo argomento o un bambino che aveva paura dei 
temporali si interessi di meteorologia. 
 
Lo scopo di un terapista non dovrebbe essere quello di eliminare gli 
interessi, quanto di espanderli e renderli più flessibili e funzionali. 
Il DSM-5, manuale dei diagnostico-statistico della salute mentale, 
riporta  che:  
GLI INTERESSI SPECIALI POSSONO ESSERE UNA FONTE DI PIACERE E 
MOTIVAZIONE E APRIRE LA STRADA PER L’EDUCAZIONE E IL 
LAVORO.  
ASPETTI SENSORIALI 
Iper-reattività o Ipo-reattività agli input sensoriali o interessi insoliti 
per aspetti sensoriali dell’ambiente (criterio B.4 del DSM-5); 
apparente indifferenza al dolore o temperatura, risposta avversa a 
suoni o tessuti specifici, eccessivo odorare o toccare o fascinazione 
visiva per luci o movimento. 
Le persone ASC (sindrome di Asperger o autismo) percepiscono il loro 
mondo in modo molto diverso.  
Il meccanismo di filtro nel loro cervello lavora spesso in modo diverso 
nell’assimilare i sensi come: tatto, olfatto, udito, gusto e vista.  
Possono percepire il mondo come più INTENSO, o FRAMMENTATO o 
avere difficoltà a SEPARARE CIÒ CHE È IN PRIMO PIANO DALLO

---

Lo Spettro Autistico, risposte semplici.                                       http://www.spazioasperger.it/rispostesemplici/ 
11 
Spazio Asperger ONLUS per la condivisione della conoscenza.    Licenza Creative Commons: Attribuzione - Non commerciale - Non opere derivate                  
v.1.0 - Ultimo aggiornamento: 27/03/2015 
 
 
SFONDO (ad esempio a separare la voce di una persona per seguirne 
la conversazione se ci sono più persone che parlano). 
Possono essere estremamente sensibili ad alcune percezioni sensoriali 
o trovare eventi apparentemente di routine affascinanti: i modelli di 
luce su un muro o le foglie fruscianti nel vento.  
La persona autistica può anche non reagisce alle sensazioni che altre 
persone trovano sgradevoli, come il calore estremo, il freddo o il 
dolore. Viceversa possono avere una reazione spropositata o al 
contrario sottotono rispetto ad un dolore fisico, al disagio. Molti 
hanno difficoltà con l´equilibrio, la percezione del movimento, 
dell´orientamento, dello spazio e la costruzione della propria 
immagine corporea possono risultare insoliti.  
Circa la metà delle persone autistiche (non tutte), in misura maggiore 
quelle con autismo lieve, sono GOFFE. Spesso questo può essere 
legato a difficoltà nella programmazione dei movimenti. 
Alcuni adulti con sindrome di Asperger ritengono che nella vita di tutti 
i giorni la loro sensibilità sensoriale abbia un impatto maggiore 
rispetto alle problematiche che riguardano lo stringere amicizie, 
gestire le emozioni e trovare un impiego adatto. 
La sensibilità più comune è quella verso suoni specifici, ma ci possono 
essere anche sensibilità tattili, sensibilità riguardanti l´intensità della 
luce, il gusto e la consistenza di alcuni cibi, nonché la sensibilità verso 
certi odori. Gli odori possono avere un ruolo particolare in quanto 
l’olfatto è l’unico senso direttamente collegato ai centri emotivi del 
cervello. 
Anche nel caso dei sensi, imparare a conoscerli riduce l’ansia e le 
difficoltà. Insegnare ai bambini a nominare le loro diverse esperienze 
sensoriali in tutti i canali può essere efficace. 
NOMINARE È DOMINARE. 
IN AMBIENTI SENSORIALMENTE STIMOLANTI, COME AD ESEMPIO 
LA CLASSE, UN BAMBINO IPER-SENSIBILE DIVENTA IPER-VIGILANTE, 
TESO E DISTRAIBILE, NON SAPENDO QUANDO ARRIVERÀ LA 
SUCCESSIVA DOLOROSA ESPERIENZA SENSORIALE 
Sappiamo che un’accentuata percezione sensoriale è presente in 
maniera maggiore nell´infanzia e diminuisce gradualmente durante 
l’adolescenza. 
Possono rimanere caratteristiche permanenti per alcuni adulti, 
specialmente nelle donne.

---

Lo Spettro Autistico, risposte semplici.                                       http://www.spazioasperger.it/rispostesemplici/ 
12 
Spazio Asperger ONLUS per la condivisione della conoscenza.    Licenza Creative Commons: Attribuzione - Non commerciale - Non opere derivate                  
v.1.0 - Ultimo aggiornamento: 27/03/2015 
 
 
 
QUAL È L’ORIGINE DELL’AUTISMO? 
L’autismo è causato sia da FATTORI GENETICI CHE AMBIENTALI.  
Le stime attuali attribuiscono un peso uguale ai due contributi. 
I primi possono essere sia mutazioni nuove che ereditate dai genitori. 
Ci sono casi di autismo in cui mancano o si duplicano interi cromosomi 
o parte di essi, altri casi in cui si sommano tanti piccoli fattori, spesso 
presenti anche in persone senza questa condizione. Al momento si 
stanno studiando quasi 1000 diversi geni che si pensano implicati in 
questa condizione ed è possibile tracciare una causalità diretta in circa 
il 15% dei casi. 
Ovviamente rimane uno spazio importante per l´intervento di oltre 50 
FATTORI AMBIENTALI conosciuti, soprattutto attraverso interazioni 
complesse gene-ambiente, ovvero la possibilità di modificare 
l´espressione dei geni attraverso cambiamenti apportati nell´ambiente 
(stile di vita, la dieta, forme di stimolazione precoce, l’età dei genitori, 
l’esposizione a sostanze tossiche o virali, la presenza di alcune 
malattie immunitarie nei genitori o forti stress durante la gravidanza, 
etc.).  
Quest´ultimo aspetto permetterebbe fra l´altro di spiegare gli 
eventuali benefici apportati da interventi terapeutici o riabilitativi. Se 
il cervello non fosse plastico e modificabile non sarebbe possibile 
intervenire sull’autismo attraverso tecniche PSICOEDUCATIVE.  
Nessun fattore ambientale è sufficiente da solo a provocare l’autismo, 
ma possono essere eventi scatenanti o concorrenti in alcuni. Questo 
fenomeno, attraverso cui l’ambiente interagisce con i geni, si chiama 
epigenetica, ed è un campo di studi molto recente ma che sta facendo 
grandi progressi. 
In ogni caso l’autismo è un contenitore in cui sono presenti molteplici 
comportamenti e ancora più cause, ed è importante ricordare che si 
può 
diagnosticare 
solo 
attraverso 
l’osservazione 
del 
COMPORTAMENTO. 
Pertanto ha poco senso dire che una persona si comporta da autistica 
ma non è autistica. Rimanere attaccati ad una data causa dell’autismo, 
sia essa genetica o ambientale, genera solo confusione e riduce la 
tempestività di interventi efficaci ostacolando nel mentre la ricerca e 
lo sviluppo di buone pratiche per migliorare la qualità della vita di 
queste persone.

---

Lo Spettro Autistico, risposte semplici.                                       http://www.spazioasperger.it/rispostesemplici/ 
13 
Spazio Asperger ONLUS per la condivisione della conoscenza.    Licenza Creative Commons: Attribuzione - Non commerciale - Non opere derivate                  
v.1.0 - Ultimo aggiornamento: 27/03/2015 
 
 
 
L’AUTISMO È UNA MALATTIA? 
L’autismo NON È UNA MALATTIA. Senza scendere nei dettagli di una 
questione complessa e assai dibattuta, l’autismo è un DISTURBO o 
ancora meglio una CONDIZIONE. 
Perché non ha senso considerare l’Autismo una malattia? 
• L’autismo NON È CONTAGIOSO. 
• L’autismo non è causato (direttamente od esclusivamente) da 
INFEZIONI o mutazioni GENETICHE NUOVE. 
• I tratti autistici sono distribuiti con CONTINUITÀ in tutta la 
popolazione. 
• L’autismo non è combattuto dal nostro sistema immunitario. 
• L’autismo NON SI CURA CON I FARMACI. 
• L’autismo si diagnostica attraverso il comportamento, non 
esistono diagnosi strumentali dell’autismo. 
• L’autismo accompagna da sempre la persona ed è parte del 
suo modo di essere. Non è qualcosa di “appiccicato” alla 
persona ma qualcosa che è parte della persona e con la quale 
si costruisce.  
SE POTESTE ELIMINARE L’AUTISMO DA UNA PERSONA, 
ELIMINERESTE ANCHE QUELLA PERSONA.   
Ovviamente l’autismo non definisce una persona, una persona è 
anche tante altre cose, ma l’AUTISMO COLORA TUTTA L’ESPERIENZA 
DI QUELLA PERSONA. 
Quindi è rischioso considerare l’autismo una malattia perché porta a 
conclusioni ed interventi potenzialmente pericolosi. 
Considerare l’autismo come qualcosa di esterno, un mostro da 
combattere, non permette di rimanere lucidi nell’affrontare i passi 
necessari per migliorare la qualità della vita delle persone autistiche. 
La distinzione tra disturbo e condizione invece riguarda l’etica della 
scienza. La scienza dovrebbe limitarsi a studiare e non a giudicare 
quello che avviene nel mondo. CONDIZIONE È UN TERMINE NEUTRO, 
LASCIAMO GIUDICARE LE PERSONE AUTISTICHE SE SI SENTONO 
DISTURBATE O MENO DALL’AUTISMO. 
Ovviamente per poter effettuare una DIAGNOSI CLINICA ed accedere 
ai servizi la persona deve essere DISABILE cioè avere DIFFICOLTÀ NEL

---

Lo Spettro Autistico, risposte semplici.                                       http://www.spazioasperger.it/rispostesemplici/ 
14 
Spazio Asperger ONLUS per la condivisione della conoscenza.    Licenza Creative Commons: Attribuzione - Non commerciale - Non opere derivate                  
v.1.0 - Ultimo aggiornamento: 27/03/2015 
 
 
FUNZIONAMENTO. Il fatto che l’Autismo non sia una malattia non 
significa che non sia una disabilità. 
L’impatto dell’Autismo dipende dalla profondità dello stesso, da 
eventuali comorbidità e dall’ambiente fisico e sociale che circonda la 
persona. 
IL NUMERO DI TRATTI O COMPORTAMENTI AUTISTICI CHE HA UNA 
PERSONA, NON È SOVRAPPONIBILE ALLA GRAVITÀ O ALLE 
DIFFICOLTÀ DI FUNZIONAMENTO. Sono due cose che andrebbero 
valutate separatamente. 
Chi ha bisogno di accedere ai servizi è necessario che possa accederci, 
ma questo NON ANDREBBE VALUTATO SULLA BASE DELL’ETICHETTA 
O DEL LIVELLO DI AUTISMO, MA SULLA BASE DELLA NECESSITÀ. 
L’AUTISMO È EREDITARIO? 
Il fratello di una persona autistica ha circa il 26% di probabilità di 
essere autistico a sua volta.  
L’ereditarietà aumenta al diminuire della gravità nello Spettro 
Autistico. 
 È più facile trovare mutazioni genetiche nuove nelle persone con 
Autismo Grave, mentre è più semplice ritrovare tratti autistici nei 
genitori delle persone con Autismo Lieve. In questo ultimo caso è più 
semplice pensare alla combinazione di tante varianti genetiche 
comuni presenti in tutta la popolazione. 
QUANTE SONO LE PERSONE AUTISTICHE? 
Il numero di persone con condizioni dello spettro autistico varia da 
zona a zona ma in media sono circa 1 su 68 le persone diagnosticate 
negli USA, in Italia non abbiamo statistiche generali a riguardo ma non 
ci sono motivi per pensare che siano di meno.  
In realtà è probabile che considerando anche i casi molto lievi il 
numero di persone sia anche maggiore, ad esempio gli studi fatti su 
tutta la popolazione e non solo su quella che accede ai servizi danno 
stime di 1 su 50. 
IL CERVELLO DI UNA PERSONA AUTISTICA È DIVERSO? 
Si e no. Tutti abbiamo cervelli incredibilmente diversi. Il cervello è 
l’organo con la maggiore variabilità individuale di tutto l’organismo 
umano (insieme al sistema immunitario). 
Non esistono differenze specifiche comuni a tutte le persone 
autistiche.

---

Lo Spettro Autistico, risposte semplici.                                       http://www.spazioasperger.it/rispostesemplici/ 
15 
Spazio Asperger ONLUS per la condivisione della conoscenza.    Licenza Creative Commons: Attribuzione - Non commerciale - Non opere derivate                  
v.1.0 - Ultimo aggiornamento: 27/03/2015 
 
 
Esistono alcune differenze strutturali che si evidenziano con maggiore 
frequenza soprattutto nei casi più gravi. 
 Esistono differenze nella formazione di connessioni tra diverse aree 
del cervello che sono più frequenti nello Spettro Autistico, in 
particolare nelle aree deputate agli aspetti sociali, sensoriali e di 
pianificazione. 
IL FATTO CHE NON SIA SEMPRE POSSIBILE EVIDENZIARE 
DIFFERENZE NEL CERVELLO NON SIGNIFICA CHE L’ORIGINE 
DELL’AUTISMO STIA ALTROVE, SIGNIFICA SOLO CHE TANTE 
DIFFERENZE 
NEUROLOGICHE 
POSSONO 
CAUSARE 
COMPORTAMENTI SIMILI. 
E IL CORPO? 
L’autismo non è di per sé collegato ad un aspetto particolare. Esistono 
tuttavia diverse sindromi (che corrispondono anche ad un aspetto 
particolare) collegabili all’autismo.  
Nella maggioranza dei casi però l’autismo non si riconosce dalla 
faccia! 
Molto 
frequenti 
sono 
DISTURBI 
GASTROINTESTINALI, 
INTOLLERANZE, ALLERGIE e MALATTIE AUTOIMMUNI. 
Molte persone autistiche hanno una REAZIONE AI FARMACI atipica 
ed in alcuni casi è possibile evidenziare delle variazioni biologiche ed 
ormonali. 
Molte persone autistiche non sanno leggere ed esprimere bene il 
dolore ed eventuali disturbi fisici, è quindi importante escludere 
sempre la presenza di problemi di origine organica, non per cercare 
una causa dell’autismo, ma perché possono essere una complicazione 
e aggravante dello stesso. 
CHE COS’È LA REGRESSIONE AUTISTICA? 
 La regressione autistica è un fenomeno per il quale si PERDONO LE 
ABILITÀ precedentemente acquisite o non se ne acquisiscono di 
nuove (plateau dello sviluppo).  
È presente tra il 25 e il 40% dei bambini autistici e in circa il 10% di 
quelli Asperger. Si presenta principalmente con la perdita del 
linguaggio parlato, ma può anche presentarsi come perdita di capacità 
sociali o motorie. 
 In alcuni casi ad un periodo di regressione, segue un periodo di 
esplosione in cui le abilità perse sono parzialmente o totalmente 
riacquisite.  
In molti altri casi permangono difficoltà più o meno gravi.

---

Lo Spettro Autistico, risposte semplici.                                       http://www.spazioasperger.it/rispostesemplici/ 
16 
Spazio Asperger ONLUS per la condivisione della conoscenza.    Licenza Creative Commons: Attribuzione - Non commerciale - Non opere derivate                  
v.1.0 - Ultimo aggiornamento: 27/03/2015 
 
 
Si conoscono alcune condizioni neurologiche e genetiche nelle quali 
l’Autismo è più frequente e in alcuni casi può essere innescato da 
cause ambientali, primariamente infettive che si innestano su un 
organismo predisposto.  
In molti casi tuttavia non se ne conosce ancora la ragione.  
Solitamente avviene tra i 12 e i 36 MESI con un picco di frequenza tra 
i 13 e i 18 mesi. Sporadicamente sono stati riportati casi di regressione 
dopo i 3 anni.  
Se si nota una regressione dopo i 3 anni può essere importante fare 
delle analisi del sangue per escludere la presenza di una infezione da 
streptococco. Quando questa infezione arriva al cervello può 
innescare una sindrome chiamata PANDAS o PANS che, specialmente 
in bambini piccoli, può essere confusa con l’autismo.  
Ovviamente non è possibile escludere il caso, complesso, in cui siano 
presenti sia la PANDAS che l’Autismo. 
 
 
 
 
LE PERSONE AUTISTICHE NON HANNO EMOZIONI? 
L’autismo è una condizione che incide su TUTTI GLI ASPETTI della vita 
di una persona, quindi anche sulla sfera affettiva. Ma provano 
emozioni. 
Ormai sappiamo che tutti i mammiferi provano emozioni, pensare che 
esistano esseri umani che non le provano è completamente insensato. 
In una data situazione una persona autistica può provare un’emozione 
diversa da quella che ci si aspetterebbe. Ad esempio potrebbe 
arrabbiarsi e spaventarsi per una sorpresa invece di essere sorpreso e 
felice. Questo spesso provoca profonde incomprensioni ed aumenta la 
difficoltà nel comprendere ed esprimere le emozioni mancando la 
possibilità di apprendere e rispecchiarsi negli altri. 
I bambini autistici NON MANCANO DI EMPATIA e non sono vittime di 
traumi causati dai genitori.  
Molti bambini autistici sono affettuosi e molto attaccati ai loro 
genitori, ma percepiscono il mondo in modo diverso e più intenso 
rispetto agli altri, questo può fare paura, può creare ansia o può 
essere difficile da affrontare.

---

Lo Spettro Autistico, risposte semplici.                                       http://www.spazioasperger.it/rispostesemplici/ 
17 
Spazio Asperger ONLUS per la condivisione della conoscenza.    Licenza Creative Commons: Attribuzione - Non commerciale - Non opere derivate                  
v.1.0 - Ultimo aggiornamento: 27/03/2015 
 
 
Se non seguiti nel modo più appropriato, crescono in un mondo che 
non comprendono e questo, di per sé, è traumatico e può provocare 
problemi in futuro creando un effetto “valanga”.  
Piuttosto che cercare traumi nell’attaccamento precoce è quindi bene 
cercare di aiutarli a comprendere il mondo e aiutare i genitori a 
comprendere il loro. 
LE PERSONE AUTISTICHE SONO PERICOLOSE SOCIOPATICHE? SONO 
VIOLENTE? 
No. Il numero di crimini commessi da persone autistiche è uguale a 
quello commesso da persone tipiche. 
Esistono due tipi di empatia, quella affettiva e quella cognitiva. 
Le persone autistiche hanno minore EMPATIA COGNITIVA che è 
l’abilità di predire i pensieri e le intenzioni degli altri, compresa 
l’abilità di leggere tra le righe e prendere la prospettiva altrui. Spesso 
l’empatia cognitiva viene anche chiamata TEORIA DELLA MENTE.  
Hanno difficoltà nella lettura del LINGUAGGIO DEL CORPO.  
Ma hanno molta EMPATIA AFFETTIVA (simpatia) che è l’abilità di 
percepire i sentimenti di un’altra persona e COMPASSIONE che è il 
desiderio di aiutare gli altri (anche se spesso non sanno come fare).  
Molte persone autistiche hanno troppa empatia affettiva. 
 Percepiscono le emozioni degli altri e le provano più intense, a volte 
dolorose. Ma NON RIUSCENDO A COMPRENDERLE, E A GESTIRLE, 
POSSONO ESSERNE SPAVENTATI e quindi ritirarsi dalla relazione, 
senza apparente motivo. 
La sociopatia implica il contrario: la presenza di empatia cognitiva e la 
riduzione dell’empatia affettiva.  
Sociopatia ed Autismo sono uno l’opposto dell’altro da questo punto 
di vista.  
Ovviamente possono esistere persone che hanno una ridotta empatia 
sia cognitiva che affettiva, ma sono molte poche. 
LE PERSONE AUTISTICHE NON CAPISCONO GLI ALTRI E NON 
HANNO SENSO DELL’UMORISMO? 
Dipende cosa si intende per senso dell’umorismo e per capire gli altri.  
Molti bambini anche con autismo grave, ridono e giocano se gli 
vengono proposti giochi fisici, altri fanno anche scherzi. Ovviamente 
un bambino non-verbale non può comprendere una battuta.

---

Lo Spettro Autistico, risposte semplici.                                       http://www.spazioasperger.it/rispostesemplici/ 
18 
Spazio Asperger ONLUS per la condivisione della conoscenza.    Licenza Creative Commons: Attribuzione - Non commerciale - Non opere derivate                  
v.1.0 - Ultimo aggiornamento: 27/03/2015 
 
 
Per quanto riguarda le persone con autismo lieve, dipende dalla 
singola persona. Ci sono persone che hanno difficoltà grandi nel 
PRENDERE LA PROSPETTIVA ALTRUI. Altre ci riescono, anche molto 
bene, ma solo in situazioni non confusionarie. Usano l’intelligenza per 
capire gli altri mancando di una comprensione intuitiva. 
Molti Asperger hanno un umorismo “inglese” o particolare, amano le 
freddure ed i giochi di parole. 
Come 
già 
detto, 
l’autismo 
è 
diagnosticato 
attraverso 
il 
comportamento, non attraverso le cause. Esistono persone autistiche 
con una tipica “teoria della mente” (circa il 20% delle persone con 
autismo lieve) e quasi nessun autistico ne è completamente privo. 
LE PERSONE AUTISTICHE SANNO DI ESSERLO? HANNO UNA 
CONSAPEVOLEZZA? 
Molto dipende dalle capacità cognitive, dall’età e dall’educazione. È 
importante considerare le persone come agenti in grado di agire nel 
mondo secondo la propria volontà. Anche le persone con autismo più 
grave hanno preferenze individuali e desideri.  
Le persone con autismo più lieve ed un livello intellettivo nella norma 
spesso hanno la forte consapevolezza di essere diversi. Tanto da poter 
dire che uno dei tratti più comuni è quello di sentirsi alieni che 
condividono la triste sensazione di non riuscire a partecipare alla 
danza sociale che avviene intorno a loro.  
Questa consapevolezza è spesso fonte di sofferenza, soprattutto se 
non gli si da un nome. 
QUINDI NON SONO UNA “MAMMA FRIGORIFERO”? 
No, SE TUO FIGLIO È AUTISTICO NON È COLPA TUA. 
 È un’idea nata in parte dall´osservazione di comportamenti pseudo-
autistici in bambini sottoposti a fortissimi traumi affettivi, in parte 
dalla maggiore presenza di quello che viene definito BAP, spettro 
autistico allargato, nei parenti di primo grado di bambini autistici. In 
quest’ultimo caso si è fondamentalmente confusa la causa (genetica) 
con l´effetto (comportamento).  
È altresì evidente che pur essendo statisticamente più probabile, non 
tutti i genitori o i fratelli di persone autistiche presentano a loro volta 
tratti riconducibili allo Spettro. 
Le mamme ed i papà dei bambini nello Spettro, non sono certo dei 
mostri, anzi, sono spesso degli eroi che combattono a fianco dei loro 
figli.  
Piuttosto che colpevolizzarli è importante aiutarli a comprendere.

---

Lo Spettro Autistico, risposte semplici.                                       http://www.spazioasperger.it/rispostesemplici/ 
19 
Spazio Asperger ONLUS per la condivisione della conoscenza.    Licenza Creative Commons: Attribuzione - Non commerciale - Non opere derivate                  
v.1.0 - Ultimo aggiornamento: 27/03/2015 
 
 
QUINDI NON SONO UNA “MAMMA TROPPO ANSIOSA”? 
No, SE TUO FIGLIO È AUTISTICO NON È COLPA TUA. L’ansia 
caratterizza molte persone nello Spettro e anche molti genitori di 
bambini nello Spettro. A questo bisogna aggiungere le difficoltà legate 
all’avere un bambino diverso dalla norma. 
È vero che molte mamme con figli autistici sono ansiose, chi non lo 
sarebbe? L’autismo non è causato da questo.  
 
COME EDUCARE UN BAMBINO NELLO SPETTRO? 
La valutazione, la gestione e il coordinamento delle cure per i bambini 
e dei giovani con autismo dovrebbero essere forniti attraverso TEAM 
MULTIDISCIPLINARI 
SPECIALIZZATI 
che 
includano: 
pediatri, 
neuropsichiatri, 
psicologi, 
logopedisti, 
educatori, 
terapisti 
comportamentali, terapisti occupazionali o della neuropsicomotricità, 
insegnanti e servizi di assistenza sociale.  
Più altri specialisti dove necessario come ad esempio un neurologo, un 
gastroenterologo o qualsiasi altra professionalità necessaria a seconda 
del profilo della singola persona e delle sue necessità. 
Di primaria importanza è fornire informazioni ai genitori e alla persona 
stessa (quando adeguato al livello di sviluppo) in modo da 
INCLUDERLI NEI PROCESSI DECISIONALI e provvedere al PARENT 
TRAINING. 
Offrire un approccio collaborativo al trattamento e alla cura che 
prenda le loro preferenze in considerazione. 
L’intervento dovrebbe essere: PERSONALIZZATO; concordato tra 
professionisti, scuola-lavoro e famiglia; CONCORDATO con la persona 
stessa se possibile.

---

Lo Spettro Autistico, risposte semplici.                                       http://www.spazioasperger.it/rispostesemplici/ 
20 
Spazio Asperger ONLUS per la condivisione della conoscenza.    Licenza Creative Commons: Attribuzione - Non commerciale - Non opere derivate                  
v.1.0 - Ultimo aggiornamento: 27/03/2015 
 
 
È importante SVILUPPARE UN PROFILO DI PUNTI DI FORZA E DI 
DEBOLEZZA che includa: abilità intellettive, stile di apprendimento, 
abilità 
accademiche, 
competenze 
fonologiche, 
linguaggio, 
comunicazione, abilità motorie, comportamenti adattativi, salute 
mentale ed emotiva, salute fisica, nutrizione, profilo sensoriale ed 
un’analisi dei comportamenti non adeguati. 
COMUNICARE LA DIAGNOSI IN MODO APPROPRIATO AI GENITORI E 
ALLA PERSONA. 
Troppo spesso si ha paura di usare la parola Autismo. L’Autismo fa 
paura perché le persone, e spesso anche i professionisti, hanno una 
visione stereotipata dello stesso. Avere paura di parlare di Autismo, 
ritarda la presa in carico e l’implementazione di un intervento efficace 
generando una profezia che si auto avvera. 
Soprattutto 
all’inizio 
è 
importante 
considerare 
e 
valutare 
ADATTAMENTI DELL’AMBIENTE in linea con lo stile di pensiero (per 
immagini, uditivo, etc.) del bambino e le sue peculiarità sensoriali e 
percettive.  
Durante la crescita e attraverso l’insegnamento è importante ridurre 
la struttura esterna e al contempo aumentare la capacità di 
AUTOREGOLAZIONE ed ADATTAMENTO della persona. 
Considerare uno specifico intervento PSICO-EDUCATIVO (ES. ABA-VB, 
DENVER, DIR, CBT, ETC.) per le caratteristiche di base dell’autismo 
nei bambini, che comprenda:  
strategie per genitori ed insegnanti al fine di aumentare l'attenzione 
congiunta, l'impegno e la comunicazione reciproca nel bambino. 
Insegnamento di richieste e condivisione, tecniche di modellamento; 
tecniche per espandere il repertorio comunicativo e regolatorio, il 
gioco simbolico e le routine sociali.  
Qualsiasi intervento dovrebbe sempre prevedere UN’ANALISI 
FUNZIONALE DEL COMPORTAMENTO e l’uso di strategie mirate e 
basate sull’evidenza scientifica. 
L’analisi funzionale del comportamento serve a descriverlo in modo 
oggettivo e misurabile; a prevedere i tempi e le situazioni in cui si 
verifica; ad identificare le variabili che lo sostengono. 
L’analisi funzionale del comportamento serve a comprendere la 
struttura e la funzione di un dato comportamento per insegnare alla 
persona delle alternative funzionali al raggiungimento dello scopo che 
la persona stessa si era prefissa. 
Gli interventi psicosociali efficaci hanno alcuni PUNTI IN COMUNE 
indipendentemente dalle teorie di riferimento:

---

Lo Spettro Autistico, risposte semplici.                                       http://www.spazioasperger.it/rispostesemplici/ 
21 
Spazio Asperger ONLUS per la condivisione della conoscenza.    Licenza Creative Commons: Attribuzione - Non commerciale - Non opere derivate                  
v.1.0 - Ultimo aggiornamento: 27/03/2015 
 
 
1. INDENTIFICARE chiaramente i comportamenti obiettivo. 
2. Focalizzarsi su un outcome collegato alla QUALITÀ DELLA VITA 
della persona. 
3. Ricercare e MODIFICARE DEI FATTORI AMBIENTALI che 
possono 
contribuire 
ad 
iniziare 
e 
a 
mantenere 
il 
comportamento. 
4. Implementare una strategia di intervento DEFINITA con 
chiarezza. 
5. Implementare un programma chiaro di RINFORZI e la capacità 
di offrirli: 
1. Rapidamente 
2. In maniera contingente (immediata) 
3. In modo consistente 
6. Implementare 
un 
programma 
TEMPORIZZATO 
per 
raggiungere gli obiettivi. 
7. Provvedere alla PRESA DI DATI prima, dopo e durante 
l’intervento. 
8. Applicare il programma in modo CONSISTENTE In tutti i 
CONTESTI. 
9. INCLUDERE 
I 
GENITORI 
negli 
aspetti 
decisionali 
e 
trasferimento di conoscenze per l’intervento. 
10. Ovviamente 
prima 
dell’intervento 
va 
fatta 
L’ANALISI 
FUNZIONALE DEL COMPORTAMENTO. 
NON ESISTONO FARMACI o terapie farmacologiche PER L’AUTISMO. 
Per una descrizione degli INTERVENTI EFFICACI consultare le LINEE 
GUIDA 21 DELL’ISTITUTO SUPERIORE DI SANITÀ:  
http://www.snlg-iss.it/cms/files/LG_autismo_def.pdf 
LE TERAPIE COMPORTAMENTALI TRASFORMANO I BAMBINI IN 
ROBOT? 
Nessuna terapia trasforma un bambino in un robot. È importante 
essere flessibili e non rendere i bambini più rigidi di quello che sono.  
Questo tipo di errore però non dipende dal tipo d’intervento 
utilizzato. 
È UN ERRORE DELLA PERSONA CHE LO ESEGUE NON DELLA 
TECNICA.

---

Lo Spettro Autistico, risposte semplici.                                       http://www.spazioasperger.it/rispostesemplici/ 
22 
Spazio Asperger ONLUS per la condivisione della conoscenza.    Licenza Creative Commons: Attribuzione - Non commerciale - Non opere derivate                  
v.1.0 - Ultimo aggiornamento: 27/03/2015 
 
 
Inoltre bisogna considerare che data la frequenza di difficoltà motorie 
(e DISPRASSIA), spesso quei bambini autistici che si vedono muoversi 
o parlare in modo “robotico” sono bambini che senza terapia non 
sarebbero proprio riusciti a farlo. 
A seconda della profondità nello Spettro, dell’età e  delle necessità 
specifiche, è importante scegliere approcci più o meno naturalistici o 
strutturati. Acquisite le abilità comunemente insegnate negli 
interventi 
strettamente 
comportamentali, 
diventa 
importante 
insegnare l’autoregolazione emotiva, l’autonomia di scelta e la 
pianificazione, in questo, un ponte naturale verso l’età adulta, è dato 
dall’Educazione Cognitivo Affettiva (parte della CBT). 
 
COME (NON) SI RICONOSCE L’AUTISMO? GLI STEREOTIPI 
L’autismo 
si 
diagnostica 
attraverso 
un’osservazione 
del 
comportamento.  
Una diagnosi può essere fatta da medici e psicologi.  
Esistono diverse scale sia compilabili da genitori che da insegnanti (per 
lo screening) sia da medici che psicologi ed adatte al livello di gravità 
ed all’età della persona.  
NON 
È 
IL 
TEST 
CHE 
DIAGNOSTICA 
L’AUTISMO, 
È 
IL 
PROFESSIONISTA. 
SE FOSSE SOLO UNA FASE? 
L’Autismo non è una fase.  
Però un bambino potrebbe avere un periodo in cui sembra “più 
autistico” o comunque crea maggiori preoccupazioni ai genitori, 
soprattutto se è molto piccolo. In realtà è difficile fare una diagnosi 
precisa in età precoce, ma questo non è una scusa.  
Meglio intervenire quando non serve che non intervenire quando 
serve.

---

Lo Spettro Autistico, risposte semplici.                                       http://www.spazioasperger.it/rispostesemplici/ 
23 
Spazio Asperger ONLUS per la condivisione della conoscenza.    Licenza Creative Commons: Attribuzione - Non commerciale - Non opere derivate                  
v.1.0 - Ultimo aggiornamento: 27/03/2015 
 
 
L’intervento 
per 
l’autismo 
è psico-educativo, 
un 
intervento 
psicoeducativo ritagliato sulla persona non può far male a nessuno e 
fa bene a tutti.  
Quindi, nella peggiore delle ipotesi avrete educato meglio vostro figlio 
e gli avrete dato maggiori opportunità. 
L’AUTISMO È UNA FORMA DI SCHIZOFRENIA? 
Autismo e schizofrenia sono due condizioni differenti. 
Sono 40 anni che non appartengono più alla stessa categoria 
diagnostica, ma molte persone continuano a confonderle.  
Per diagnosticare la schizofrenia serve che le persone abbiano 
fenomeni psicotici e perdano il contatto con la realtà. Questo 
solitamente non avviene nelle persone autistiche. 
Ovviamente è possibile che una persona autistica sviluppi una psicosi 
così come avviene per una persona non autistica. 
Una persona autistica per poter essere diagnosticata come 
schizofrenica deve rispecchiare tutti i criteri della schizofrenia: avere 
allucinazioni o idee deliranti per almeno un mese con comportamento 
ed eloquio disorganizzato o catatonico ed una diminuita espressività 
emotiva o una diminuita volizione. 
LE PERSONE AUTISTICHE SONO COME RAINMAN? 
Rain Man è stato purtroppo il film che ha fatto più danni in assoluto 
alle persone autistiche. Le persone autistiche non sono come Rain 
Man. Rain Man è un savant: una persona che a discapito di forti 
difficoltà relazionali e intellettive ha isole di abilità eccezionali.  
I savant sono molto rari, sono più frequenti nell’autismo che nella 
popolazione non autistica, ma rimangono rari anche nell’autismo.  
Su centinaia di persone autistiche che ho conosciuto, non ho mai 
incontrato Rain Man. 
SONO BAMBINI INDACO? 
Le persone autistiche sono sicuramente persone speciali, nel senso 
che sono diverse dalla norma, atipiche. Molte persone autistiche 
tendono ad essere ingenue e ad avere uno stretto rapporto con la 
natura. Pensare però che siano esseri venuti dallo spazio o esseri 
spirituali venuti a salvare l’umanità è pericoloso.  
Considerarli bambini indaco, significa considerarli qualcosa di 
“diverso”, qualcosa che non è “noi”, dove con noi intendo l´Umanità. 
Come animali rari da tenere in una riserva.

---

Lo Spettro Autistico, risposte semplici.                                       http://www.spazioasperger.it/rispostesemplici/ 
24 
Spazio Asperger ONLUS per la condivisione della conoscenza.    Licenza Creative Commons: Attribuzione - Non commerciale - Non opere derivate                  
v.1.0 - Ultimo aggiornamento: 27/03/2015 
 
 
I bambini autistici non vanno ammirati, vanno aiutati a esprimere le 
proprie potenzialità e a vivere una vita degna e serena. 
SONO IMPRIGIONATI DALL’AUTISMO? 
LE PERSONE NON SONO IMPRIGIONATE DALL’AUTISMO. L’autismo 
non è un mostro cattivo o una prigione, dentro la gabbia non c’è 
nessun bambino normale.  
L’autismo è una condizione pervasiva che colora tutti gli aspetti della 
vita della persona. Non è una condizione che viene da adulti. Come 
potrebbe essersi sviluppata una persona “normale” dentro l’autismo? 
Purtroppo questa visione dell’autismo fa leva sulla “pancia” delle 
persone ed è usata per portare avanti metodi come la 
COMUNICAZIONE FACILITATA. Metodo che si è rivelato spesso non 
solo inefficace, ma addirittura dannoso. 
Tuttavia è vero che esiste una piccola percentuale di persone 
autistiche con una FORTE DISPRASSIA congiuntamente ad una 
comprensione 
verbale 
intatta. 
È 
una 
piccola 
minoranza 
(probabilmente meno del 6%). Queste persone possono trarre 
vantaggio da metodi alternativi di comunicazione (come la scrittura) 
ma questo NON GIUSTIFICA la presenza di un facilitatore e la 
pubblicazione di libri autobiografici scritti con tali metodi. Lo scopo 
deve sempre essere l’autonomia, non solo fisica ma anche di pensiero. 
I BAMBINI AUTISTICI FISSANO LA LAVATRICE, DONDOLANO E 
SFARFALLANO? 
Fissare la lavatrice, dondolare, sfarfallare, sono tutti comportamenti 
stereotipati. La presenza di questi comportamenti non è necessaria 
per una diagnosi. Inoltre ne esistono molti tipi diversi ed ognuno si 
presenta solo in una piccola percentuale di persone autistiche. 
LE PERSONE AUTISTICHE SONO SOLO MASCHI? 
No. Esistono anche femmine nello Spettro Autistico. Rispetto a tutto 
lo spettro autistico le femmine sono 1 su 4. Se consideriamo solo il 
basso funzionamento (con quoziente intellettivo < 50) diventano 1 su 
2. Nel caso della Sindrome di Asperger sono 1 su 8. 
In realtà è plausibile pensare che siano 2 su 5. Molte ragazze passano 
sotto i radar, NON VENGONO RICONOSCIUTE. 
Le bambine autistiche tendono ad avere una presentazione diversa 
dallo stereotipo classico dell’autismo. Le prime descrizioni di autismo 
e di Sindrome di Asperger erano tutte riferite a maschi.

---

Lo Spettro Autistico, risposte semplici.                                       http://www.spazioasperger.it/rispostesemplici/ 
25 
Spazio Asperger ONLUS per la condivisione della conoscenza.    Licenza Creative Commons: Attribuzione - Non commerciale - Non opere derivate                  
v.1.0 - Ultimo aggiornamento: 27/03/2015 
 
 
Le bambine ad alto funzionamento hanno un maggiore interesse 
sociale e sono più facilmente interessate alle persone, all’arte e alla 
letteratura.  
Sono spesso più consapevoli e si nascondono facendo finta di essere 
“normali”. Molte ragazze Asperger sono dei CAMALEONTI sociali e 
hanno un minor numero di comportamenti problematici, tendendo 
alla chiusura maggiormente che all’esplosione.  
Spesso studiano e sono interessate alle persone e per alcune diventa 
un interesse speciale. 
Presentano frequentemente comportamenti da “maschiaccio” o 
viceversa “estremamente femminili”. 
È facile che siano diagnosticate con disturbi d’ansia e dell’umore, con 
disturbi del comportamento alimentare e disforia di genere.   
Questo non significa che queste diagnosi siano scorrette, significa che 
non sono complete. 
Comprendere che sono anche Asperger aiuta queste ragazze a capirsi 
meglio e ad accettarsi di più. Di conseguenza, a soffrire meno.

---

Lo Spettro Autistico, risposte semplici.                                       http://www.spazioasperger.it/rispostesemplici/ 
26 
Spazio Asperger ONLUS per la condivisione della conoscenza.    Licenza Creative Commons: Attribuzione - Non commerciale - Non opere derivate                  
v.1.0 - Ultimo aggiornamento: 27/03/2015 
 
 
 
COMPRENDERE LA MENTE AUTISTICA 
Esistono molti comportamenti che siamo abituati ad osservare nelle 
persone autistiche, ma non siamo altrettanto spesso abituati a 
comprendere. 
COSA SONO I COMPORTAMENTI NON ADEGUATI AL CONTESTO O 
“COMPORTAMENTI PROBLEMA”? 
Alcuni comportamenti sono definiti problematici perché danno 
fastidio, mettono a repentaglio l’incolumità della persona o di chi le 
sta vicino, o generano esclusione sociale.  
La causa dei comportamenti non adeguati è multifattoriale e 
comprende oltre allo stimolo scatenante, la condizione psicofisica ed il 
contesto sociale ed ambientale in cui vive la persona. 
È quindi necessario valutare attraverso UN’ANALISI FUNZIONALE DEL 
COMPORTAMENTO le diverse cause del comportamento analizzando: 
1. Coesistenti 
DISTURBI 
FISICI 
come 
dolore, 
problemi 
gastrointestinali, allergie. Spesso le persone autistiche hanno 
difficoltà nel rendersi conto di diversi disturbi fisici ma anche di 
stati transitori. Ad esempio potrebbero non riconoscere la 
stanchezza o la FAME. 
2. DIFFERENZE SENSORIALI (ambiente fisico, come luci, odori, 
rumori). 
3. DIFFICOLTÀ 
NELLA 
COMUNICAZIONE. 
Come 
nella 
comprensione degli altri che può provocare fraintendimenti 
rispetto alle intenzioni e quindi reazioni non adeguate. Oppure 
nella MANIFESTAZIONE DI BISOGNI. Quando una persona 
impara a manifestare in modo adeguato, attraverso una 
qualsiasi forma di comunicazione (linguaggio vocale, segni, 
immagini, scrittura) i propri bisogni, desideri e necessità, 
spesso si riduce notevolmente la presenza di comportamenti 
problematici. 
4. Presenza in comorbidità di disturbi EMOTIVI, problemi di 
ATTENZIONE o disturbi dell’apprendimento. 
5. AMBIENTE SOCIALE (relazioni, amici, famiglia, scuola, lavoro). 
La presenza di difficoltà sociali non implica automaticamente 
che non percepiscano eventuali cambiamenti nei rapporti 
familiari.

---

Lo Spettro Autistico, risposte semplici.                                       http://www.spazioasperger.it/rispostesemplici/ 
27 
Spazio Asperger ONLUS per la condivisione della conoscenza.    Licenza Creative Commons: Attribuzione - Non commerciale - Non opere derivate                  
v.1.0 - Ultimo aggiornamento: 27/03/2015 
 
 
6. CAMBIAMENTI NELLE ROUTINE. Anche piccoli cambiamenti 
possono avere un forte impatto. 
7. PUBERTÀ, sviluppo, problemi ormonali. Lo sviluppo ed i 
cambiamenti ormonali e neurologici che ne conseguono 
possono portare all’insorgere di problemi legati alla gestione di 
un corpo e di impulsi diversi rispetto a quelli a cui la persona 
era abituata. 
8. Abuso, BULLISMO e mobbing. Date le difficoltà relazionali e 
comunicative la frequenza di abusi, bullismo e mobbing è 
molto elevata e quindi va presa in considerazione la possibilità. 
9. RINFORZO (INVOLONTARIO) DELLE CONSEGUENZE. Spesso 
può capitare che comportamenti non desiderati vengano 
rinforzati dandogli attenzione o assecondandoli. 
10. Assenza di predicibilità e STRUTTURA. 
NON 
DEVONO 
ESSERE 
PRESCRITTI 
FARMACI 
PER 
I 
COMPORTAMENTI NON ADEGUATI AL CONTESTO A MENO CHE 
NON SIANO COSÌ SEVERI CHE QUALSIASI ALTRO TENTATIVO DI 
INTERVENTO PSICOSOCIALE È FALLITO. 
 
TANTRUM E MELTDOWN 
Circa 2 bambini su 3 è soggetto a CRISI DI RABBIA. Può capitare 
spesso che genitori o terapisti inesperti “interpretino” male i 
comportamenti dirompenti dei bambini nello Spettro Autistico.  
Una differenza fondamentale di cui tenere conto è quella tra 
TANTRUM (capriccio) e MELTDOWN.  
Il TANTRUM è un comportamento “manipolatorio” (ma non per 
questo necessariamente intenzionale) che è FINALIZZATO alla 
modifica 
del 
comportamento 
altrui 
e 
all´ottenimento 
(o 
all´evitamento) 
di 
una 
conseguenza 
(giochi, 
cibo, 
etc.). 
Il 
comportamento è mantenuto dall´attenzione che gli viene fornita.  
Un bambino, anche autistico, che ha un tantrum, controllerà che 
qualcuno lo stia osservando e spesso questo comportamento può 
essere ridotto IGNORANDOLO.  
È importante fornire al bambino MEZZI DI COMUNICAZIONE affinché 
possa esprimere i sui bisogni. Spesso quando imparano a comunicare i 
comportamenti problematici diminuiscono. 
 Il MELTDOWN invece è un´esplosione legata ad un SOVRACCARICO 
SENSORIALE, EMOTIVO O COGNITIVO che il bambino non riesce a 
gestire.

---

Lo Spettro Autistico, risposte semplici.                                       http://www.spazioasperger.it/rispostesemplici/ 
28 
Spazio Asperger ONLUS per la condivisione della conoscenza.    Licenza Creative Commons: Attribuzione - Non commerciale - Non opere derivate                  
v.1.0 - Ultimo aggiornamento: 27/03/2015 
 
 
Molti bambini non ricordano neanche cosa è successo durante una 
crisi ed è un´esperienza che scarica, drena, emotivamente e 
fisicamente. Ha BISOGNO DI SUPPORTO per essere gestita.  
In questo caso la strategia migliore consiste nel controllare gli 
antecedenti (eliminare o smussare la causa) e nell’insegnare 
STRUMENTI adeguati PER LA GESTIONE dando ovviamente al 
bambino la possibilità di applicarli. 
SHUTDOWN ED EPILESSIA 
Quando il sistema limbico (centro emotivo) non riesce a decidere se 
scappare o attaccare, la persona entra in uno stato di confusione che 
spesso provoca un meltdown.  
Altre volte a seconda delle situazioni, delle predisposizioni individuali 
e dell’educazione, entra in azione un sistema più antico (il tronco 
encefalico). Il corpo si BLOCCA e c’è un “congelamento”.  
Quando non ci sono altre vie di fuga, l’unica opzione è quella di 
“spengersi”, così come avviene per gli animali che si fingono morti o 
per i bambini piccoli che si “addormentano” quando c’è molta 
confusione. Questo “spegnimento” è un sistema di difesa 
dell’organismo per proteggersi da un eccesso di stimolazione emotiva, 
sensoriale o cognitiva.  
Questo spegnimento non va impedito in quanto è una difesa, bisogna 
invece evitare situazioni in cui l’organismo è costretto a difendersi in 
questo modo. 
L’EPILESSIA È PRESENTE IN CIRCA IL 17% delle persone con autismo 
classico e nell’1-2% delle persone con Sindrome di Asperger.  
L’epilessia è molto diversa da uno shutdown.  La persona non può 
essere richiamata alla coscienza, ad esempio toccandola, durante 
un’assenza epilettica, le assenze inoltre durano molto meno tempo 
degli shutdown.  
Se si sospetta la presenza di epilessia è bene fare degli accertamenti 
strumentali e seguire il consiglio medico su come procedere. 
COME PERCEPISCE IL MONDO UNA PERSONA AUTISTICA? 
La percezione del mondo varia per ogni persona autistica ma molte lo 
percepiscono in modo più INTENSO, quasi doloroso. Altre lo 
percepiscono in modo confusionario, come se ci fosse sempre del 
RUMORE a disturbare la comunicazione dei sensi.    
Esistono persone autistiche che hanno la SINESTESIA.  
La sinestesia è il mescolamento dei canali sensoriali, ad esempio 
percepiscono i suoni come immagini o le lettere con dei colori.

---

Lo Spettro Autistico, risposte semplici.                                       http://www.spazioasperger.it/rispostesemplici/ 
29 
Spazio Asperger ONLUS per la condivisione della conoscenza.    Licenza Creative Commons: Attribuzione - Non commerciale - Non opere derivate                  
v.1.0 - Ultimo aggiornamento: 27/03/2015 
 
 
Molte persone autistiche hanno difficoltà a dare un senso al mondo, 
specialmente se sono non verbali. NOMINARE È DOMINARE.  
Noi pensiamo attraverso delle categorie linguistiche, chi non può 
accedere al linguaggio avrà molte più difficoltà a comprendere ciò che 
percepisce.  
Altre persone autistiche, quelle con un linguaggio sviluppato, hanno 
spesso difficoltà a condividere il loro PARTICOLARE significato con gli 
altri; avendo avuto esperienze di vita e sensoriali molto diverse, 
costruiscono spesso le categorie mentali in modo differente e trovano 
quindi difficile condividere la propria visione con gli altri. Hanno la 
“loro realtà” che è poco condivisa con quella altrui. Ma è ugualmente 
vera, come la vostra. 
LE PERSONE AUTISTICHE PENSANO PER IMMAGINI? 
È evidente che un bambino che ha difficoltà a comprendere il 
linguaggio penserà prevalentemente in immagini o per via cinestetica 
(tattile/movimenti). Ma esistono molte persone autistiche che 
pensano con le parole, altre pensano per schemi (pattern thinker). 
In generale le persone autistiche non pensano tutte allo stesso modo 
ma tendono ad usare uno stile di pensiero con una netta preferenza 
rispetto agli altri. Non è detto però che siano le immagini, è quindi 
importante CAPIRE QUAL È IL CANALE PREFERENZIALE per quella 
specifica persona prima di decidere di usare il canale visivo! 
LE PERSONE AUTISTICHE VEDONO SOLO I DETTAGLI? 
No. Le persone autistiche hanno una PREFERENZA per i dettagli ma 
sono capaci, se istruite a farlo, di percepire le cose globalmente. 
La capacità di creare categorie globali ed astratte ovviamente dipende 
dalla capacità di creare delle categorie nella memoria e questa abilità 
dipende dal linguaggio e dalle capacità intellettive oltre che dalla 
preferenza o meno per i dettagli. Quando confrontiamo le persone 
autistiche e quelle tipiche bisogna sempre ricordarsi di confrontare 
con persone che sono allo stesso livello di sviluppo. 
LE PERSONE AUTISTICHE NON GUARDANO NEGLI OCCHI? 
Un contatto oculare atipico è solo una delle possibili caratteristiche 
dell’autismo. Alcune persone autistiche guardano completamente da 
un’altra parte, altre hanno uno sguardo sfuggente, altre ancora 
fissano le persone. Infine esistono persone autistiche con un contatto 
oculare normale. 
Esistono molti motivi per cui una persona può non guardare negli 
occhi: può provare emozioni troppo intense, può essere una

---

Lo Spettro Autistico, risposte semplici.                                       http://www.spazioasperger.it/rispostesemplici/ 
30 
Spazio Asperger ONLUS per la condivisione della conoscenza.    Licenza Creative Commons: Attribuzione - Non commerciale - Non opere derivate                  
v.1.0 - Ultimo aggiornamento: 27/03/2015 
 
 
stimolazione eccessiva o ha bisogno di concentrarsi su quello che 
ascolta. Può avere difficoltà a controllare i movimenti oculari o può 
non aver compreso l’importanza sociale del comportamento. 
Prima di giudicare una persona maleducata o di intervenire per 
obbligarla a guardarci è bene capire il motivo per cui non lo fa. 
LE PERSONE AUTISTICHE NON VOGLIONO ESSERE ABBRACCIATE? 
SE LO TOCCO SI ARRABBIA? 
Alcune persone autistiche non amano essere abbracciate. Dipende 
molto dalla percezione sensoriale e, una volta adulte, dalle esperienze 
avute.  
Molte persone autistiche (non tutte) sono ipersensibili al tocco lieve e 
non amano le sorprese. Altre non capiscono il significato sociale di un 
abbraccio.  
In generale il tocco energico è rilassante ed è tollerato meglio del 
tocco lieve. È meglio chiedere prima se si può abbracciare una 
persona. 
Ma non è vero che le persone autistiche non amano essere 
abbracciati. Se si fidano e lo sanno, a molti piace (non a tutti). 
Le persone autistiche possono essere molto affettuose, spesso 
manifestano l’affetto in modo non adeguato al contesto. Alcuni 
bambini autistici tendono ad abbracciare tutti, anche gli estranei. 
Alcuni adulti Asperger tendono a manifestare l’affetto facendo cose 
per gli altri piuttosto che comunicandolo. Altri ancora pensano che 
una volta comunicato non sia più necessario continuare a dirlo o a 
mostrarlo. 
LE PERSONE AUTISTICHE NON HANNO MALIZIA, NON SANNO 
MENTIRE? 
Alcune persone autistiche hanno difficoltà così forti nella capacità di 
prendere la prospettiva altrui (Teoria della Mente) da non riuscire a 
mentire. Sono una minoranza. Molte persone autistiche sono poco 
brave a mentire o hanno (solitamente gli Asperger) un’etica rigida che 
fa si che non amino mentire.  
Quindi È VERO CHE MOLTE PERSONE AUTISTICHE HANNO 
DIFFICOLTÀ A MENTIRE O NON VOGLIONO MENTIRE, NON È VERO 
CHE NON SANNO MENTIRE. 
Inoltre spesso molte persone autistiche hanno una loro percezione del 
mondo e si formano idee particolari sugli eventi proprio per la loro 
difficoltà nel prendere la prospettiva altrui. Questo le può portare ad

---

Lo Spettro Autistico, risposte semplici.                                       http://www.spazioasperger.it/rispostesemplici/ 
31 
Spazio Asperger ONLUS per la condivisione della conoscenza.    Licenza Creative Commons: Attribuzione - Non commerciale - Non opere derivate                  
v.1.0 - Ultimo aggiornamento: 27/03/2015 
 
 
avere idee bizzarre o scorrette sugli eventi e quindi può portare gli 
altri a credere che mentano, quando in realtà “ignorano”. 
LE PERSONE AUTISTICHE NON HANNO AMICI E NON VOGLIONO 
STARE CON ALTRE PERSONE? 
Le difficoltà nel creare e mantenere delle relazioni sono tra i problemi 
necessari per effettuare una diagnosi.  
MA 
AVERE 
DIFFICOLTÀ 
IN 
QUALCOSA 
NON 
IMPLICA 
AUTOMATICAMENTE NON VOLERE QUEL QUALCOSA O NON 
AVERLO.  
Così come una persona dislessica può imparare a leggere e può 
desiderare leggere, anche se con difficoltà, una persona autistica può 
avere e può desiderare amicizie. 
Esistono persone autistiche che hanno poca MOTIVAZIONE SOCIALE 
altre che hanno POCA CAPACITÀ SOCIALE.  
I due aspetti non sono collegati, almeno inizialmente.  
Ovviamente nel tempo la scarsa motivazione può provocare un più 
lento accumulo di abilità, mentre le difficoltà nella capacità sociale 
possono provocare la rinuncia e quindi una “finta” assenza di 
motivazione. 
LE PERSONE AUTISTICHE POSSONO ESSERE SOLO AUTISTICHE? 
No. Le persone autistiche possono essere anche tante altre cose, 
come tutti noi.  
Possono essere belle, intelligenti, intraprendenti, qualsiasi aggettivo 
che si applica alle persone tipiche si applica anche a quelle autistiche.  
Questo significa anche che possono avere tutte le altre condizioni 
mentali e fisiche che esistono, come le persone tipiche. 
È importante per questo motivo che quando si fa una diagnosi di 
autismo si tengano in considerazione anche le altre possibili 
condizioni. LA PRESENZA DI PIÙ DI UNA CONDIZIONE NON È 
UN’ECCEZIONE MA LA NORMA. 
Per questo motivo è importante cercare la presenza di eventuali  
COMORBIDITÀ quali: disturbo da deficit di attenzione e iperattività 
(ADHD), disturbi d'ansia e fobie, disturbi dell'umore, comportamento 
oppositivo provocatorio (DOP), sindrome di tic o Sindrome di 
Tourette, disturbo ossessivo-compulsivo (DOC), comportamenti 
autolesionistici, ritardo globale o disabilità intellettiva, problemi di 
coordinazione motoria o Disprassia, problemi di apprendimento 
accademico (DSA), disturbi della parola e del linguaggio;

---

Lo Spettro Autistico, risposte semplici.                                       http://www.spazioasperger.it/rispostesemplici/ 
32 
Spazio Asperger ONLUS per la condivisione della conoscenza.    Licenza Creative Commons: Attribuzione - Non commerciale - Non opere derivate                  
v.1.0 - Ultimo aggiornamento: 27/03/2015 
 
 
e di PROBLEMI FUNZIONALI come: problemi di alimentazione, tra cui 
le diete ristrette, incontinenza urinaria o l'enuresi, costipazione, 
abitudini intestinali alterate, incontinenza fecale o encopresi, disturbi 
del sonno, disturbi della visione o ipoacusia, disturbi dell’udito.  
Inoltre, in casi per cui c’è un ragionevole sospetto, bisogna indagare la 
presenza di CONDIZIONI MEDICHE O GENETICHE quali: epilessia ed 
encefalopatia 
epilettica, 
anomalie 
cromosomiche, 
anomalie 
genetiche, tra cui X fragile, sclerosi tuberosa, distrofia muscolare, 
neurofibromatosi di tipo 1. 
Come già detto in precedenza le diagnosi delle diverse condizioni 
psichiatriche sono fatte sulla base del comportamento. Questo non 
implica che l’origine sia sempre la stessa. Pertanto quando si 
diagnostica una comorbidità in una persona autistica bisogna sempre 
fare molta attenzione al tipo di intervento psicoeducativo o 
farmacologico che si decide di portare avanti. Le reazioni potrebbero 
essere paradossali e diverse da quelle che ci si aspetterebbe per una 
persona non autistica. 
LE PERSONE AUTISTICHE POSSONO AVERE DISTURBI SPECIFICI 
DELL’APPRENDIMENTO?  NON LEGGONO PRIMA DEGLI ALTRI? 
Le persone autistiche hanno spesso un profilo atipico di abilità e 
difficoltà. Una diagnosi di DSA è possibile quando ci sono difficoltà 
specifiche nella lettura, scrittura, grafia e calcolo in presenza di un 
livello cognitivo nella norma.  
Poiché tra il 50% e l’80% delle persone nello Spettro Autistico hanno 
un livello intellettivo normale, in presenza di specifiche difficoltà, è 
importante valutare gli apprendimenti e fare una doppia diagnosi in 
modo che possano accedere ai servizi scolastici in modo appropriato 
usando misure dispensative e compensative.  
Circa il 20% delle persone con Autismo Lieve è anche dislessico, 
discalculico, disgrafico o disortografico. 
Esistono anche persone nello Spettro che viceversa sono IPERLESSICI.  
L’iperlessia si presenta quando un bambino impara a leggere prima 
dei 4 anni in modo autonomo. Per definizione l’iperlessia dovrebbe 
essere accompagnata da una assenza di comprensione in pari con il 
livello di lettura.  
Tuttavia questo non è sempre vero.  
Spesso ai genitori di bambini iperlessici viene consigliato di 
nascondere i libri per non far leggere i bambini. Questo è legato solo 
ad un desiderio di normalizzazione e di rifiuto delle differenze 
individuali, NON ESISTE NESSUNA BASE SCIENTIFICA PER TOGLIERE 
AD UN BAMBINO I PROPRI INTERESSI.

---

Lo Spettro Autistico, risposte semplici.                                       http://www.spazioasperger.it/rispostesemplici/ 
33 
Spazio Asperger ONLUS per la condivisione della conoscenza.    Licenza Creative Commons: Attribuzione - Non commerciale - Non opere derivate                  
v.1.0 - Ultimo aggiornamento: 27/03/2015 
 
 
 
ESISTONO ADULTI AUTISTICI? 
Si. Esistono tanti adulti autistici quanti bambini autistici. Gli adulti 
autistici, specialmente quelli con autismo lieve o sindrome di Asperger 
spesso non sono diagnosticati o hanno diagnosi sbagliate. Questo 
deriva frequentemente dalla ritrosia della psichiatria adulta nell’usare 
categorie diagnostiche storicamente associate all’infanzia.  
Per diagnosticare un adulto sono necessari strumenti ad-hoc e una 
conoscenza specifica di come si sviluppa questo atipico profilo nel 
corso di vita. 
NON SI FINISCE MAI DI IMPARARE. SE GLI INTERVENTI PRECOCI 
SONO MAGGIORMENTE EFFICACI, QUESTO NON È UNA SCUSA PER 
NON FARE NULLA CON UN ADULTO. 
MA MIO FIGLIO È GUARITO DALL’AUTISMO? 
Nell’autismo classico è richiesto che ci sia un ritardo nel linguaggio, ma 
diversi bambini lo recuperano crescendo e ormai sono molti pochi 
quelli che rimangono non verbali dopo aver fatto un intervento 
intensivo e precoce.  
Per alcuni bambini i problemi di carattere sociale si presentano solo 
crescendo, quando la richiesta supera la loro capacità di farne fronte: 
è il motivo per cui molti Asperger vengono individuati tardi. Altri, da 
soli o attraverso le terapie, imparano a mimetizzarsi e a passare per 
persone normali.  
Altri ancora dopo anni riducono i segni dell’autismo sotto la soglia 
diagnostica ma possono permanere problemi cognitivi dove erano 
presenti, o insorgerne di nuovi come ansia, depressione, fobie, 
disturbi della personalità.  
Circa il 25% dei bambini nello spettro autistico, che ha fatto un 
intervento precoce, perde la diagnosi crescendo (in misura maggiore 
nei casi più lievi). Però dobbiamo ricordare che NON SI GUARISCE 
DALL’AUTISMO, SI IMPARA A FARNE FRONTE.  
È VERO CHE PEGGIORANO? 
Una piccola percentuale di bambini autistici peggiora con 
l’adolescenza. Le persone che migliorano tuttavia sono maggiori 
rispetto a quelle che peggiorano.  
I peggioramenti avvengono prevalentemente quando si aggiungono 
crisi epilettiche o l’isolamento sociale ed educativo con il passaggio 
all’età adulta.

---

Lo Spettro Autistico, risposte semplici.                                       http://www.spazioasperger.it/rispostesemplici/ 
34 
Spazio Asperger ONLUS per la condivisione della conoscenza.    Licenza Creative Commons: Attribuzione - Non commerciale - Non opere derivate                  
v.1.0 - Ultimo aggiornamento: 27/03/2015 
 
 
LE PERSONE AUTISTICHE SONO INVALIDI A VITA? 
Esistono persone nello spettro autistico che lavorano, hanno una 
famiglia ed una vita soddisfacente. Esistono bambini autistici che non 
hanno mai avuto sostegno e vivono felicemente. In questi casi 
parliamo quasi sempre di condizioni lievi come la Sindrome di 
Asperger. 
In molti casi, la quasi totalità se parliamo di Autismo classico, le 
persone hanno bisogno di sostegno continuativo per tutta la vita.  
Alcune persone avranno bisogno di assistenza continuativa a vita, 
altre raggiungeranno un certo livello di autonomia, altre ancora 
saranno completamente autonome. L’importante è capire che 
l’autismo non è una condanna e che si può sempre provare a fare 
qualcosa, ma soprattutto la prognosi non è mai certezza. 
SONO ADATTI AL LAVORO? UNA PERSONA AUTISTICA PUÒ 
LAVORARE? 
Esistono molti gradi di autismo.  
Esistono persone autistiche che possono adattarsi a mansioni semplici 
in ambienti protetti.  
Esistono persone autistiche che hanno vinto il premio Nobel senza 
nessun supporto.  
Il tasso di disoccupazione tra le persone appartenenti allo Spettro 
Autistico, anche lieve, è più alto che nella norma (circa l’80%). Ma 
possono lavorare e possono essere una risorsa unica per la società. 
 Sono sempre più frequenti ditte e società che impiegano persone 
autistiche facendo frutto dei loro unici punti di forza. 
POSSONO SPOSARSI? POSSONO GUIDARE? POSSONO VOTARE? 
Dipende ovviamente da persona a persona, ma l’autismo, di per sé, 
non implica nessuna impossibilità.  
Una persona autistica se è capace di intendere e di volere 
potenzialmente può fare tutto ciò che possono fare le altre persone.  
Il numero di persone autistiche che rimane sola e non si sposa 
ovviamente varia a seconda della gravità dell’autismo.  
Nei casi più lievi esistono persone sposate o fidanzate. Spesso hanno 
difficoltà nelle loro relazioni. Difficoltà comuni di molti matrimoni e 
difficoltà specifiche legate all’autismo.

---

Lo Spettro Autistico, risposte semplici.                                       http://www.spazioasperger.it/rispostesemplici/ 
35 
Spazio Asperger ONLUS per la condivisione della conoscenza.    Licenza Creative Commons: Attribuzione - Non commerciale - Non opere derivate                  
v.1.0 - Ultimo aggiornamento: 27/03/2015 
 
 
AVERE DIFFICOLTÀ RELAZIONALI E SOCIALI NON IMPLICA 
AUTOMATICAMENTE NON AVERE RELAZIONI SOCIALI.  
Per quanto riguarda la guida, diverse persone nello Spettro 
preferiscono non guidare per difficoltà nella percezione dello spazio, 
coordinazione motoria o difficoltà sensoriali legate al traffico e al 
coordinare molti stimoli diversi.  
Tuttavia non tutte le persone autistiche hanno tali difficoltà o di 
intensità tale da non poter guidare. La possibilità di guidare o meno 
dipende dalla singola persona, non dalla diagnosi. 
LE PERSONE AUTISTICHE POSSONO FARE SESSO? POSSONO FARE 
FIGLI? 
L’autismo non provoca sterilità o assenza di desiderio sessuale. 
Le persone autistiche possono fare figli e, tranne che per rare 
condizioni genetiche associate, non hanno dei tassi di sterilità 
maggiori della norma.  
La maggioranza delle persone autistiche prova impulso e piacere 
sessuale.  
Tuttavia esiste una percentuale molto maggiore della norma di 
persone autistiche che si definisce ASESSUALE, cioè non prova 
attrazione sessuale né verso i maschi né verso le femmine. 
Da studi fatti con persone Asperger, sappiamo che c’è anche una 
maggiore presenza di DISFORIA DI GENERE, cioè la sofferenza a causa 
della difficoltà nell’identificarsi con il proprio genere biologico.  
Le percentuali di omosessualità tuttavia sono le stesse che nella 
popolazione tipica. 
Alcune donne Asperger sono mamme come tante altre, altre vivono la 
GRAVIDANZA con preoccupazioni e sensazioni particolari e c’è un 
rischio più alto di depressione post-partum in parte legato alla 
mancanza di una rete sociale e al giudizio negativo verso loro stesse 
per il fatto di vivere la gravidanza “diversamente” dalle altre madri. 
È importante comprendere che indipendentemente dalla profondità 
dello spettro LA CHIAVE DELLA SESSUALITÀ È L’AFFETTIVITÀ.  
È importante educare fin da piccoli i bambini autistici a manifestare e 
comprendere l’espressione dell’affetto e dell’amicizia e poi, crescendo 
EDUCARLI AD UNA SESSUALITÀ APPROPRIATA E CONSAPEVOLE.

---

Lo Spettro Autistico, risposte semplici.                                       http://www.spazioasperger.it/rispostesemplici/ 
36 
Spazio Asperger ONLUS per la condivisione della conoscenza.    Licenza Creative Commons: Attribuzione - Non commerciale - Non opere derivate                  
v.1.0 - Ultimo aggiornamento: 27/03/2015 
 
 
SONO A RISCHIO DI ALTRI DISTURBI? 
Nell’autismo la comorbidità è la norma piuttosto che l’eccezione.  
Un bambino con autismo lieve probabilmente passerà inosservato se 
non ha anche altre difficoltà. 
TRA IL 70% ED IL 95% DELLE PERSONE DIAGNOSTICATE HA ANCHE 
ALTRE CONDIZIONI CONCOMITANTI ARRIVATI ALL’ETÀ ADULTA.  
Le comorbidità sono le stesse precedentemente esposte per i 
bambini, a queste si aggiungono: disturbi della personalità, disturbo 
da stress post-traumatico, disturbi della condotta alimentare (in 
particolare anoressia nervosa nelle donne), ansia sociale, schizofrenia. 
La presenza e l’importanza delle comorbidità è sempre più  
riconosciuta. Prima del DSM-5 esistevano molti criteri di esclusione 
che non permettevano doppie diagnosi, ora l’usanza è cambiata. 
Quando si considerano le comorbidità è importante tenere presente 
che una persona autistica con una data ulteriore condizione potrebbe 
avere bisogno di terapie differenti da quelle usuali. 
Il trattamento delle comorbidità in molti casi può essere prioritario e 
più importante per il miglioramento della qualità della vita rispetto al 
tentativo di modificare l’autismo. Soprattutto negli adulti. 
QUALI SONO I TIPI DI AUTISMO? COME È CAMBIATO? 
Ora si parla di Disturbi (Condizioni) dello Spettro Autistico. 
I diversi gruppi ormai sono usati solo in modo clinico.  
Le persone possono essere raggruppate anche in modi differenti 
rispetto alle categorie storiche. Ad esempio ci sono diversi bambini 
con problemi nel ritmo sonno-veglia e forti problemi sensoriali, o con 
problemi immunitari ed una crescita accelerata, o ancora che seguono 
traiettorie di sviluppo diverse. Bambini apparentemente normali che 
regrediscono perdendo la parola, altri che crescendo migliorano 
sensibilmente nei primi anni di vita.  
Molti adulti autistici “ad alto funzionamento” non sono distinguibili 
dagli Asperger adulti. 
La ricerca ancora deve trovare delle risposte certe e diversi bambini 
cambiano diagnosi crescendo, è per questo che si preferisce parlare di 
“spettro autistico”.  
Nel seguito riportiamo dei gruppi classici presenti nel DSM-IV e 
nell’ICD-10 e alcuni gruppi di nuova costituzione presenti nel DSM-5 o 
proposti nella letteratura internazionale ma non inclusi nei manuali.

---

Lo Spettro Autistico, risposte semplici.                                       http://www.spazioasperger.it/rispostesemplici/ 
37 
Spazio Asperger ONLUS per la condivisione della conoscenza.    Licenza Creative Commons: Attribuzione - Non commerciale - Non opere derivate                  
v.1.0 - Ultimo aggiornamento: 27/03/2015 
 
 
QUALI SONO LE PRINCIPALI MODIFICHE APPORTATE ALL’AUTISMO 
PASSANDO DAL DSM-IV AL DSM-5? 
I tre domini dell’Autismo (sociale, comunicativo ed interessi e 
comportamenti ristretti e ripetitivi) sono diventati due attraverso la 
creazione del dominio socio-comunicativo e l’eliminazione del 
linguaggio verbale che è diventato uno specificatore e al dominio B è 
stato introdotto un nuovo criterio relativo all’iper- o ipo- sensibilità 
sensoriale. Il livello intellettivo dovrà essere specificato a parte ed è 
stata eliminata la classificazione interna: ora si parla solo di Disturbi 
dello Spettro Autistico. Non sarà più necessario che i sintomi siano 
evidenti entro i primi 3 anni di vita e sarà necessario valutare il 
funzionamento singolarmente in ognuno dei due domini con un indice 
di gravità: lieve, moderato, grave, poiché il funzionamento generale 
deve risultare compromesso maggiormente da quanto ci si 
aspetterebbe a seguito solo di eventuali ritardi cognitivi.  
CON L’INTRODUZIONE DEL NUOVO MANUALE I CASI DI AUTISMO 
DIMINUIRANNO? 
Diversi studi hanno mostrato una diminuzione di circa il 20% dei casi 
di ASD a seguito dell’introduzione del nuovo manuale. La diminuzione 
è quasi nulla per l’autismo classico, intorno al 5-10% per la SA e circa il 
30% per il DGS-NAS. La maggioranza dei bambini che non rientreranno 
nel nuovo ASD, rientrano comunque nel Disturbo della Comunicazione 
Sociale (Pragmatica) e pochi casi (2-5%) che non rientrano in questi 
comunque hanno un deficit di attenzione ed iperattività, disprassia o 
un disturbo d’ansia. Quindi comunque avranno una diagnosi. 
Il criterio che maggiormente esclude le persone dallo Spettro è l’A.2 
(deficit nella comunicazione non-verbale) e le persone maggiormente 
escluse sono quelle con una manifestazione più lieve, QI elevato, 
bambini molto piccoli e adulti. Da un’attenta analisi, affrontata in 
alcuni studi, in realtà selezionando comportamenti per i vari criteri 
che bilanciano i diversi livelli di funzionamento e fasce di età, il 
numero di persone escluse può essere ridotto sensibilmente. Inoltre, 
per quanto riguarda l’Italia, si sono sempre usati criteri più stringenti, 
da un’analisi di oltre 115 persone che hanno ricevuto una diagnosi 
attraverso la nostra associazione (prevalentemente Asperger), solo 3 
non avrebbero ricevuto una diagnosi di ASD con il DSM-5, ma 
avrebbero comunque ricevuto una diagnosi di disturbo socio-
comunicativo.  
MIO FIGLIO PERDERÀ LA DIAGNOSI? MIO FIGLIO PERDERÀ 
L’INVALIDITÀ O IL SOSTEGNO? 
Il DSM-5 specifica molto bene che tutte le diagnosi ricevute in 
precedenza relative ad un qualsiasi Disturbo Pervasivo dello Sviluppo

---

Lo Spettro Autistico, risposte semplici.                                       http://www.spazioasperger.it/rispostesemplici/ 
38 
Spazio Asperger ONLUS per la condivisione della conoscenza.    Licenza Creative Commons: Attribuzione - Non commerciale - Non opere derivate                  
v.1.0 - Ultimo aggiornamento: 27/03/2015 
 
 
(Autismo, SA, DGS-NAS, etc.) vanno convertite automaticamente in 
diagnosi di ASD seguendo i codici del nuovo manuale. Inoltre bisogna 
ricordare che le tabelle su cui si calcola l’invalidità si rifanno ancora 
all’ICD-9 e sono determinate da leggi dello stato, non da manuali 
diagnostici. Infine un’eventuale invalidità o sostegno scolastico vanno 
determinate in base ad una diagnosi funzionale e al funzionamento 
globale della persona quindi risultano indipendenti dai cambiamenti 
nei manuali diagnostici. 
CHE COS’È L’AUTISMO CLASSICO? 
Le persone con autismo classico hanno la maggioranza dei sintomi 
dello spettro autistico, e non iniziano a parlare (a meno di poche 
parole) prima dei 3 anni di vita. Circa la metà presenta un ritardo 
mentale più o meno grave e la maggioranza presenta stereotipie 
fisiche ed ecolalia (movimenti del corpo e ripetizione di parole senza 
un significato apparente).  
Solitamente nel gergo comune si parla di LFA (basso funzionamento) 
nel caso sia presente un ritardo mentale e HFA (alto funzionamento) 
nel caso non sia presente, ma questa distinzione è soggetta a molte 
critiche. 
 
LE PERSONE AUTISTICHE NON PARLANO? 
In primo luogo bisogna distinguere la semplice PAROLA dal 
LINGUAGGIO. Esistono persone che possono parlare, ma non hanno 
un linguaggio. Il linguaggio è la capacità di mettere in relazione stimoli 
fisici in modo arbitrario con dei simboli e poi metterli in relazione tra 
loro attraverso la logica. Ripetere una frase senza senso è parlare ma 
non è avere un linguaggio. Viceversa una persona può non saper 
parlare ma sapersi esprimere con il linguaggio dei gesti o con quello 
scritto o con immagini/ideogrammi. In questo caso la persona è 
VERBALE MA NON VOCALE. Per lo sviluppo della mente è ovviamente 
molto più importante essere verbali che vocali. 
Fortunatamente i bambini che rimangono non verbali sono ormai 
pochi, la maggioranza delle persone autistiche, grazie a terapie mirate, 
parlano e sono verbali almeno superata l’età prescolare. 
AUTISTICO: SIGNIFICA CHE HA UN RITARDO MENTALE? 
Circa il 50% dei bambini con autismo classico hanno un ritardo 
mentale più o meno grave, il che significa che è solo circa un quarto di 
tutto lo spettro. Se ci spostiamo poi su tutta la popolazione, anche 
quella che non richiede accesso ai servizi, arriviamo al 14%, a fronte di 
un 12% che ha un QI nettamente superiore alla media. Spesso i 
bambini con ritardo mentale presentano caratteristiche autistiche

---

Lo Spettro Autistico, risposte semplici.                                       http://www.spazioasperger.it/rispostesemplici/ 
39 
Spazio Asperger ONLUS per la condivisione della conoscenza.    Licenza Creative Commons: Attribuzione - Non commerciale - Non opere derivate                  
v.1.0 - Ultimo aggiornamento: 27/03/2015 
 
 
(circa un terzo) ma, fatte salve alcune sindromi genetiche particolari o 
danni consistenti al cervello, sono due fenomeni separati. Per i 
bambini nello spettro, LA REALE INTELLIGENZA È SPESSO 
SOTTOVALUTATA ed insieme ad un intervento precoce il ritardo, dove 
presente, può essere in parte, o del tutto, recuperato. Le persone 
nello spettro presentano inoltre un profilo di intelligenza fatto di alti e 
bassi, UN VALORE UNICO NON POTRÀ MAI DEFINIRE UNA 
PERSONA. 
CHE COS’È LA SINDROME DI ASPERGER? 
Le persone Asperger hanno un’intelligenza nella norma o superiore. 
CIRCA IL 25% DEGLI ASPERGER HA AVUTO RITARDI NEL 
LINGUAGGIO, ma la maggioranza non ne ha avuti o ha iniziato a 
parlare precocemente. In genere hanno una manifestazione più 
“nascosta” rispetto all’autismo ma rimangono problemi nel 
comprendere i pensieri delle altre persone e nel manifestare le 
emozioni in modi socialmente opportuni. Hanno spesso una forte 
sensibilità a rumori, luci, odori e tatto. Possono essere goffi ed avere 
problemi di manualità ed equilibrio. 
Possono avere delle buone capacità linguistiche ma alcune persone 
con la sindrome di Asperger pensano che la gente intenda veramente 
dire quello che dicono. Ad esempio una persona con la sindrome di 
Asperger potrebbe non essere in grado di distinguere quando 
qualcuno sta scherzando.  
Possono essere molto interessati 
in alcune cose, ad esempio 
possono 
avere 
un 
enorme 
interesse per tutto quello che 
riguarda i treni o i cavalli o ad 
esempio 
la 
meteorologia, 
l’informatica o la letteratura 
fantasy. 
Spesso vorrebbero partecipare a 
giochi ed attività insieme ad 
altre persone, ma non sanno 
come fare. Potrebbero voler fare 
lo stesso gioco o la stessa cosa 
ogni giorno. 
Le persone con la sindrome di 
Asperger possono essere vittime 
di bullismo a scuola. Essere 
vittima 
di 
bullismo 
significa 
essere trattato male dalle altre persone.

---

Lo Spettro Autistico, risposte semplici.                                       http://www.spazioasperger.it/rispostesemplici/ 
40 
Spazio Asperger ONLUS per la condivisione della conoscenza.    Licenza Creative Commons: Attribuzione - Non commerciale - Non opere derivate                  
v.1.0 - Ultimo aggiornamento: 27/03/2015 
 
 
Le persone con la sindrome di Asperger sono spesso molto brave a 
fare qualcosa, ad esempio possono essere molto bravi in matematica, 
in arte o musica. Possono essere molto bravi a memorizzare 
informazioni. Possono essere molto bravi a concentrarsi in un´attività 
in particolare. Concentrarsi significa focalizzare la propria mente su 
una cosa. 
Possono trovare difficile coordinare i movimenti questo significa che 
possono trovare difficoltà ad esempio ad usare le forbici, coltelli, 
forchette o ad andare in bicicletta. Possono avere inoltre difficoltà 
nell´apprendimento come la dislessia. Una persona con dislessia ha 
difficoltà a leggere e a sillabare le parole. 
Le persone con la sindrome di Asperger possono spesso avere 
problemi come ansia o depressione. Le persone Asperger spesso si 
sentono alieni, sentono di non appartenere a questo mondo. Le 
persone Asperger si rendono conto di essere diverse e se non sanno il 
perché le ipotesi che fanno sono spesso peggiori della verità. 
ASPERGER: SIGNIFICA CHE È UN GENIO? 
Circa il 20% degli Asperger ha un QI superiore, il che vuol dire che in 
proporzione ci sono molti più Asperger molto intelligenti rispetto alla 
norma. Circa il 75% degli Asperger ha un interesse particolare che può 
diventare fonte di passione e abilità professionale. Molti Asperger 
però hanno un’intelligenza normale e anche quelli molto intelligenti 
non è detto che non abbiano problemi specifici di apprendimento. 
Parlare di genio può sollevare il morale ad alcuni, ma molti altri 
possono sentire il peso dell’etichetta e di quello che ci si aspetta da 
loro. L’intelligenza elevata inoltre non protegge da problemi di 
carattere sociale, anzi, ad alti livelli le caratteristiche sociali 
dell’autismo tendono addirittura ad aumentare. Ci sono molti tipi 
d’intelligenza, ed essere dotati in un campo non significa non avere 
difficoltà in altri, anzi, spesso questo divario è molto elevato nelle 
persone appartenenti allo spettro. 
LA DIAGNOSI DI SINDROME DI ASPERGER NON È PIÙ VALIDA? 
La diagnosi di Sindrome di Asperger, così com’era definita nel manuale 
è stata trovata inconsistente e pertanto è stata eliminata.  
Tuttavia è ancora consentito usare degli specificatori clinici per 
indicare eventuali sotto-gruppi, pertanto pur non essendo più 
un’etichetta diagnostica, è possibile usarla per specificare le 
caratteristiche peculiari della persona.  
Inoltre emettere una diagnosi di Autismo Lieve di tipo clinico 
Asperger, permette alle famiglie e ai professionisti meno esperti di 
orientarsi meglio all’interno del "calderone Autismo Lieve” e di poter 
accedere alle risorse disponibili, alle buone prassi a livello educativo

---

Lo Spettro Autistico, risposte semplici.                                       http://www.spazioasperger.it/rispostesemplici/ 
41 
Spazio Asperger ONLUS per la condivisione della conoscenza.    Licenza Creative Commons: Attribuzione - Non commerciale - Non opere derivate                  
v.1.0 - Ultimo aggiornamento: 27/03/2015 
 
 
oltre che alle evidenze scientifiche da un punto di vista terapeutico 
che sono ormai da tempo associate a questa etichetta.  
È importante evidenziare che al momento nell’ICD-10 (il manuale 
dell’Organizzazione Mondiale della Sanità) è ancora presente. 
CHE COS’È IL DISTURBO GENERALIZZATO (PERVASIVO) DELLO 
SVILUPPO O AUTISMO ATIPICO? 
Il PDD-NOS o DGS-NAS era una categoria “residua” del DSM-IV. 
Nell’ICD-10 viene chiamata “Autismo Atipico”. Nel DSM-5 non è più 
presente. Le persone che avevano questa diagnosi ora hanno una 
diagnosi generica di Disturbo dello Spettro Autistico. 
Il PDD-NOS può essere pensato come un "autismo sottosoglia" o una 
diagnosi da dare a una persona con "sintomatologia atipica". In altre 
parole, quando qualcuno ha caratteristiche autistiche ma alcuni 
sintomi sono lievi, o forti, in un´area (ad esempio l´interazione 
sociale), ma non in altre (come ad esempio i comportamenti ristretti e 
ripetitivi). 
Alcuni casi di autismo sono ovvi. Altri casi sono meno chiari. Infatti, il 
termine "spettro autistico", implica che esiste un continuo che scivola 
lentamente mescolandosi con quella che viene chiamata popolazione 
normale. In qualche punto questa linea deve essere tracciata e, solo i 
punti in cui si decide di tirare questa linea, definiscono quello che 
chiamiamo autismo. Questa linea determina chi prenderà parte ai 
progetti di ricerca sull´autismo e quindi, alla fine, a sua volta ne 
determina l´ulteriore sviluppo e categorizzazione.   La cosa più 
importante, per le conseguenze quotidiane nel mondo reale, è che chi 
riceve un’etichetta diagnostica all´interno dello spettro autistico 
(Autismo, Asperger, PDD-NOS) riceva, indipendentemente dalle 
specificazioni, accesso agli interventi e al supporto desiderato. In 
assenza di marcatori biologici affidabili e di punti di discontinuità nella 
distribuzione continua dei tratti autistici, le diagnosi sono fatte in base 
a test più o meno specifici. Come il nome suggerisce, PDD-NOS è una 
categoria "residua" in cui sono inserite le condizioni dello Spettro 
Autistico (disturbi generalizzati dello sviluppo) che non sono 
sufficientemente specifiche da essere definite Asperger o Autismo. 
IL DISTURBO DELLA COMUNICAZIONE SOCIALE (PRAGMATICA) 
Il DSM-5 ha creato una nuova etichetta per le persone che molto 
spesso prima erano considerate con un disturbo pervasivo dello 
sviluppo non altrimenti specificato. Questo disturbo nel DSM-5 non è 
considerato parte dello Spettro Autistico. 
Quando un bambino presenta le difficoltà socio-comunicative 
dell’autismo, ma non presenta comportamenti o interessi ristretti e

---

Lo Spettro Autistico, risposte semplici.                                       http://www.spazioasperger.it/rispostesemplici/ 
42 
Spazio Asperger ONLUS per la condivisione della conoscenza.    Licenza Creative Commons: Attribuzione - Non commerciale - Non opere derivate                  
v.1.0 - Ultimo aggiornamento: 27/03/2015 
 
 
ripetitivi, con il nuovo manuale diagnostico si usa il disturbo della 
comunicazione sociale (pragmatica). Il SCD è caratterizzato da una 
difficoltà persistente nella comunicazione verbale e non verbale che 
non può essere spiegata dalla bassa capacità cognitiva. I sintomi 
comprendono difficoltà nell'acquisizione e utilizzo del linguaggio 
parlato e scritto così come i problemi con risposte inappropriate in 
conversazione. Difficoltà nella comunicazione efficace e nelle relazioni 
sociali che inficiano i risultati scolastici o le prestazioni professionali. 
I sintomi devono essere presenti nella prima infanzia, anche se 
possono non essere riconosciuti fino a tardi, quando le capacità di 
discorso, di linguaggio, o di comunicazione richieste superano le 
capacità. 
LA SINDROME DA EVITAMENTO ESTREMO DELLE RICHIESTE 
La PDA, letteralmente Evitamento Patologico della Richiesta, è stata 
descritta per la prima volta da Elizabeth Newson nel 1983. Ad oggi è 
sempre più spesso riconosciuta come parte dello Spettro Autistico 
anche se non è presente nei manuali diagnostici.  
La difficoltà centrale delle persone PDA è L´EVITAMENTO DELLE 
RICHIESTE QUOTIDIANE FATTE DAGLI ALTRI A CAUSA DEI LORO 
ELEVATI LIVELLI DI ANSIA QUANDO NON SENTONO DI AVERE IL 
CONTROLLO. 
Le persone PDA tendono ad avere migliori capacità socio-
comunicative e di interazione sociale rispetto alle altre persone nello 
Spettro, e conseguentemente possono sfruttare le loro abilità di 
pragmatica sociale a loro vantaggio. Ciò nonostante hanno comunque 
difficoltà in quest´area, principalmente perché sentono la necessità di 
controllare l´interazione.  
Spesso hanno una mimica sociale e capacità di gioco di ruolo 
(immaginazione) 
molto 
sviluppate, 
arrivando 
a 
volte 
ad 
immedesimarsi completamente in altre persone o ruoli differenti 
(come "camaleonti"). 
Le persone con questa sindrome si dividono in parti uguali tra maschi 
e femmine, a differenza di quanto riconosciuto per altri sottogruppi 
dello spettro autistico. Poiché i tratti distintivi della PDA solitamente 
non si manifestano prima dei 5 anni, è difficile riconoscerle 
precocemente, anche se in molti casi si nota la presenza di una 
condizione dello spettro autistico "atipica".  
Il bambino mostra maggiori capacità sociali, immaginative e un 
linguaggio normale (spesso dopo un breve ritardo iniziale) rispetto ad 
altre persone nello spettro. 
Nel primo articolo pubblicato dalla Prof. Newson, la PDA viene 
descritta 
come 
un 
"FALLIMENTO 
NELLA 
(DE)CODIFICA

---

Lo Spettro Autistico, risposte semplici.                                       http://www.spazioasperger.it/rispostesemplici/ 
43 
Spazio Asperger ONLUS per la condivisione della conoscenza.    Licenza Creative Commons: Attribuzione - Non commerciale - Non opere derivate                  
v.1.0 - Ultimo aggiornamento: 27/03/2015 
 
 
DELL´IDENTITÀ E DEL RUOLO SOCIALE". Mentre l´autismo viene 
descritto come un "fallimento nella (de) codifica delle modalità 
comunicative sociali: linguaggio, gesti, espressioni facciali, e tempo 
dell´interazione". 
COSA SIGNIFICANO: NEURODIVERSITÀ, BAP E SUBCLINICO? 
Innanzi tutto bisogna dire che non sono etichette da manuale 
diagnostico, ma frequentemente usate per scopi di ricerca e di 
educazione del pubblico. 
Il termine, neurodiversità, nasce il 30 settembre 1998 in un articolo 
pubblicato da Harvey Blume nel New York Times ed inviato da Judy 
Singer. 
Neurodiversità è un’idea per cui lo sviluppo neurologico atipico 
(neurodivergente dalla norma) è una differenza normale e situata con 
continuità nello spettro della naturale varianza umana, che deve 
essere riconosciuto e rispettato come ogni altra variazione biologica di 
colore, statura e sesso.  
Le differenze possono comparire nel modo in cui le informazioni sono 
acquisite, elaborate e prodotte, nel linguaggio, nei suoni, nelle 
immagini, nella luce, nella trama, nel gusto, nel movimento e nelle 
emozioni.  
Nella neurodiversità di tipo autistico oltre alle persone con una 
diagnosi clinica rientrano le persone subcliniche e quelle appartenenti 
al BAP (fenotipo autistico allargato).  
Le categorie "subclinico" e "BAP" non avendo problemi di 
funzionamento i primi e non avendo sufficienti tratti autistici i secondi 
non sono presenti nel manuale diagnostico, sono comunque riportati 
per mostrare la continuità dello spettro e sono usate spesso a fini di 
ricerca.  
Più una persona è stressata, più sono evidenti le caratteristiche. 
Qualcuno può avere il profilo, ma non la disabilità. Le persone (con 
caratteristiche lievi) che vivono in un ambiente che li comprende e 
sostiene possono più facilmente mascherare le difficoltà. Ma se quel 
parente supportivo muore, si sposta, va via o c’è un cambio di 
responsabile al lavoro, tutto questo genere di cose, può causare un 
aumento di stress nella persona ed un crollo dell’adattamento. 
A volte la persona subclinica ha bisogno di consigli piuttosto che di 
psicoterapia. Possono essere consigli su come scegliere la professione 
più appropriata e su difficoltà come, ad esempio, essere promossi a 
responsabili dove le abilità interpersonali sono maggiormente 
richieste.

---

Lo Spettro Autistico, risposte semplici.                                       http://www.spazioasperger.it/rispostesemplici/ 
44 
Spazio Asperger ONLUS per la condivisione della conoscenza.    Licenza Creative Commons: Attribuzione - Non commerciale - Non opere derivate                  
v.1.0 - Ultimo aggiornamento: 27/03/2015 
 
 
 
È comunque importante sapere di essere “neuroatipici” anche nel 
caso in cui serva un supporto clinico per inquadrare l’unicità della 
persona anche per problemi che esulano da quelli caratteristici dello 
Spettro, così com’è importante per comprendere la propria storia 
personale e far rinascere, in molti, un rinnovato senso d’identità. 
 
I MIEI STEREOTIPI DELL’AUTISMO 
GLI STEREOTIPI CHE AVEVO E CHE HO SCONFITTO 
_________________________________________________________
_________________________________________________________
_________________________________________________________
_________________________________________________________
_________________________________________________________
_________________________________________________________
_________________________________________________________
_________________________________________________________ 
GLI STEREOTIPI CHE HO SENTITO E CHE VOGLIO COMBATTERE 
_________________________________________________________
_________________________________________________________
_________________________________________________________
_________________________________________________________
_________________________________________________________
_________________________________________________________
_________________________________________________________
_________________________________________________________
_________________________________________________________

---

Lo Spettro Autistico, risposte semplici.                                       http://www.spazioasperger.it/rispostesemplici/ 
45 
Spazio Asperger ONLUS per la condivisione della conoscenza.    Licenza Creative Commons: Attribuzione - Non commerciale - Non opere derivate                  
v.1.0 - Ultimo aggiornamento: 27/03/2015 
 
 
 
LO STUPIDARIO 
Quello che non dovresti mai dire ad una persona autistica o che ha un 
parente autistico dopo aver letto questo libro (e neanche prima): 
Come sta tua figlia? È guarita dall’autismo? 
Tu sei sposato non puoi essere autistico. 
Gli autistici non vogliono mai fare cose diverse. 
Gli autistici si interessano di cose strane, come contare le macchine. 
Riesce a seguire il programma in classe, non può essere autistico. 
Sì, lo so com'è, un amico di mia figlia ce l'aveva. 
Gli avete dato pochi stimoli, è autistico perché non lo avete mandato al 
nido. 
Hanno talenti settoriali, ma tanto non servono a nulla. 
Però capisce… 
Non può essere Asperger perché ha crisi di Rabbia! 
Lei non è Asperger perché guarda negli occhi, ride e ha il senso della 
realtà. 
Ma tu sei una persona gradevole… non puoi essere Asperger! 
uh come mi dispiace ...ma non si riesce a capire dagli esami prenatali? 
così magari potevi abortire no? 
Non ti si può diagnosticare perché sei adulta. 
Non ci sono donne Autistiche. 
Suo figlio parla sempre degli stessi argomenti e quindi secondo me è 
depresso! 
Ma lo fa anche mio figlio… 
Suo figlio non è Asperger… perché troppo empatico… e poi perché ha 
manie di persecuzione… 
Signora, tranquilla, il ragazzo anche se sta da solo in fondo alla classe 
non ne risentirà, in fondo soffre della “Sindrome della Solitudine”. 
È autistico, ma grazie alla Comunicazione Facilitata ha scritto un libro 
e ci racconta della prigione in cui ha vissuto finora! 
se fossi Asperger non avresti potuto telefonare! 
Voi Asperger potete provare emozioni? E siete capaci di innamorarvi? 
Ma voi autistici… ehm… cioè… potete fare l'amore? Ma vi piace?  
Ma non ti piacerebbe essere normale? Che brutta vita quella di un 
autistico. Non sapete quello che vi perdete, poverini.  
Tu non hai l’Asperger. Chi ne soffre non usa gli emoticons…

---

Lo Spettro Autistico, risposte semplici.                                       http://www.spazioasperger.it/rispostesemplici/ 
46 
Spazio Asperger ONLUS per la condivisione della conoscenza.    Licenza Creative Commons: Attribuzione - Non commerciale - Non opere derivate                  
v.1.0 - Ultimo aggiornamento: 27/03/2015 
 
 
La versione online è disponibile all’indirizzo web: 
http://www.spazioasperger.it/rispostesemplici/ 
 
Per citare questo documento: 
Vagni, D. “Lo Spettro Autistico, risposte semplici. Per 
una bonifica semantica dagli stereotipi dell’Autismo”, 
versione 
del 
27/03/2015 
da: 
http://www.spazioasperger.it/rispostesemplici/ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUPPORTACI 
Se vuoi supportare Spazio Asperger ONLUS puoi: 
• 
Donare il 5x1000 a “Spazio Asperger ONLUS”, c.f.: 
97690370586. 
• 
Donare attraverso bonifico bancario:  
Spazio 
Asperger, 
Banca 
UniCredit, 
IBAN: 
IT81Z0200805120000101999488, BIC/SWIFT: UNCRITM1723 
• 
Donare attraverso paypal andando sulla pagina web di 
questo documento. 
L’AUTORE 
David Vagni è dottore in fisica teorica con un master in calcolo scientifico e 
dottore in psicologia e salute. Vicepresidente e fondatore dell’Associazione 
Spazio Asperger ONLUS, è ricercatore presso il Consiglio Nazionale delle 
Ricerche di Roma ed attualmente è in congedo per il dottorato in Learning 
Science presso il laboratorio di neuropsicologia cognitiva dell’Università 
Ludwig-Maximilian di Monaco di Baviera. Il suo campo di interesse verte 
sulle neuroscienze dell’educazione, ha curato l’edizione italiana di diversi 
libri sull’autismo ed è autore di capitoli in libri relativi allo stesso argomento. 
Svolge attività di formazione durante convegni e conferenze relative 
all’autismo, le neuroscienze e l’educazione. Ad oggi ha formato oltre 5.000 
persone. Svolge attività di conseuling e divulgazione attraverso l’associazione 
di cui è vicepresidente.