Copyright Spazio Asperger ONLUS - 2014 
Verso una teoria della Mente Autistica 
 
Le teorie neurocognitive dello Spettro Autistico 
 
 
 
 
 
 
 
 
di David Vagni

---

2 
 
Dedicato 
ad Aislinn, mia figlia, che mi ha fornito la motivazione per intraprendere questi 
studi, a Margherita che li ha sopportati e sopporta ogni giorno le mie assenze per 
dedicarmi a questo argomento e a mio figlio Erik che con la sua furbizia è sempre 
in grado di stupirci tutti.

---

3 
 
 
Codeste ambiguità, ridondanze e deficienze ricordano quelle che il dottor Franz 
Kuhn attribuisce a un'enciclopedia cinese che s'intitola Emporio celeste di 
conoscimenti benevoli. Nelle sue remote pagine è scritto che gli animali si dividono 
in (a) appartenenti all'Imperatore, (b) imbalsamati, (c) ammaestrati, (d) 
lattonzoli, (e) sirene, (f) favolosi, (g) cani randagi, (h) inclusi in questa 
classificazione, (i) che s'agitano come pazzi, (j) innumerevoli, (k) disegnati con un 
pennello finissimo di pelo di cammello, (l) eccetera, (m) che hanno rotto il vaso, (n) 
che da lontano sembrano mosche.  
 
da “Altre Inquisizioni - L'idioma analitico di John Wilkins”, Jorge Luis Borges

---

4 
Indice 
 
 
Introduzione ......................................................................................................................................... 5 
Le Condizioni dello Spettro Autistico alla luce del DSM-5 ........................................... 5 
Cosa significa “Spettro” autistico? .......................................................................................... 8 
Epidemiologia ................................................................................................................................ 10 
Caratteristiche principali dei diversi sottogruppi ......................................................... 13 
La Sindrome di Asperger: problematiche diagnostiche ......................................... 13 
La Sindrome di Asperger: differenze rispetto all’Autismo Classico .................. 15 
La Sindrome da Evitamento Estremo delle Richieste ............................................. 17 
Lo Spettro Autistico tra teorie psicologiche, neuroscienze e sviluppo...................... 18 
Prendere la prospettiva dell’altro ............................................................................................. 19 
Attenzione condivisa e Referenzialità sociale ................................................................. 19 
Come in uno specchio ................................................................................................................ 22 
Lo specchio rotto si rompe ................................................................................................. 25 
La teoria della mente e la mentalizzazione ...................................................................... 27 
La presa di prospettiva secondo il comportamentismo .............................................. 28 
Teorie della Motivazione Sociale .......................................................................................... 29 
Teorie dell’Autoregolazione .................................................................................................... 30 
La teoria della vicinanza sociale ............................................................................................ 31 
Disturbo del cervello sociale? ................................................................................................. 31 
Oltre il cervello sociale .............................................................................................................. 32 
Il Cervelletto ................................................................................................................................... 33 
La Teoria delle Funzioni Esecutive ...................................................................................... 34 
Coerenza Centrale Debole o Elaborazione Percettiva Aumentata? ....................... 35 
La Teoria dell’Amigdala: centro emotivo o Sistema di  Valutazione della 
Rilevanza per il Sé? ...................................................................................................................... 37 
L’Empatia e l’intelligenza emotiva ............................................................................................ 39 
Teoria delle emozioni ................................................................................................................ 42 
Cercare sottogruppi significativi. Scoprire gli Autismi. .................................................... 45 
Dallo Spettro allo Spazio ........................................................................................................... 48 
Oltre lo Spazio ............................................................................................................................... 53 
Proposta di linee guida verso una Teoria della Mente Autistica .................................. 55 
Conclusioni .......................................................................................................................................... 57 
Bibliografia .......................................................................................................................................... 60

---

5 
Introduzione 
 
L’Autismo è una condizione legata ad uno sviluppo neurobiologico atipico, 
clinicamente 
definita 
da 
anormalità 
nella 
reciprocità 
sociale, 
nella 
comunicazione non-verbale e da aderenza inflessibile a comportamenti e 
modalità di pensiero ripetitiveeidiosincratiche. L’osservazione clinica e gli studi 
di laboratorio hanno inoltre mostrato che le persone con Condizioni dello 
Spettro Autistico (ASC)1 hanno difficoltà nel riconoscimento e comprensione 
degli stati emotivi e motivazionali in sé e negli altri. Nel corso degli ultimi trenta 
anni sono state proposte molte teorie socio-cognitive e neuro-cognitive 
dell’autismo in cui un singolo network neurologico è stato associato alla 
variabilità di presentazioni e problematiche descritte nella definizione della 
condizione. Le teorie presentate sono divisibili in due grosse categorie: quelle 
sociali, che hanno, portano avanti l’idea dell’autismo come una disfunzione nel 
“cervello sociale” e quelle “non dominio-specifiche” che invece trattano gli 
aspetti sociali come derivanti da compromissioni di processi generali.  
Tuttavia l’alto tasso di comorbidità, la variabilità nei risultati sperimentali, i 
molteplici geni coinvolti e la variabilità nei fenotipi clinici presenti, lascia 
supporre che sia ingenuo cercare una teoria neurobiologica unificatrice. 
Ormai è assodato che l’ASC in sé sia dovuta a fattori neurobiologici in larga parte 
innati, grazie all’importante componente genetica e agli studi sul cervello delle 
persone autistiche (v. capitoli seguenti per una discussione nel dettaglio), 
piuttosto che a fattori legati all’accudimento e all’inadeguatezza della relazione 
madre figlio, come supposto in passato (Bettelheim, 1967). Tuttavia come la 
maggior parte delle altre condizioni psichiatriche, l’autismo è definito attraverso 
la manifestazione comportamentale. L’Autismo quindi è, in modo più opportuno, 
definibile come un insieme (sindrome), eterogenee (spettro), di comportamenti 
(sintomi) che possono avere un numero molto elevato di cause e presentazioni 
diverse. Negli ultimi anni inoltre, gli studi relativi al campo dell’epigenetica 
hanno mostrato come genieambiente possono interagire reciprocamente 
provocando modifiche strutturali sia a livello di attivazione genetica che 
neurobiologica (Rutter, 2014, Meek et al., 2013). 
Per questo motivo nel corso del presente testo saranno descritte le 
caratteristiche dello Spettro, la presentazione clinica e le diverse teorie per poi 
trarre delle conclusioni sulla necessità di una teoria individualizzata per la 
singola persona che vada al di là dell’etichetta diagnostica. 
 
Le Condizioni dello Spettro Autistico alla luce del DSM-5 
Le due classificazioni internazionali comunemente usate per effettuare una 
diagnosi, sono l’ICD-10 (International Classification of Desease - Classificazione 
Internazionale delle Malattie) (WHO, 1993) e il DSM-5 (Diagnostic and Statistical 
                                                        
1 Nel seguito userò il termine Condizioni dello Spettro Autistico (o l’acronimo anglofono ASC – 
Autism Spectrum Conditions) in quanto è percepito dai clienti e stakeholder dell’Associazione 
Spazio Asperger di cui sono il Vicepresidente, come neutro e privo dei connotati negativi di 
termini come disturbo, malattia o sindrome. Inoltre ritengo che sia scientificamente più corretto 
parlare di condizione piuttosto che di disturbo, poiché la scienza dovrebbe limitarsi ad analizzare 
e non a giudicare il suo oggetto di studio; in particolare quando si tratta dello Spettro Autistico, 
che in molte individui si presenta con un insieme unico di debolezze ma anche di punti di forza.

---

6 
Manual of Mental Disorders - Manuale diagnostico e statistico dei Disturbi 
Mentali) (APA, 2013) del quale è uscita la quinta edizione a maggio del 2013, pur 
se preceduta da preoccupazioni riguardo l’inflazione delle diagnosi (Frances, 
2012) e i conflitti di interesse finanziari relativi alla stesura del DSM-5 (Cosgrove 
e Krimsky, 2012).  Lo scopo del manuale è primariamente quello di creare un 
linguaggio comune per la pratica clinica che consenta una uniformità di dati a fini 
comunicativi e statistici, ma è comune usarlo nella ricerca al fine di definire i 
gruppi da studiare. È quindi importante riflette su come i cambiamenti avvenuti 
possano modificare la visione dell’autismo e la nostra comprensione dello stesso. 
 
Una importante novità introdotta nel DSM-5 è l’introduzione esplicita del 
termine “spettro” per indicare la natura eterogenea dell’autismo. La terminologia 
“Disturbo Generalizzato dello Sviluppo”, di cui l’Autismo, la Sindrome di 
Asperger e il Disturbo Generalizzato dello Sviluppo non Altrimenti Specificato 
erano sotto-categorie; è stato, infatti, sostituito dalla dizione “Disturbi dello 
Spettro Autistico”. I tre domini che caratterizzavano l’autismo: sociale, 
comunicativo e comportamenti ripetitivi, sono stati ridotti a due dalla fusione dei 
primi in un unico dominio socio-comunicativo. I nuovi domini sono: a) difficoltà 
nella comunicazione sociale e nell’interazione sociale; b) interessi e 
comportamenti inusualmente ristretti o ripetitivi. 
La distinzione tra i diversi sottogruppi, come riportata nella versione precedente 
del manuale, è stata trovata inconsistente nel tempo, variabile tra i diversi luoghi 
in cui è stata effettuata la diagnosi, e spesso associata alla severità, livello 
linguistico o intelligenza invece che alle caratteristiche specifiche degli stessi e 
quindi eliminata. 
Poiché l´autismo è definito come un insieme comune di classi di comportamenti, 
è meglio rappresentato da una singola categoria diagnostica che si possa 
adattare alle presentazioni cliniche individuali (es. severità, abilità verbale e 
altre) e alle condizioni associate (es. disordini genetici conosciuti, epilessia, 
disabilità intellettuale e altre).  
La nuova definizione è accompagnata da una scala di severità (grave, moderato e 
lieve) per ognuno dei due domini utile a discriminare il funzionamento del 
soggetto in quel determinato ambito. 
Un’altra novità introdotta è quella di separare il livello cognitivo (misurato 
attraverso test del quoziente intellettivo) e il livello linguistico dalla definizione 
diagnostica e dall’indice di funzionamento, introducendoli come specificatori. 
Questo significa che un ritardo nel linguaggio non è più una condizione 
necessaria per una Diagnosi di Spettro Autistico.  
Altri importanti cambiamenti sono stati l’introduzione del criterio di iper- o ipo- 
sensibilità sensoriale, a lungo richiesto sia da ricercatori che clinici, familiari e 
persone stesse con autismo, nel dominio dedicato ad interessi e comportamenti 
ristretti o ripetitivi. La richiesta che la condizione sia presente fin dall’infanzia 
ma possa essere resa evidente anche in seguito, quando le richieste sociali 
eccedono le capacità del soggetto (e quindi non è più necessario che i sintomi 
siano evidenti prima dei 3 anni di età) e l’aggiuntiva richiesta che i 
comportamenti non possano essere imputati unicamente ad un ritardo 
generalizzato dello sviluppo mentale, richiedendo quindi che il soggetto sia 
confrontato con gruppi di pari livello di sviluppo.

---

7 
Inizialmente l’uscita dei nuovi criteri diagnostici ha suscitato da prima molto 
interesse, in quanto gli stessi descrivono meglio l’autismo così come è 
concettualizzato oggi giorno, ma a seguito delle prime prove di validazione, ci si è 
resi conto che erano troppo stringenti. Una serie di studi iniziali (Mattila et al. 
2011) e successivi alla prima revisione della bozza (Frazier et al. 2012; 
McPartland et al. 2012; Matson et al. 2012a; Mayes et al. 2013) hanno mostrato 
un aumento di specificità, come era ipotizzabile, ma una riduzione nella 
sensibilità della nuova proposta. In breve questo significava che molte persone 
nello Spettro Autistico non avrebbero potuto ricevere una diagnosi basandosi sui 
nuovi criteri. In particolare le persone con un funzionamento più elevato, come 
molte persone con Disturbo Generalizzato dello Sviluppo non Altrimenti 
Specificato o Sindrome di Asperger, e soprattutto i bambini più piccoli o gli 
adulti, avrebbero rischiato di non essere riconosciuti. 
Una parte delle persone che non rientravano nei nuovi criteri, potevano però 
rientrare nella nuova etichetta “Disturbo della comunicazione sociale 
(pragmatica)”, un disturbo molto specifico la cui reale distinzione dallo Spettro 
Autistico è fonte di acceso dibattito (Norbury 2013). 
Uno studio successivo di Matson (Matson et al. 2012b), ha mostrato come 
rilassando anche di poco gli algoritmi diagnostici si sarebbe potuta mantenere 
una elevata specificità senza che questa risultasse a discapito della sensibilità. Il 
DSM-5 richiede che siano soddisfatti tutti e 3 i criteri socio-comunicativi e 2 
criteri su un totale di 4 nell’ambito degli interessi e comportamenti ristretti o 
ripetitivi. Durante le prime trial era inoltre richiesto che si presentassero almeno 
due comportamenti esemplificativi delle difficoltà e in modo consistente affinché 
un dato criterio potesse essere “spuntato”. 
Delle due proposte portate avanti: ridurre i criteri necessari nell’ambito socio-
comunicativo da 3 a 2, oppure ridurre il numero di comportamenti necessari per 
ogni criterio ad 1, è stata alla fine portata avanti la seconda. 
Uno studio svolto per creare un nuovo algoritmo in grado di effettuare diagnosi 
di ASC con il DSM-5 attraverso lo strumento diagnostico DISCO (Diagnostic 
Interview for Social and Communication Disorders – Intervista Diagnostica per i 
Disturbi Sociali e Comunicativi; Kent et al. 2013) ha in effetti mostrato come 
selezionando opportunamente i comportamenti per ogni criterio, in modo che 
siano presenti sia quelli tipici del basso funzionamento che quelli tipici degli 
Asperger e HFA, sia possibile avere una buona sensibilità anche per i casi più 
lievi. 
 
Di seguito riportiamo a titolo esemplificativo i criteri diagnostici del DSM-5 (APA, 
2013) 
 
Criteri Diagnostici: 
Deve soddisfare i criteri A, B, C e D: 
A. Deficit persistente nella comunicazione sociale e nell’interazione 
sociale in diversi contesti, non spiegabile attraverso un ritardo 
generalizzato dello sviluppo, e manifestato da tutti e 3 i seguenti punti: 
1. Deficit nella reciprocità socio-emotiva: un approccio sociale 
anormale 
e 
fallimento 
nella 
normale 
conversazione 
(in 
avantieindietro) e/o un ridotto interesse nella condivisione degli

---

8 
interessi, emozioni, affetto e risposta e/o una mancanza di 
iniziativa nell’interazione sociale. 
2. Deficit nei comportamenti comunicativi non verbali usati per 
l’interazione sociale: che vanno da una povera integrazione della 
comunicazione verbale e non verbale, attraverso anormalità nel 
contatto oculare e nel linguaggio del corpo, o deficit nella 
comprensione e nell’uso della comunicazione non verbale, fino alla 
totale mancanza di espressività facciale e gestualità. 
3. Deficit nello sviluppo e mantenimento di relazioni, appropriate al 
livello di sviluppo (non comprese quelle con i genitori e 
caregiver): difficoltà nel regolare il comportamento rispetto ai 
diversi contesti sociali e/o difficoltà nella condivisione del gioco 
immaginativo e nel fare amicizie e/o apparente mancanza di 
interesse nelle persone. 
B. Comportamenti e/o interessi e/o attività ristrette e ripetitive come 
manifestato da almeno 2 dei seguenti punti: 
1. Linguaggio e/o movimenti motori e/o uso di oggetti, stereotipato 
e/o ripetitivo: come semplici stereotipie motorie, ecolalia, uso 
ripetitivo di oggetti, frasi idiosincratiche. 
2. Eccessiva aderenza alla routine, comportamenti verbali o non 
verbali riutilizzati e/o eccessiva resistenza ai cambiamenti: rituali 
motori, insistenza nel fare la stessa strada o mangiare lo stesso 
cibo, domande o discussioni incessanti o estremo stress a seguito 
di piccoli cambiamenti. 
3. Fissazione in interessi altamente ristretti con intensità o 
attenzione anormale: forte attaccamento o preoccupazione per 
oggetti 
inusuali, 
interessi 
eccessivamente 
perseveranti 
o 
circostanziati. 
4. Iper-reattività e/o Ipo-reattività agli stimoli sensoriali o interessi 
inusuali rispetto a certi aspetti dell’ambiente: apparente 
indifferenza al caldo/freddo/dolore, risposta avversa a suoni o 
tessuti specifici, eccessivo odorare o toccare gli oggetti, 
fascinazione verso luci o oggetti roteanti. 
C. I sintomi devono essere presenti nella prima infanzia (ma possono non 
diventare completamente manifesti finché la domanda sociale non eccede 
il limite delle capacità). 
D. L’insieme dei sintomi deve compromettere il funzionamento quotidiano. 
 
Cosa significa “Spettro” autistico? 
Esistono diversi significati del termine “spettro” in relazione all’autismo e le 
differenze tra le differenti accezioni non sono banali. È quindi importante 
comprendere quale, o quali, significati vogliamo dare a questo termine.

---

9 
Spettro si può riferire alla natura dimensionale delle caratteristiche cardine 
dell’autismo all’interno della popolazione clinica (la differente severità dei 
sintomi) come già suggerito negli anni ’70 dello scorso secolo da Lorna Wing 
(Wing 1975). 
Spettro si può anche riferire alla continuità delle caratteristiche tra la 
popolazione clinica e la popolazione generale. Questa visione richiede la 
presenza di “tratti autistici” distribuiti uniformemente in tutte le persone. Gli 
studi che hanno usato questionari atti a misurare i tratti autistici, come ad 
esempio la Q-CHAT (Quantitative Checklist for Autism in Toddlers – Questionario 
Quantitativo per l’Autismo nei Bambini; Allison et al. 2006), il CAST (Williams et 
al. 2008), l’ASSQ (Autism Spectrum Screening Questionnarie – Questionario di 
Screening per lo Spettro Autistico; Posserud et al. 2006) o l’Aspie-Quiz (Ekblad, 
2013), hanno mostrato una distribuzione continua dei punteggi senza la 
presenza di tagli o punti di inflessione naturali all’interno della distribuzione. 
Questa distribuzione di tratti, che contiene sia caratteristiche nucleari che 
associate all’autismo è distribuita in modo sufficientemente normale nella 
popolazioneeè 
associata 
geneticamente 
allo 
spettro 
autistico 
definito 
clinicamente (Lundstrom et al. 2012). Questa continuità è stata recentemente 
comprovata da uno studio di correlazione genetica (Gaugler et al., 2014). I dati 
recenti concordano su una componente genetica tra il 38eil 59%, in contrasto 
con il 90% dei primi studi. Inoltre lo studio di Gaugler e collaboratori mostra 
come oltre l’80% degli aspetti genetici dell’autismo siano imputabili a varianti 
comuni ereditate dai genitori (v. Gaugler et al., 2014 per le referenze sugli studi 
genetici finora condotti) (v. fig. 1). 
 
 
Figure 1. Architettura genetica dell'ASC (Gaugler et al., 2014). Confronto dei primi studi sui gemelli 
con tre studi recenti e lo studio loro.  
Spettro si può riferire anche ai diversi sottogruppi, ai diversi autismi appunto.

---

10
È stato suggerito che “autismi” possa essere un concetto utile per riflettere 
l’eterogeneità all’interno dello Spettro Autistico (Coleman e Gillberg, 2011). 
 
Epidemiologia 
La continuità delle caratteristiche risulta evidente anche dagli studi 
epidemiologici.  
Nel corso degli anni si è assistito a un forte aumento dei casi rilevati di ASC. Le 
cause dell’aumento sono ancora oggetto di studio ma è molto probabile che ciò 
dipenda in parte da un allargamento dei criteri diagnostici.  
Nel 2012 il Center for Disease Control and Prevention (CDC) americano riporta 
come prevalenza dello Spettro Autistico 1 soggetto su 88 (Baio, 2012), nel 2014 
di 1 su 68 (D.M.N.S.Y, 2014). 
 La prevalenza di disabilità nella fascia di età evolutiva è di 1 bambino su 6 
(Boyle et al., 2011). I disturbi dello Spettro Autistico rappresentano quindi il 7% 
circa di tutte le disabilità dello sviluppo (v. fig. 2). L’Autismo rappresenta quindi 
la quinta condizione psichiatrica più diffusa nei minori dopo ADHD2 (6,8%), 
Disturbo della condotta / Disturbo Oppostivo Provocatorio (3,5%), Ansia (3,0%) 
e Depressione (2,1%) (Perou et. al., 2013) e la seconda, dopo l’ADHD, legata 
quasi unicamente al neurosviluppo. 
 
Relativamente alle sottocategorie diagnostiche, uno studio epidemiologico 
condotto dall’Interactive Autism Network (http://www.ianproject.org/) (IAN, 
2010) su un campione di 7.885 bambini e adolescenti, mostra che il 49% dello 
Spettro Autistico è composta dall’autismo, il 18% dalla Sindrome di Asperger e il 
restante 33% da Disturbi Generalizzati dello Sviluppo Non Altrimenti Specificati 
(DGS-NAS) (o più genericamente da diagnosi di Disturbo dello Spettro Autistico) 
(v. fig. 2), valori simili sono stati ottenuti nello studio del CDC (D.M.N.S.Y, 2014) 
su bambini di 8 anni che riporta una distribuzione simile: Autismo 43%, 
Asperger 11%, DGS-NAS 46%. 
Lo studio di Blumberg et al. (2013) si è interessato anche della gravità 
dell’Autismo. I risultati indicano la seguente distribuzione: 53% ASC Lieve, 33% 
ASC Medio e 14% ASC Grave. Lo stesso studio permette anche di gettare luce 
sull’aumento di casi di ASC, nel tempo sono aumentate le diagnosi di autismo 
lieve e i ragazzi con autismo lieve tendono ad essere diagnosticati più tardi, 
durante l’adolescenza. Uno studio analogo condotto da Georgiades e 
collaboratori (Georgiades et al. 2013) ha avuto risultati analoghi sfruttando i due 
domini del DSM-5. Sulla base di tali domini ha stratificato la popolazione in età 
scolastica in 3 gruppi secondo la gravità. Il 34% è risultato grave, il 10% medio e 
il 56% lieve.  I bambini in questi tre sottogruppi basati sulla gravità della 
sintomatologia, avevano differenze significative anche nel funzionamento 
adattativo, linguaggio e livello cognitivo.  
 
Studi realizzati in tutto il mondo hanno rilevato una prevalenza intorno all’1% 
nella popolazione clinica che accede ai servizi per l’ASC, ma diversi studi di 
popolazione realizzati su bambini in età scolare hanno trovato valori più elevati, 
pari all’1,6% in Gran Bretagna (Baron-Cohen et al., 2009), 2,6% nella Corea del 
                                                        
2 Deficit d’attenzioneeiperattività.

---

11
Sud (Kim et al., 2011) e 2% negli U.S.A (Blumberg et al. 2013). Uno studio 
equivalente svolto in Svezia su bambini di 2 anni (Nygren et al. 2012) ha rilevato 
una prevalenza in questa fascia di età dello 0,8%. 
 
 
 
Figure 2.Sottogruppi nella popolazione ASC clinica. Il 17% dei bambini presenta uno sviluppo 
atipico (Boyle et al., 2011), di questi il 7% è ASC (Baio, 2012). Di questi circa la metà sono autistici e 
circa un quinto sono Asperger (IAN, 2010). Il 62% non presenta ritardi cognitive significativi (Baio, 
2012). 
 
Per quanto riguarda la percentuale di persone ad alto funzionamento cognitivo, 
lo studio del CDC (D.M.N.S.Y, 2014) riporta un valore prossimo al 69%, mentre 
nella popolazione più ampia (come quella studiata da Kim et al., 2011) i valori 
sono vicini all’85%, con il 12% dei bambini che manifesta capacità cognitive 
superiori (v. fig. 3). Lo studio di Nygren et al. (2012) ha rilevato una frequenza di 
disabilità intellettiva compatibile (15-20%) con quella dello studio Koreano, pur 
focalizzandosi unicamente su bambini di 2 anni. Questo è in accordo con quanto 
riportato da Lovecky, che presenta il fenotipo autistico come relativamente 
comune, insieme ai disturbi dell’umore e all’ADHD (Attention Deficit and 
Hyperactivity Disorder – Disturbo da Deficit d’AttenzioneeIperattività), nei

---

12
bambini ad alto potenziale cognitivo (Lovecky, 2004). Di contro si riscontra 
anche una maggiore presenza di disturbi specifici dell’apprendimento. 
 
 
Figure 3.Livello intellettivo nell’ASC (popolazione generale). Nella popolazione generale il 2,64% dei 
bambini appartiene allo Spettro Autistico. Di questi lo 0,75% ha una diagnosi clinica. È possibile 
osservare il ruolo del QI nella probabilità di ottenere una diagnosi (Kim et al., 2011). 
 
Questi studi ci riportano all’idea di Spettro e alla necessità di parlare di 
condizioni anziché solo di disturbi. Il maggior numero di soggetti trovati negli 
studi di popolazione può essere letto in due modi diversi, probabilmente 
entrambi parzialmente validi: è possibile che una buona parte dei bambini con 
ASC non acceda ai servizi per mancanza di fondi o di riconoscimento diagnostico, 
ma è anche probabile che la maggior parte delle persone che soddisfano i criteri 
diagnostici dello Spettro Autistico non presentino problemi di funzionamento 
tali da richiedere una diagnosi ufficiale, soprattutto quelli con QI (Quoziente 
Intellettivo) nella norma o superiore.  
La maggior parte delle persone che soddisfano i criteri diagnostici dello Spettro 
Autistico non presentino problemi di funzionamento tali da richiedere una 
diagnosi ufficiale. Per descrivere questo gruppo di persone si parla solitamente 
di fenotipo autistico, variante normale o autismo subclinico (Piven et al., 1997; 
Neihart, 2000; Micali, Chakrabarti e Fombonne, 2004; Happé e Frith, 2006). 
 
L’Autismo nei maschi è più frequente che nelle femmine, almeno se ci riferiamo 
alle varianti clinicamente rilevanti del fenotipo autistico e questo ha portato 
alcuni autori (tra cui Baron-Cohen, 2005) a ipotizzare che il fenotipo autistico sia 
espressione di un “cervello estremamente maschile”, ipotesi contrastata da molti 
autori, tra cui Skuse (2009), che ha evidenziato come il fenotipo autistico possa 
presentarsi in misura quasi uguale nei maschi e nelle femmine e che altri fattori 
siano responsabili della grande discrepanza del rapporto maschi:femmine che si 
presenta nella popolazione clinica e negli studi epidemiologici.

---

13
Caratteristiche principali dei diversi sottogruppi 
I tempi non sono ancora maturi per avere una visione completa dei diversi 
autismi alla luce del DSM-5, ma è possibile, prendendo i dati degli studi 
precedentemente esposti evidenziare come i diversi criteri del DSM-5 si 
presentino nei diversi sottogruppi trattati. Una importante considerazione è che 
realmente è presente continuità anche tra i vari autismi e pur esistendo persone 
che sono in qualche misura un “prototipo” di un sottogruppo, esisteranno 
sempre individui che presentano caratteristiche “miste”. 
La Sindrome di Asperger: problematiche diagnostiche 
L’etichetta 
“Sindrome 
di 
Asperger”, 
ad 
esempio, 
si 
è 
rivelata 
popolareeaccettabileeè stata largamente riconosciuta come parte delle 
condizioni dello spettro autistico (ASC) in combinazione con un buon 
linguaggioeintelligenza. In aggiunta, l´introduzione di questa entità diagnostica 
ha raggiunto l´intento di promuovere la ricerca all´interno delle possibili 
differenze tra questoealtri sottogruppi dei disturbi pervasivi dello sviluppo, con 
più di 1500 articoli accademici pubblicati sulla Sindrome di Asperger3.  
Un grande numero di pubblicazioni hanno puntualizzato che i criteri del DSM-IV 
non funzionavano nella pratica clinica (esempi: Mayes et al., 2001; Miller & 
Ozonoff, 2000; Leekam, Libby, Wing, Gould & Gillberg, 2000). Nello specifico 
esistono problemi nell´applicare i seguenti criteri: 
I dettagli relativi all´apparizione precoce del linguaggio sono difficili da stabilire 
in retrospezione, specialmente per bambini più grandi; l´età media della prima 
diagnosi è molto alta (7 anni secondo Mandell et al. 2005;  11 anni secondo 
Howlin & Asgharian, 1999) 
Con un´interpretazione stretta dei criteri diagnostici del precedente manuale 
molti dei casi stessi di Hans Asperger sarebbero stati diagnosticati come 
"Disturbo Autistico", poiché il 25% dei sui bambini ha iniziato a parlare in 
ritardo, anche se in molti casi c’è stato un recupero repentino (Hippler e 
Klicpera, 2003; Miller & Ozonoff, 2000; Bennett et al, 2008). 
Come risultato "Sindrome di Asperger” è stato usato in modo debole e con poco 
accordo. Williams et al (2008) hanno studiato 466 professionisti e 348 casi 
rilevanti osservando che il 44% dei bambini a cui veniva data l´etichetta di 
Asperger, PDD-NOS, autismo atipico o "altra ASC"; in realtà soddisfacevano i 
criteri per il Disturbo Autistico.  (Il consenso globale tra le diverse etichette per 
diversi professionisti risultava solo del 31%, calcolato attraverso la Kappa di 
Cohen). 
In parte a causa della difficoltà nell´applicare i criteri (come specificato nella 
sezione precedente), differenti gruppi di ricerca spesso usano criteri differenti 
tra loro, e la qualità del linguaggio precoce è spesso variabile (Eisenmajer et al., 
1996; Klin et al., 2005; Woodbury-Smith, Klin, & Volkmar, 2005). Differenti 
criteri portano all´individuazione di campioni differenti (guarda Klin et al, 2005 
per la comparazione di 3 differenti approcci diagnostici; anche Kopra et al., 2008; 
Woodbury-Smith et al., 2005) 
I bambini autistici che sviluppano un linguaggio fluente hanno traiettorie di 
sviluppo simili (in età avanzata) a quelle degli Asperger (Bennett et al., 2008; 
                                                        
3 Fonte Google Scholar, ricerca per “Asperger Syndrome” o “Asperger Disorder”. Data: 
05/06/2014.

---

14
Howlin, 2003; Szatmari et al., 2000) e le due condizioni sono indistinguibili 
raggiunta l´età scolare (Macintosh & Dissanayake, 2004), adolescenza 
(Eisenmajer, Prior, Leekam, Wing, Ong, Gould & Welham 1998; Ozonoff, South 
and Miller 2000)eetà adulta (Howlin, 2003). 
Autismo ad alto funzionamentoeAsperger co-occorrono nelle stesse famiglie 
(Bolton et al., 1994; Chakrabarti & Fombonne, 2001; Lauritsen et al., 2005; 
Ghaziuddin, 2005; Volkmar et al., 1998).  
Per quanto riguarda il profilo neurocognitivo l´evidenza è mista, per esempio 
alcuni autori hanno riportato un peggiore funzionamento motorio negli Asperger 
rispetto agli HFA4 (Klin et al., 1995; Rinehart et al, 2006), mentre altri non hanno 
evidenziato questa differenza (Jansiewicz et al., 2006; Manjiviona & Prior, 1995; 
Miller & Ozonoff, 2000; Thede & Coolidge, 2007). L´evidenza è altresì 
contraddittoria nel differenziare gli Asperger secondo un QI verbale superiore a 
quello di abilità (performance) (a favore, Klin et al, 1995; contro, Barnhill et al., 
2000; Gilchrist et al., 2001; Ozonoff, South & Miller, 2000; Spek et al., 2008), 
migliore teoria della mente (a favore, Ozonoff et al, 2000 ; contro, Dahlgren & 
Trillingsgaard, 1996; Spek et al, 2010; Barbaro & Dissanayake 2007) o funzioni 
esecutive (a favore, Rinehart et al, 2006; rivisto da Klin, McPartland & Volkmar, 
2005 ; contro, Miller & Ozonoff, 2000; Thede & Coolidge, 2007; Verte et al., 
2006). È da notare il rischio di circolarità per le differenze tra gruppi relative alla 
capacità verbale in quanto lo sviluppo precoce del linguaggio è spesso predittivo 
delle successive capacità linguistiche (Paul & Cohen, 1984; Rutter, Greenfield & 
Lockyer, 1967; Rutter, Mawhood & Howlin, 1992). 
 
Tuttavia la Sindrome di Asperger appare, a molti clinici, distinta dagli altri 
sottogruppi dello spettro autistico (Matson & Wilkins, 2008): Klin, et al. (2005)eè 
facile suggerire che la mancanza di differenziazione rifletta la necessità di un 
approccio più stringente, in cui si metta in luce la presenza non di 2 grandi 
contenitori (autismo od Asperger) ma di molti sottogruppi distinti in base ad 
un’ampia varietà di criteri (Lai, 2013).  
Molti resoconti comprensivi sulla distinzione tra Asperger e Autismo sono 
disponibili (Howlin, 2003; Macintosh & Dissanayake, 2004; Matson & Wilkins, 
2008; Witwer & Lecavalier, 2008). Matson & Wilkins (2008) suggeriscono che i i 
vecchi criteri avrebbero potuto funzionare se rifiniti e con l´inserimento di 
alcune aggiunte. Ciò nonostante, la letteratura scientifica allo stato attuale non è 
in grado di fornire un forte e replicabile supporto per nuovi o modificati criteri 
diagnostici in grado di distinguere in un modo significativo un  gruppo con 
Asperger rispetto ad un gruppo con Autismo ad alto funzionamento (con buon 
linguaggio e QI). Bennett et al. (2008), nel loro studio longitudinale, suggeriscono 
che un ritardo nel linguaggio all´età di 6-8 anni può avere un potere prognostico 
maggiore dell´apprendimento o meno del linguaggio al di sotto dei 3 anni, e 
Szatmari et al (2009) pensano che la divisione tra autismoeAsperger (all´interno 
dello spettro autistico) vada fatta sulla base delle successive traiettorie di 
sviluppo osservando i problemi strutturali del linguaggio a 6-8 anni. Witwer and 
Lecavalier’s (2008) infatti concludono che c´è poca evidenza che l´Asperger 
                                                        
4 High Functioning Autism. Autismo ad alto funzionamento. Il termine non è mai apparso in 
nessun manuale diagnostico e viene usato in modi non consistenti tra loro, solitamente si 
considera HFA una persona che ha sviluppato il linguaggio verbaleeha un QI>70.

---

15
possa essere distinto solo in base allo sviluppo precoce del linguaggio; il QI, 
soprattutto dopo gli 8 anni, rimane il fattore determinante. 
 
La Sindrome di Asperger: differenze rispetto all’Autismo Classico 
Uno studio di EEG (elettroencefalogramma) (Duffy et al. 2013) ha sfruttato 24 
elettrodieun ampio range di frequenze per studiare oltre quattromila variabili 
suddivise in 40 fattori in un gruppo di bambini autistici, Asperger e neurotipici. 
Usando questi dati è stato sviluppato un algoritmo in grado di classificare il 96% 
dei soggetti Asperger come ASC quando confrontati con la controparte 
neurotipica5. Nonostante questo quando si confrontava direttamente l’Asperger 
(SA) con l’Autismo, lo stesso algoritmo è stato in grado di discriminare il 92% dei 
soggetti. Sia la distribuzione dei risultati dello Spettro Autistico che quelle 
dell’autismo e della Sindrome di Asperger separatamente, appaiono normali 
(gaussiane), e questo indica come la SA possa essere concettualizzata come un 
sottogruppo dell’ASC ma distinguibile. 
Una recente analisi di tutte le pubblicazioni (Tsai, 2013) che distinguono 
Asperger e autismo ha identificato 128 articoli significativi. Sulla base di oltre 90 
variabili cliniche investigate, 94 pubblicazioni hanno evidenziato differenze 
quantitative o qualitative significative o vicine alla significatività tra Asperger e 
Autismo; 4 pubblicazioni hanno trovato sia somiglianze che differenze e 30 
pubblicazioni non hanno trovato differenze. Le differenze significative saranno 
incluse nella descrizione seguente. 
Esistono ricche descrizioni cliniche della Sindrome di Asperger (Attwood, 2006; 
Attwood, 2013), pur essendo vero che non è possibile distinguerla, almeno 
passata la prima infanzia, dall’altissimo funzionamento, ha per me più senso 
chiamare Asperger questi bambini piuttosto che il contrario. 
Ciò che confonde, secondo il mio parere, non è tanto la Sindrome di Asperger 
(SA), quanto l’idea di Autismo ad Alto Funzionamento (HFA). Infatti così come è 
definita nel DSM-IV e nell’ICD-10, la SA è appunto HFA al netto del ritardo nel 
linguaggio. Tuttavia, dalla mia esperienza con i bambini ASC e da quella di molti 
professionisti del settore, un bambino con Sindrome di Asperger risulta 
qualitativamente diverso da un bambino con autismo classico in alcune 
caratteristiche significative che non sono lo sviluppo precoce del linguaggio o la 
presenza di un numero quantitativamente minore di sintomi. Inoltre l’assenza di 
ritardo cognitivo non è a mio avviso sufficiente, soprattutto se si considera 
assenza di ritardo un QI>70 (due deviazioni standard). Un bambino con un QI tra 
70e85 (spesso definito HFA), è un border cognitivo, avrà delle difficoltà 
specifiche e raramente potrà presentare le caratteristiche proprie degli 
Asperger. Vale la pena ricordare che in uno studio retrospettivo su 74 bambini 
studiati da Hans Asperger, nessuno aveva un QI inferiore a 90 e il 52% aveva un 
QI>120 (Hippler e Kicplera, 2003). 
I bambini Asperger rispetto ai bambini con autismo classico hanno difficoltà 
specifiche nella reciprocità comunicativa e la tendenza a tenere lunghi 
monologhi senza accorgersi dell’interesse o meno dell’altro, al contempo, hanno 
                                                        
5  Con neurotipico (neurotypical in inglese), termine coniato dalla comunità autistica 
internazionale, si definisce una persona che non ha variazioni significative rispetto alla norma da 
un punto di vista neurologico, operativamente si identificano come tali le persone senza alcuna 
diagnosi psichiatrica diagnosticata o presunta.

---

16
minori difficoltà nel riconoscimento delle emozioni base e cercano più 
frequentemente conforto, ma hanno più spesso problemi nella gestione delle 
emozioni e provano rabbia o desiderio di vendetta verso persone specifiche. 
Molte persone nell’autismo classico hanno difficoltà con emozioni complesse 
come la vergogna, l’orgoglio o la spiritualità, molti Asperger hanno uno 
sviluppato senso dell’orgoglio (in alcuni casi c’è un “ego” ipertrofico), provano 
vergogna, anche se spesso fanno gaffé sociali, e pur avendo una minore 
propensione verso le religioni ufficiali hanno frequentemente un forte senso di 
avere uno scopo. Gli AS hanno minori difficoltà nella comprensione delle 
espressioni facciali, nell’uso e nella comprensione dei gesti comunicativieè più 
difficile che usino gli altri come fossero “mezzi meccanici”. Molti Asperger sono 
altamente creativiehanno un buon pensiero astratto, almeno in ambito non 
sociale. È difficile che abbiano stereotipie motorie evidenti come dondolarsi (da 
in piedi) o rigirare le mani o gli oggetti vicino agli occhi e la presenza di ecolalia 
ma è più frequente la presenza di un tono di voce monotono, pedante, robotico o 
infantile e l’uso frequente di frasi e citazioni da film e libri (che a differenza di 
una “pura” ecolalia possono essere adattive e contestualizzate). L’insistenza sulle 
routine, temi ripetitivi, perfezionismo, collezione di fatti su un argomento 
specifico, forti passioni per temi intellettuali e la presenza di abilità speciali, sono 
tutti fenomeni molto più frequenti negli Asperger rispetto all’autismo classico 
(Kent et al. 2013). Mentre sia nell’autismo che nell’Asperger ci sono difficoltà ad 
affrontare i cambiamenti, solitamente i ragazzi Asperger si annoiano in compiti 
ripetitivi se relativi a settori intellettuali, a meno che non siano nella loro area di 
interesse. I comportamenti ritualistici prendono più spesso la forma di un 
Disturbo 
Ossessivo 
Compulsivo 
piuttosto 
che 
della 
ripetitività 
tipica 
dell’autismo.  Da un punto di vista cognitivo è presente una forte tendenza alla 
sistematizzazione e attenzione per i dettagli accompagnata però a difficoltà nello 
spostamento dell’attenzione; nell’autismo è presente una difficoltà nell’ottenere 
la “coerenza centrale” unendo diversi stimoli locali per costruire un’immagine di 
insieme; nell’Asperger è una questione di preferenza di elaborazione locale 
piuttosto che di disabilità. In un certo senso possiamo dire che se la persona 
autistica ha difficoltà a dare un senso al mondo, la persona Asperger costruisce 
un mondo diversoeha difficoltà nel condividerlo con gli altri. I ragazzi AS 
presentano una maggiore tendenza ad avere fuga di idee e pensiero tangenziale 
o arborescente, unendo tra loro stimoli molto diversi. Nei test di “teoria della 
mente” molti ragazzi autistici hanno difficoltà a passare le prove di primo o 
secondo livello e nella comprensione del linguaggio metaforico. I ragazzi 
Asperger solitamente superano queste prove ma hanno difficoltà nell’imputare 
la volontarietà alle azioni (o in eccesso o in difetto) (Zalla, comunicazione 
personale) e generano le proprie metafore mentre possono avere difficoltà a 
comprendere e condividere quelle usate a livello culturale. 
I ragazzi Asperger sono caratterizzata da quella che Hans Asperger (1944) 
chiama “Intelligenza Autistica”, una forma di pensiero difficilmente intaccata 
dalla tradizione e dalla cultura – “non convenzionale, non ortodossa, 
stranamente ‘pura’ e originale, del tipo di intelligenza che appartiene alla 
creatività pura”. 
I ragazzi Asperger presentano un numero minore di anomalie fisiche, problemi 
ostetrici, mutazioni genetiche a grande scala e differenze significative nelle 
strutture cerebrali (Tsai, 2013).

---

17
Una nota clinica importante è che i bambini Asperger “appaiono normali”, non a 
caso la Sindrome di Asperger è stata più volte definita una “disabilità nascosta”,  
sono più facilmente definibili come strani od eccentrici, piuttosto che 
evidentemente disabili e questo, se può sembrare un vantaggio, facilmente 
diventa un fardello che porta al bullismo. 
Il bambino Asperger può muoversi nello spazio personale degli altri, senza aver 
riconosciuto il linguaggio non verbale di disapprovazione, o avendolo 
riconosciuto, senza comprendere le motivazioni dello stesso. Le regole non 
scritte della società possono essere difficili da comprendere, soprattutto in un 
mondo veloce e mutevole come quello attuale. Un ragazzo che ha scarse capacità 
interpersonale e non riesce a decifrare i codici sociali, facilmente farà perdere la 
pazienza ad insegnanti e compagni e verrà “escluso dal gruppo”, aumentando 
ulteriormente il divario. 
È stato detto che mentre il bambino autistico vive nel proprio mondo, il bambino 
Asperger vive in un suo mondo che è all’interno del nostro. Mancando sia la 
capacità di fondersi con gli altri che una visibile disabilità che potrebbe essere 
recepita come un segnale per la comprensione, questo bambino è veramente solo 
(Safran, 2002). 
La difficoltà a connettersi con gli altri e a comprenderli, la perenne sensazione di 
essere “fuori sincronia” e il senso di solitudine, fanno sentire molte di queste 
persone “Alieni intrappolati in un corpo umano” (Moscone e Vagni, 2012a). 
 
La Sindrome da Evitamento Estremo delle Richieste 
Un altro “autismo” oggetto di studio (O’Nions et al. 2013b) oltre alla Sindrome di 
Asperger, è la Pathological Demand Avoidance (PDA)6 o Sindrome da Evitamento 
Estremo delle Richieste. Questo gruppo, è stato studiato inizialmente dalla 
Newson (Newson et al. 2003) ma solo di recente si stanno studiando strumenti 
specifici per lo screening. La difficoltà centrale delle persone PDA è l’evitamento 
delle richieste quotidiane fatte dagli altri, a causa dei loro elevati livelli di ansia 
quando non hanno il controllo della situazione (elevato bisogno di autonomia). 
Le persone PDA tendono ad avere migliori capacità socio-comunicative e di 
interazione sociale rispetto alle altre persone nello Spettro, e conseguentemente 
possono sfruttare le abilità di pragmatica sociale a loro vantaggio. Ciò nonostante 
hanno comunque difficoltà in quest´area, principalmente perché sentono la 
necessità di controllare l´interazione. Spesso hanno una mimica sociale e 
capacità di gioco di ruolo (immaginazione) molto sviluppate, arrivando a volte ad 
immedesimarsi completamente in altre persone o ruoli differenti (come 
"camaleonti"). 
Le persone con questa sindrome si dividono in parti uguali tra maschi e femmine, 
a differenza di quanto riconosciuto per altri sottogruppi dello spettro autistico. 
Poiché i tratti distintivi della PDA solitamente non si esplicano prima dei 5 anni, 
è difficile riconoscerle precocemente, anche se in molti casi si nota la presenza di 
una condizione dello spettro autistico "atipica". Il bambino mostra maggiori 
                                                        
6 La traduzione letterale dall’inglese sarebbe Evitamento Patologico delle Richieste ma, come 
specificato da Gillberg (2014) il termine Evitamento Estremo delle Richieste risulta più neutrale 
e politicamente corretto, pertanto è quello che useremo nel seguito, mantenendo però 
nell’acronimo la dizione originale.

---

18
capacità sociali, immaginative e un linguaggio normale (spesso dopo un breve 
ritardo iniziale) rispetto ad altre persone nello spettro. 
In un articolo recente Happé e Frith (2013) descrivono come questi bambini 
potrebbero avere delle difficoltà specifiche nella comprensione dell’identità 
sociale e in particolare su come questa si collochi all’interno della gerarchia 
rispetto all’aspettativa di obbedienza nei confronti degli adulti. 
 
L’aver messo in evidenza la natura dimensionale dei due domini cardinali 
dell’ASC e la migliore organizzazione dei sintomi, sono tra i punti di eccellenza 
del nuovo manuale diagnostico. Avere un’unica “etichetta” che possa avere una 
migliore affidabilità sia tra centri e professionisti diversi, sia rispetto allo 
sviluppo longitudinale dei bambini, è sicuramente una necessità al fine di 
accedere al meglio ai servizi e garantire il giusto supporto educativo, 
occupazionale, sociale e medico a tutte le persone “nello spettro”. 
Tuttavia, questo approccio non è utile nella ricerca o nello specifico della pratica 
clinica, a causa dell’enorme variabilità che si nasconde dietro questa etichetta. 
All’interno degli autismi c’è una incredibile variabilità di funzionamenti cognitivi 
e comportamentali, sia per qualità che per quantità, così come per i meccanismi 
neurobiologici da investigare. 
La comprensione di questa eterogeneità è ciò che ha portato all’idea 
dell’esistenza di molti “autismi”.  
Lo Spettro Autistico tra teorie psicologiche, neuroscienze e sviluppo 
Gli esseri umani sono una specie sociale. Non siamo la specie più veloce né la più 
forte. Non abbiamo ali né artigli, ma siamo sopravvissuti grazie alla capacità di 
adattamento del nostro cervello e alla nostra capacità di cooperare e trasmettere 
culturalmente e socialmente le nostre conoscenze. Le richieste di abilità sociali 
sono enormemente aumentate dai tempi della caccia e raccolta. Oggi giorno 
viviamo in una società governata da valori culturali complessi e regole sociali 
spesso non scritte e probabilistiche. Per navigare in questo mare sociale abbiamo 
bisogno di abilità socio-cognitive sviluppate che ci aiutino a gestire le relazioni in 
maniera efficiente (Burns, 2006). 
Difficoltà nell’ambito socio-comunicativo sono necessarie (3 criteri su 3) per una 
diagnosi di autismo ma sono presenti anche in diverse altre condizioni 
psichiatriche. 
Al fine di raggiungere una comprensione della mente autistica è tuttavia 
necessario focalizzarsi su queste difficoltà e dissezionarle nelle loro componenti 
fondamentali; ma nel farlo, è necessario rimanere flessibilieevitare di 
fossilizzarsi su visioni univoche del problema. 
L’esperienza clinica e le autobiografie confermano che, mentre le persone con 
ASC possono avere una notevole capacità intellettuale, il loro mondo interiore e 
interpersonale può essere un territorio difficile da esplorare. Questo influenza 
inoltre la capacità della persona di monitorare e gestire le proprie emozioni.  
I modelli teorici dell’autismo sviluppati nell'ambito della psicologia cognitiva e la 
ricerca in neuropsicologia e neuro-imaging possono fornire quindi degli indizi 
utili riguardanti i motivi per cui i bambini e gli adulti ASC, oltre alle difficoltà 
primarie ascritte all’etichetta diagnostica, sono soggetti a disturbi dell'umore, 
problemi nelle abilità sociali e nella manifestazione dell’empatia.

---

19
Tuttavia è importante ricordare che non esiste una correlazione univoca tra un 
piano di indagine (es. quello neurobiologico)eil seguente piano emergente (es. 
quello psicologico-cognitivo o ancora oltre quello comportamentale). 
Alcune teorie si focalizzano strettamente sugli aspetti sociali dell’autismo, altre 
teorie concepiscono l’autismo come una compromissione delle funzioni 
esecutive di controllo e regolazione dell’insieme dei processi motori, percettivi e 
cognitivi. 
 
Prendere la prospettiva dell’altro 
Le grandi scimmie antropomorfeei bambini piccoli sono in grado di avere una 
qualche comprensione degli stati emotivi propri e degli altri, tuttavia non sono in 
grado di attribuire stati relativi ad informazioni (come conoscenze e credenze) 
che forniscono il contesto per queste emozioni (Whiten & Byrne, 1997). 
Seguendo questa linea, possono essere divisi 5 stadi base nello sviluppo della 
presa di prospettiva che vanno dal più semplice fino al distinguere credenze vere 
o false (Howlin et al., 1999). 
 
Attenzione condivisa e Referenzialità sociale 
L’attenzione condivisa e la referenzialità sociale sono caratteristiche critiche 
dell’interazione bambino-care giver e insegnante-alievo (Pelàez, 2009), che 
aiutano l’individuo a prendere e a raccogliere le informazioni che lo guideranno 
nel suo pensiero, nei suoi sentimenti e nel suo comportamento. Queste due 
abilità sembrano anche essere precursori dell’emergere delle risposte relazionali 
derivate (DRR - Derived Relational Responding, Hayes et al., 2001a), cioè la 
capacità di mettere in relazione tra loro stimoli arbitrari sulla base di relazioni di 
equivalenza, opposizione, gerarchia, etc. Un esempio base di questa abilità è l’uso 
dei pronomi (Io, tu, etc.) che fanno riferimento ad una cornice relazionale e non 
ad etichette statiche e sono basate su una convenzione arbitraria (in quanto 
derivata e determinata socialmente). La capacità di DRR è alla base del 
successivo sviluppo del linguaggio e delle abilità cognitive superiori tipiche della 
specie umana7. 
                                                        
7 La teoria alla base di questa visione è la Relational Frame Theory – RFT. La teoria della cornice 
relazionale è stata sviluppata a partire dagli anni ottanta da S.C. Hayes e pubblicata nella sua 
versione definitiva all’inizio de XXI secolo. L’RFT affonda le sue radici filosofiche nel 
comportamentismo contestuale in quanto considera l’ambiente (internoeesterno) e la storia 
dell’organismo come variabili essenziali per la comprensione del comportamento. Inoltre è un 
approccio funzionalista in quanto si concentra sulla funzione e non sulla forma (topografia) del 
comportamento. Infine espande il comportamentismo radicale di Skinner tenendo in 
considerazione le scoperte delle scienze cognitive attraverso appunto il DRR. Allo stato attuale la 
teoria ha avuto oltre 200 verifiche sperimentali diventando in breve tempo la teoria psicologica 
con la maggiore base sperimentale. Oltre ai processi base tipicamente studiati dal 
comportamentismo, le verifiche sperimentali della teoria e la sua capacità di produrre modifiche 
nel comportamento umano, sono state sottoposte alla prova di paradigmi per la misurazione 
della cognizione e valutazione implicita, gli stereotipi sociali, l’empatia, lo sviluppo della 
creatività, arrivando a descrivere da un punto di vista psicologico fenomeni apparentemente 
distanti dal comportamentismo come l’impulso verso la spiritualità e il comportamento morale.

---

20
Pur essendo alla base delle abilità sociali, l’attenzione condivisa (JA – Joint 
Attention) e la referenzialità sociale (SR – Social Referencing) sono abilità 
codipendenti che derivano da fenomeni basilari come la discriminazione visiva. 
Questa primitiva codipendenza di processi sociali e cognitivi è chiaramente 
riflessa nella sovrapposizione di abilità tra la capacità di discriminazione 
condizionale, derivare relazioni, sviluppo del linguaggioeinterazione sociale. 
Numerosi studi empirici hanno mostrato la relazione tra questi processi. Per 
esempio Devany, Hayes e Nelson (1986) hanno dimostrato una correlazione tra 
linguaggioeequivalenza quando i bambini nella loro ricerca senza abilità verbali 
fallivano nel derivare relazioni. Inoltre i bambini con ritardi severi nel linguaggio 
hanno anche difficoltà e richiedono un training più intensivo nei compiti di 
discriminazione visiva. 
L’attenzione condivisa descrive la capacità di usare il contatto oculare e lo 
sguardo per coordinare l’attenzione con un’altra persona al fine di condividere 
un’esperienza (come un oggetto od un evento interessante; Mundy, Sigman & 
Kasari, 1994). In altre parole è la consapevolezza condivisa di uno stimolo. 
L’attenzione condivisa inizia a svilupparsi tra i 9ei 12 mesi di vitaeinizialmente è 
data dallo spostamento dello sguardo (gaze shift) tra un oggettoeuna persona 
familiare (Bakeman & Adamson, 1984). 
Storicamente l’emergere dell’attenzione condivisa è considerata una tappa dello 
sviluppo che deriva da processi maturazionali del cervello. In realtà pur se è 
evidente la necessità di una base neurologica matura e predisposta, come risulta 
evidente dal fatto che l’unico animale non umano in grado di essere addestrato in 
compiti di attenzione congiunta è il cane (Horowitz, 2008; Rossi et al., 2014; 
Yong, 2014), tuttavia a livello comportamentale sono necessari affinché avvenga: 
1) l’effetto selettivo degli stimoli ambientali che predispone l’occasione per 
questa classe di risposta; 2) che gli stimoli che supportano la JA siano 
concatenati in catene comportamentali sia come discriminativi che come 
rinforzi; 3) che le conseguenze che portano alla scelta dell’esperienza (es. ritrarsi 
o meno da un fornello sulla base dello sguardo della mamma) siano indipendenti 
dall’adulto; 4) che la storia e le condizioni ambientali siano rilevanti e plausibili. 
Il fatto che la JA non derivi da soli processi maturazionali risulta evidente se si 
considerano i bambini non vedenti dalla nascita (Dale, Tadic & Sonksen, 2014) in 
cui, nel caso di cecità completa, non si sviluppano comportamenti di attenzione 
congiunta. La situazione può essere confrontata con i bambini non udenti dalla 
nascita in cui invece si sviluppa (per poi scomparire in quanto non rinforzata) la 
lallazione (Petitto & Marentette, 1991).  
L’interesse nella JA è cresciuto enormemente negli ultimi venti anni a causa del 
suo ruolo nell’autismo (Carpenter, Pennington & Rogers, 2002), portando a 
pensare che possa addirittura essere una condizione necessaria e sufficiente per 
discriminare l’ASC in età infantile (Dawson et al., 2004). In particolare molti 
bambini autistici sembrano mancare dei prerequisiti della JA come 
l’orientamento verso voci e suoni o altri stimoli sociali (come quando qualcuno 
punta il dito verso un oggetto – pointing). Ad esempio molti bambini ASC non 
spostano l’attenzione verso l’adulto mentre giocano con dei giocattoliei deficit 
nella JA sono stati associati a ritardi nel linguaggio (Charman et al., 1997). È 
possibile ipotizzare che oltre ai processi maturativi con lo sviluppo delle aree 
cerebrali preposte al linguaggio (es. Area di Broca) e dei sistemi neuronali nei 
lobi temporali e frontali e della connettività interemisferica, (Kagan &

---

21
Herschkowitz, 2009), la rapida espansione del vocabolario dipenda in parte dalla 
capacità del bambino di determinare, osservando gli stimoli a cui rivolgono 
l’attenzione gli adulti, quali oggetti nell’ambiente immediato sono collegati alle 
parole dell’adulto (Pelàez, 2009). 
L’attenzione congiunta può essere suddivisa in due componenti fondamentali, 
l’iniziativa di attenzione congiunta (IJA – Initiating Joint Attention) e la risposta di 
attenzione congiunta (RJA – Responding Joint Attention) (Mundy & Stella, 2000). 
L’IJA è un tipo di comunicazione espressiva che riguarda l’uso del contatto 
oculare, gesti e/o vocalizzazioni per spostare spontaneamente l’interesse di una 
persona verso un oggetto presente nell’ambiente (es. puntare, mostrare, 
guardare avantieindietro). L’RJA riguarda invece il seguire lo spostamento di 
attenzione iniziato da altri, come guardare nella direzione in cui un’altra persona 
sta puntando. In uno studio longitudinale che ha seguito un gruppo di baby-sib8 
dalla nascita fino all’età di 5 anni (Malesa et al., 2013) è stato mostrato che il 
livello finale di abilità linguistiche era associato al livello iniziale di IJA a 15 
mesieinoltre lo sviluppo (ma non il livello iniziale) di RJA era associato al livello 
di abilità sociali a 5 anni. Inoltre anche se i baby-sib successivamente 
diagnosticati come autistici presentavano livelli iniziali più bassi di JA, il pattern 
trovato non variava tra i diversi gruppi. 
Un’aggiunta del SR (Social Referencing) alla JA è la reazione tra il bambino e lo 
stimolo proposto in modo congruo con l’espressione dell’altro. Cioè oltre alla 
componente attenzionale, aggiunge la valenza emotiva (Pelàez-Nogueras et al., 
1997). Consideriamo l’esempio di un bambino di 3 anni che sta in una stanza con 
la mamma e la ziaeimprovvisamente entra un gattino. Il bambino sarà eccitato 
dalla novità e guarderà verso la mamma indicando il gattino (IJA), la mamma farà 
una espressione sorpresa e feliceeil bambino da questo capirà che lo stimolo (il 
gattino) è sicuro e piacevole (SR), dopo la mamma indicherà la zia dicendo “è il 
gattino nuovo di zia”eil bambino si orienterà verso la zia per avvicinarsi al 
gattino (RJA).  
Come la JA anche il SR è soggetto ad apprendimento. In un interessante studio 
condotto da Gewirtz e Pelàez-Nogueras (1992) sono state identificate due 
espressioni facciali prive di significato da far assumere alla madre che sono poi 
state associate attraverso condizionamento a due conseguenze di valenza 
opposta (un suono piacevoleeuno spiacevole) per il bambino che cerca di 
raggiungere un oggetto. Lo studio mostra che l’orientamento dello sguardo del 
bambino verso la faccia della madre per apprendere indizi durante una 
situazione di incertezza dipende dal successo ottenuto in passato nell’ottenere 
queste informazioni, la loro validità e la loro utilità. In questo contesto quindi il 
SR è semplicemente una forma di conoscenza sociale dotata di componente 
emotivaeè quindi possibile insegnarla (Taylor & Hoch, 2008; MacDonald et al., 
2006). 
 
Per concludere il capitolo desidero tornare ai bambini non vedenti. Mentre le 
abilità sociali con l’attenzione condivisa e la referenzialità sociale sono basate sul 
canale sensoriale visivo, a partire dai 18-24 mesi inizia a svilupparsi il linguaggio 
                                                        
8 Nel campo dell’autismo con baby-sib sono comunemente designati i fratelli appena nati dei 
bambini autistici. Essendo l’autismo altamente ereditario è così possibile trovare e seguire fin 
dalla nascita un numero sufficientemente elevato di bambini autistici.

---

22
e con esso abilità sociali più complesse come la Teoria della Mente (ToM)9, che 
verrà trattata nei prossimi capitoli. Mentre quindi domina il canale visivo come 
tramite per l’interazione sociale, nei primi due anni di vita, successivamente 
diventa importante il canale uditivo. Un recente studio ha confrontato lo 
sviluppo della Teoria della Mente in bambini tipici, autistici e non udenti 
(segnanti nativi e non) (Peterson, Wellman & Slaughter, 2012). Lo studio ha 
mostrato come in realtà lo sviluppo del linguaggio sia una componente 
importante per la Teoria della Mente ma che non è necessario che sia linguaggio 
vocale. Mentre i bambini non udenti con genitori udenti hanno deficit nella ToM 
paragonabili a quelli dei bambini autistici, i bambini con genitori segnanti hanno 
lo stesso livello di competenza dei bambini tipici. È quindi la proprietà del 
linguaggio di consentire il pensiero astratto (o la derivazione relazionale, nei 
termini della RFT) che consente lo sviluppo della ToM. Purtroppo non esistono 
studi analoghi relativamente all’attenzione condivisa per i bambini non vedenti, 
ma anche in questo caso, secondo me, è possibile ipotizzare l’utilizzo di stimoli 
non visivi che abbiano la stessa funzione. 
 
Come in uno specchio 
Storicamente, le teorie della cognizione sociale hanno enfatizzato i processi atti 
ad identificare gli stati mentali degli altri. Queste teorie suggeriscono che 
attribuiamo gli stati mentali agli altri sulla base di inferenze esplicite e deliberate 
riguardo il comportamento delle altre persone, il contesto e gli stati mentali 
stessi. (Gallese e Goldman, 1998; Goldman e Sripada, 2005). 
L’elaborazione cognitiva delle rappresentazioni sensoriali di una scena sono 
ovviamente una parte importante nella cognizione sociale ma solitamente esiste 
una specie di sensazione “intuitiva” di ciò che contiene e prova la mente altrui 
(Adolphs et all. 2000; Adolphs, Tranel e Damasio, 2003). Questa sensazione è 
tenuta in considerazione dalla Teoria Simulazionista. Le teorie simulazioniste 
affermano che gli esseri umani usano anche i propri stati mentali per 
comprendere gli altri. La simulazione quindi non si riferisce nell’immaginarsi 
coscientemente nei panni dell’altro quanto in un processo non cosciente in cui 
colleghiamo direttamente l’esperienza in prima persona (Io) con quella in terza 
persona (altro), creando uno spazio interpersonale significativo (Gallese, 2003). 
Essendo il nostro sistema corpo-cervello simile a quello delle altre persone, 
questo collegamento tra esperienze, sensazionieemozioni nostre e dell’altro può 
essere ottenuto attraverso una simulazione embodied (incarnata) (Gallese, 
Keysers e Rizzolatti, 2004; Keysers e Gazzola, 2006). 
La simulazione embodied è un tipo di elaborazione neuronale dell’informazione 
sociale che coinvolge l’attivazione di un insieme di stati neuronali durante 
l’osservazione (codificati in modo specifico) che si sovrappongono a quelli che si 
attiverebbero nell’osservatore in una situazione simile.  
Le teorie della simulazione hanno ricevuto un notevole impulso dalla scoperta da 
parte del gruppo di Rizzolatti dei neuroni specchio (F5) e della regione parietale 
inferiore (PF) nel cervello dei macachi. Registrazioni di singola cellula hanno 
dimostrato che questi neuroni motori hanno una proprietà particolare; non 
rispondo solo all’esecuzione di interazioni mano-oggetto, ma anche alla vista di 
                                                        
9 Indica la capacità di capire e prevedere i pensieri e quindi le azioni degli altri.

---

23
azioni simili (di Pellegrino et al. 1992; Fogassi et al., 2005, Gallese et al. 1996). Un 
sottoinsieme di neuroni premotori ventrali che innesca i movimenti della bocca 
si attiva inoltre all’osservazione di movimenti simili, inclusi i gesti comunicativi 
(Ferrari et al. 2003). La scoperta delle proprietà di mirroring (specchio) di 
gruppi di neuroni ha fornito supporto neurobiologico alle teorie della codifica 
corporea delle azioni, che contrasta la distinzione tra azione e percezione, 
stimolando l’idea di una teoria della simulazione corporea, cioè che i nostri stessi 
programmi motori giocano un ruolo nella decodifica e nella comprensione delle 
azioni svolte da altri. Studi su singola cellula (Mukamel et al.), fMRI (risonanza 
magnetica funzionale) (Gazzola et al. 2007) e TMS (stimolazione magnetica 
transcranica) (Avenanti et al. 2007), hanno trovato sistemi simili che 
coinvolgono la corteccia parietale posteriore e quella premotoria negli esseri 
umani: il sistema dei neuroni specchio (MNS) (v. fig. 4). 
Altri fenomeni collegabili alla simulazione od empatia embodied sono la mimica 
delle epressioni facciali quando vengono osservate espressioni facciali che 
scatenano una attività simile nella muscolatura facciale dell’osservatore 
(Dimberg, Thunberg e Elmehed, 2000) eil contagio emotivo (Wild, Erb e Bartels, 
2001) come viene osservato nei bambini piccoli che si mettono a piangere 
ascoltando il pianto di altri bambini. 
 
 
Figure 4. Aree cerebrali coinvolte nel Sistema dei Neuroni Specchio. Il sistema dei neuroni specchio 
umano comprende IFG e IPL, include l’aIPS che è particolarmente sensibile alle azioni dirette 
all’obiettivo. Misure del ritmo mu sono particolarmente sensibili all’attivazione di BA2 (corteccia 
somatosensoriale) mentre le misure TMS sono sensibili all’eccitazione della corteccia motoria 
primaria (adattato da Hamilton, 2013). 
 
Molti studi mostrano la mimesi facciale facilita il riconoscimento emotivo, 
mentre bloccare i movimenti facciali interferisce con esso (Niedenthal, 2007). La

---

24
simulazione motoria quindi gioca un ruolo importante nel contaggio emotivo e 
nella comprensione emotiva che avviene fin dalle prime fasi di vita (Hess, 
Pilippot e Blairy, 1999).  Questo collegamento direttoeintuitivo tra sé e l’altro 
facilita l’attaccamento, offre informazioni importanti sullo stato emotivo 
altruieaiuta a stabilire i prerequisiti per l’empatia. 
Grazie al ruolo attribuito al Sistema dei Neuroni Specchio nel riconoscimento 
delle emozioni, l’empatiaealtre abilità sociali come l’imitazione (Iacoboni et al., 
1999) e l’attenzione congiunta (Kokal, Gazzola e Keysers, 2009) vari ricercatori 
hanno suggerito che una disfunzione nel MNS sia all’origine delle difficoltà sociali 
nell’autismo (Rizzolatti e Fabbri-Destro, 2008). 
La teoria dei neuroni specchio dell’autismo è fondata nell’idea che il MNS sia 
coinvolto nella formazione delle rappresentazioni sé-altro, che è necessaria come 
base per l’imitazione di basso livello e la comprensione degli obiettivi, dai quali si 
sviluppano poi nel tempo processieabilità cognitive più sofisticate. Un precoce 
deficit nel MNS potrebbe quindi provocare a cascata un insieme di difficoltà fino 
ad arrivare ai problemi di socializzazione più complessi. 
 
Sono state avanzate tre teorie collegate ai neuroni specchio (Hamilton, 2013). La 
prima partendo dall’evidenza (Williams, Whiten e Singh, 2004; Gallese et al. 
2009) delle difficoltà di imitazione nei bambini autistici unita al fatto che una 
disfunzione nel MNS provoca le stesse difficoltà, collega il MNS alla mappatura 
sé-altro e quindi causa difficoltà oltre che nell’imitazione anche in altri aspetti 
della cognizione sociale, come la Teoria della Mente. Questa prima versione della 
teoria è chiamata BMT (Broken Mirror Theory – Teoria dello Specchio Rotto). 
La seconda è costruita sull’idea che il MNS è la base per la simulazione degli altri. 
Questa simulazione non avviene solo per le azioni ma anche per le emozioni e gli 
stati mentali. La SBMT (Simulation-BMT). Questa teoria afferma che un 
fallimento nel sistema di simulazione di base possa causare difficoltà nella Teoria 
della Mente, il linguaggio e l’empatia (Dapretto e Iacoboni, 2006; Oberman e 
Ramachandran, 2007). Una previsione di questa teoria è che la comprenzione 
delle azioni e delle emozioni debbano essere tutte anomale nell’ASC.  
Pertanto mentre la BMT vede come ruolo cardine del MNS la riflessione 
speculare degli stati comportamentali, emotivi e cognitivi dell’altro in Sé, 
creando quindi una mappa (della quale l’imitazione è una prima espressione 
infantile), per la SBMT il ruolo del MNS non è semplicemente quello di “riflettere 
l’altro” ma di simularlo attivamente. Quindi mentre nella prima teoria il MNS 
viene considerato una conditio sine qua non, un prerequisito necessario allo 
sviluppo della capacità di mentalizzazione, nella seconda teoria questo sistema 
diventa parte a tutti gli effetti del sistema neuro-cognitivo che ci consente non 
solo di esperire ma anche di pensare l’altro. 
La terza teoria CBMT (Chaining-BMT) è più sottile e afferma che alcuni neuroni 
specchio rappresentino catene o sequenze di azioni (Fogassi et al., 2005). Questi 
“neuroni-a-catena” si attivano solo quando vengono osservate sequenze di 
azioni, per esempio, afferrare-per-mangiare rispetto ad afferrare-per-mettere-a-
posto. L’attivazione di una catena di neuroni specchio all’inizio di una sequenza 
potrebbe aiutare nel predire la fine della catena e quindi comprendere le 
intenzioni dell’attore (Fogassi et al., 2005). Rizzolatti e Fabbri-Destro (2010) 
hanno quindi suggerito che nell’ASC potrebbe essere anomalo solo questo tipo di

---

25
neuroni specchio e che questa disfunzione possa espandersi ad altre aree della 
cognizione sociale. 
 
Lo specchio rotto si rompe 
Le tre teorie dei neuroni specchio presentate nel capitolo precedente affermano 
tutte che la causa delle difficoltà nell’interazione sociale degli individui ASC è da 
ricercarsi in una disfunzione del MNS. Questa teoria ha un forte fascino in quanto 
ci sono molte evidenze sperimentali (v. seguito) riguardo le difficoltà in questi 
processi di base per quanto riguarda l’autismo, tanto da considerare l’assenza di 
attenzione congiunta uno dei precursori più significativi dell’autismo in età 
infantile. La teoria ha ricevuto molto seguito da parte della stampa popolare e ne 
sono stati affascinati anche molti ricercatori. Tuttavia, negli anni passati, c’è stato 
forse un eccesso di zelo nell’idea di unificare l’empatia e le difficoltà sociali 
dell’autismo sotto un comune denominatore. Se l’embodied empathy è un aspetto 
importante delle abilità sociali, è facile vedere come non possa essere una 
condizione né necessaria né sufficiente. Non è sufficiente perché finora nessuno 
studio è riuscito a spiegare, senza voli pindarici, come questi processi base siano 
in grado di produrre comportamenti di alto livello come l’altruismo10, la 
comprensione dei passi falsi sociali o il pensiero morale (Leslie, Mallon & Di 
Corcia, 2006); è importante ma non necessaria in quanto l’essere umano, per sua 
natura, è capace di pensiero simbolico e linguistico cosciente e quindi dove 
fallisce un comportamento innato può arrivare attraverso vie differenti (Happé, 
1995, per il ruolo del QI Verbale; Schneider et al., 2008, per la distinzione tra 
ToM implicita e esplicita). Molti studi suggeriscono come le spiegazioni del 
comportamento basate sul funzionamento del cervello siano considerate più 
convincenti delle spiegazioni di tipo psicologico (McCabe e Castel, 2008; 
Weisberg et al., 2008). Questo spiega come mai sia così seduttivo un 
collegamento tra un sistema cerebraleeun disturbo dello sviluppo. Sono stati 
stanziati molti fondi in questa direzione e proposte molte terapie basate sulle 
funzioni dei neuroni specchi, ma l’evidenza scientifica è ancora incerta. 
Come esempio significativo possiamo citare uno studio che mostra una reazione 
misurata attraverso la conduttanza cutanea (Minio-Paluello et al. 2009) al dolore 
sperimentato dagli altri, inferiore rispetto alla norma nelle persone con 
Sindrome di Asperger. L’assenza di una reazione embodied al dolore potrebbe far 
supporre l’assenza di reazione al dolore degli altri (nel caso in cui la 
corporizzazione delle emozioni fosse un prerequisito necessario all’empatia). In 
realtà uno studio successivo di Hadjikhani e collaboratori (2014) hanno trovato 
                                                        
10 Un tentativo in tal senso è esplicitato nel libro Altruisti Nati (Tomasello, 2010). Il libro, peraltro 
chiaroeinteressante, tuttavia mette in gioco anche altri processi, di tipo innato e culturale, oltre al 
MNS per spiegare la tendenza umana all’altruismo. Anche se la selezione della letteratura è atta a 
mostrare come i bambini autistici manchino di prosocialità diversi studi recenti hanno mostrato 
l’impossibilità di generalizzare tali conclusioni . Sicuramente una parte di bambini ASC ha 
difficoltà in ambito prosociale, ma le difficoltà sono molto diverse tra loro e spesso riconducibili a 
fenomeni distinti (ad es. Cook e Bird, 2011; hanno trovato differenze in uno studio di imitazione 
tra soggetti ASC adulti che tuttavia erano in grado di imitare, ma mentre nei soggetti tipici c’era 
differenza tra stimoli pro-socialieanti-sociali, nei soggetti ASC non c’era differenza 
nell’accuratezza dell’imitazione). Una spiegazione di possibili meccanismi alternativi alle teorie 
dei Neuroni Specchio sarà esposta nel seguito.

---

26
(in un gruppo di 35 adolescenti con autismo lieve) in contrasto con quanto 
comunemente assunto, nessuna differenza significativa nell’attivazione cerebrale 
di aree associate alla condivisione del dolore rispetto ad un gruppo di controllo. 
Hanno trovato (anche se non con una elevata significatività) un’aumentata 
attivazione nel gruppo HFASC delle aree coinvolte con la rivalutazione cognitiva 
che potrebbe avere un ruolo importante nell’apparente mancanza di 
comportamenti di accudimento in parte di questa popolazione. 
In una recente metanalisi della letteratura sul dolore (Lamm, Decety, Singer, 
2010) è stata smussata la netta correlazione assunta tra l’esperienza diretta del 
dolore e l’empatia per il dolore. I risultati della metanalisi indicano la presenza di 
un circuito fondamentale per l’empatia per il dolore consistente nella corteccia 
insulare anteriore bilaterale e la corteccia cingolata anteriore/mediale. 
L’attivazione di queste aree si sovrappone all’esperienza diretta del doloreeè 
probabile che servano a fornire rappresentazioni globali di emozioni atte a 
guidare il comportamento adattativo a seguito di esperienze proprieealtrui. 
Questo circuito base tuttavia si co-attiva insieme ad altri circuiti a seconda del 
paradigma sperimentale (e quindi probabilmente anche in base alla situazione di 
vita). Mentre si vedono immagini di parti del corpo in situazioni dolorose, sono 
reclutate le aree preposte alla comprensione delle azioni (cortecce premotorie 
inferiore parietale/ventrale), elicitando l’empatia in base ad informazioni visive 
astratte si attivano maggiormente le aree preposte alla comprensione degli stati 
mentali (precuneo, corteccia prefrontale ventro-mediale, corteccia temporale 
superiore, giunzione temporo-parietale). In aggiunta soltanto il paradigma 
basato su immagini attiva le aree somatosensoriali. 
Una meta-analisi svolta da Hamilton (2013) su 25 pubblicazioni che indagano il 
MNS in persone autistiche ha trovato dati inconclusivi, in particolare per gli studi 
di fMRI sono state trovate differenze di gruppo attraverso l’uso di stimoli emotivi 
ma non sono state trovate differenze significative usando stimoli privi di 
contenuto emotivo. In definitiva esiste una scarsa evidenza di una disfunzione 
globale del sistema dei neuroni specchio nell’autismo. 
Una difficoltà che si incontra quando si vogliono interpretare i risultati di 
esperimenti comportamentali su basi neurobiologiche, risiede proprio nella 
“Teoria della Mente” dello sperimentatore. I comportamenti, anche i più 
semplici, hanno spesso cause molteplici. Delle performance basse nell’imitazione 
ad esempio possono essere attribuibili al MNS, ma potrebbero essere anche 
collegate ad altri sistemi cerebrali come quelli coinvolti nell’elaborazione visiva, 
la motivazione o il controllo della risposta motoria. Allo stesso modo una buona 
performance nella stessa prova, potrebbe corrispondere ad un MNS intatto così 
come riflettere strategie compensatorie. Nella mia esperienza ho potuto 
osservare lo sviluppo di diversi bambini autistici fin da età precoce e ho 
osservato bambini che successivamente hanno sviluppato capacità empatiche e 
di Teoria della Mente adeguate in molte aree, mancare di imitazione spontanea 
delle azioni in età precoce. La stessa mancanza è stata però facilmente 
compensata (anche se spesso in maniera goffa, ma pur sempre funzionale) in età 
successiva utilizzando ad esempio le abilità verbali (comportamento governato 
da regole) per decodificare la sequenza di gesti e riprodurla. Viceversa ho potuto 
osservare bambini privi di linguaggio e con un autismo severo, capaci di 
imitazioni e performance motorie tali da fare dell’imitazione una loro capacità

---

27
savant, questo fenomeno è tanto presente da essere inserito nell’intervista 
clinica strutturata CASC (Mayes, 2012). 
La famaeil declino della teoria dei Neuroni Specchio nell’Autismo è un emblema 
di molte altre teorie neurobiologiche dell’Autismo. L’Autismo è per definizione 
una condizione psicologica in quanto definito sulla base del comportamento 
come tutte le altre condizioni presenti nel DSM-5.  Sperare di passare in modo 
diretto da un piano psicologico ad uno neurobiologico è un’opera di 
riduzionismo senza alcuna base scientifica (Damasio, 1994; Kagan & 
Herschkowitz, 2005). Il desiderio di trovare una teoria neurobiologica 
dell’autismo che ne spieghi la totalità sfruttando in modo deliberato termini 
derivanti dalla psicologia per fenomeni di origine neurologica e viceversa è 
destinato al fallimento e rispecchia secondo il mio parere, l’equivalente della 
fisica prima della teoria quantistica, quando si cercava di immaginare gli orbitali 
atomici come equivalenti a dei sistemi solari in miniatura. 
 
La teoria della mente e la mentalizzazione 
La capacità di mentalizzare si riferisce all’abilità di comprendere, descrivere e 
spiegare il comportamento in termini di fenomeni mentali (es. credenze, 
desideri, intenzioni) e diversi studi hanno mostrato difficoltà nelle persone 
autistiche in questo dominio (Frith, 2001; Baron-Cohen, 2001; Boucher, 2012). 
Difficoltà nel prendere la prospettiva dell’altro (chiamata da Baron-Cohen 
mindblindness, cecità mentale) è stata interpretata dalla maggioranza degli 
psicologi cognitivisti come evidenza di un disturbo a carico di un sistema di 
abilità (basato in modo modularista su specifici circuiti cerebrali) chiamato 
“Teoria della Mente” a partire dal famosissimo articolo di Baron-Cohen et al. 
pubblicato nel 1985: Does the autistic child have a “theory of mind”? Domanda 
retorica rispetto alla possibilità dei bambini autistici di avere una teoria della 
mente. 
Baron-Cohen (1995, 2005) imputa la capacità di mentalizzare ad un Sistema di 
Lettura della Mente (Mindreading System – MS) che consiste di sei meccanismi 
neuro-cognitivi. Il rilevatore di intenzionalità (ID – Intentionality Detector), il 
rilevatore della direzione oculare (EDD – Eye Direction Detector), il rilevatore 
emotivo (TED – Emotion Detector), il meccanismo di attenzione condivisa (SAM – 
Shared Attention Mechanism), il meccanismo di Teoria della Mente (ToMM - 
Theory of Mind Mechanism) e il Sistema Empatizzante (TESS – The Empathizing 
System). Nello sviluppo tipico la funzionalità di ID, EDD e TED sono le prime a 
svilupparsi (dalla nascita ai 9 mesi di vita) e permettono ai bambini di 
comprendere la relazione Agente-Oggetto in termini di processi mentali come il 
volere (ID), vedere (EDD) e provare (es. essere arrabbiati; TED). Baron-Cohen 
ritiene che questi tre processi primari siano relativamente conservati nell’ASC 
anche se possono svilupparsi in ritardo. Successivamente, tra i 9ei 18 mesi nello 
sviluppo tipico, si sviluppa SAM, che è usa la rappresentazione diadica da ID, 
EDD e TED per elaborare una più complessa rappresentazione triadica che mette 
in relazione Sé-Agente-Oggetto. Queste rappresentazioni permettono al bambino 
di capire che l’oggetto della loro rappresentazione mentale può essere anche 
parte della rappresentazione di un altro permettendo l’inizio dei comportamenti 
di attenzione congiunta come l’osservazione dello sguardo, il pointing 
protodichiarativo e la referenzialità sociale. L’assenza di questi comportamenti è

---

28
uno dei primi campanelli di allarme dell’autismo. Bisogna notare tuttavia che 
questi comportamenti sono spesso presenti, anche se a volte atipici o sviluppati 
in ritardo, nella parte più lieve dello Spettro Autistico. Poiché SAM integra le 
informazioni ricavate dagli altri tre sistemi, un suo fallimento nello sviluppo, 
preclude la possibilità di estrarre informazioni emotive e stati mentali dai volti e 
dallo sguardo (Baron-Cohen et al., 2001). Gli ultimi componenti del MS a 
maturare sono il ToMM (tra i 18ei 48 mesi) e il TESS (intorno ai 14 mesi), che 
permettono lo sviluppo della comprensione dei fenomeni mentali che non 
sempre rappresentano il mondo come è realmente (ToMM) (v. fig. 5) e 
rispondere alle emozioni con un’empatia appropriata (TESS). Gli studi relativi 
alla compromissione di queste abilità hanno portato sia a risultati favorevoli 
all’ipotesi (Frith, 2003; Smith, 2009) che argomenti contrari (Bowler et al., 2005; 
Bird et al., 2010). Da un punto di vista neurologico le aree maggiormente 
coinvolte nella Teoria della Mente sembrano essere la corteccia prefrontale 
mediale (mPFC) (Frith e Frith, 2003; Carrington e Bailey, 2009) e la giunzione 
temporo-parietale (TPJ) (Saxe e Kanwisher, 2003). Uno studio recente ha portato 
avanti l’idea che la corteccia temporoparietale posteriore calcoli e rappresenti la 
prospettiva di Sé rispetto all’Altro e poi successivamente la corteccia frontale 
destra risolva il conflitto tra le due prospettive durante la selezione della 
risposta comportamentale (McCleery et al., 2011).  
 
La presa di prospettiva secondo il comportamentismo 
Una spiegazione alternativa della Teoria della Mente che affonda le basi nella 
RFT e nel comportamentismo funzionalista e ha a suo supporto molti successi 
anche da un punto di vista terapeutico è quello della Presa di Prospettiva. 
Secondo la RFT l’empatia e la presa di prospettiva comprendono un insieme 
complesso di abilità relazionali derivate11 basate sull’apprendimento della 
discriminazione e risposta verbale tra le tre principali cornici relazioni (frame): 
Io-Tu, Qui-La, Ora-Prima (o dopo) e la trasformazione di funzioni stabilita 
attraverso queste relazioni (Hayes et al., 2001; Rehfeldt e Barnes-Holmes, 2009; 
McHugh e Stewart, 2012). 
In 
contrasto 
con 
la 
teoria 
cognitivista 
della 
ToM, 
la 
visione 
del 
comportamentismo contemporaneo si propone di essere più funzionalista e di 
svincolarsi dalla base neurobiologica (pur non negando esperimenti a riguardo, 
ma il punto di partenza in questo caso è la teoria psicologica non quella 
                                                        
11 Nella RFT a differenza del comportamento verbale – Verbal Behaviour di Skinner (1957) è 
considerata la possibilità da parte degli esseri umani (grazie a processi cognitivi) di produrre 
risposte relazionali derivate (derived relational responding). Le DRR sfruttano sempre i principi 
comportamentali già esposti da Skinner (condizionamento operante e rispondente) ma 
assumono la presenza di processi cognitivi strutturati in cornici relazionali (frame) in grado di 
trasformare la funzione degli stimoli (da qui il termine derivato). Le funzioni che trasformano gli 
stimoli (e le loro relazioni) nel comportamentismo funzionale sono comunemente chiamate 
classi. La prima ad essere stata studiata è stata quella di equivalenza (Sidman, 1971; Sidman, 
1994) che ha dato il via ad una revisioneeampliamento della spiegazione di Skinner del 
linguaggio. Nella RFT queste classi sono rinominate frame (cornici) ad indicare la distinzione tra 
una visione basata su “classi di comportamenti” ad una visione basata su processi che agiscono 
sui comportamenti  (Gross & Fox, 2009). I frame comunemente studiati dalla RFT sono quelli di: 
coordinazione, distinzione, opposizione, comparazione e gerarchia (Luciano et al., 2009).

---

29
neurologica). La visione della RFT non nega le difficoltà comportamentali legate 
alla Teoria della Mente, ma ne nega la modularità neurologica e la basilarità 
cognitiva (Barnes-Holmes, McHugh & Barnes-Holmes, 2004). Le diverse capacità 
di presa di prospettiva vengono quindi poste alla base della Teoria della Mente 
permettendo esercizi mirati al suo funzionamento che possono poi a catena 
ripercuotersi sulle funzioni cognitive più avanzate come la comprensione delle 
false credenze e l’inganno (McHugh, 2009).  
 
Figure 5. Test di Sally e Ann (Wimmer e Perner, 1983) usato da Baron-Cohen, Leslie e Frith (1985) 
per mostrare che i bambini autistici non hanno una Teoria della Mente (non sono capaci di 
comprendere le false credenze). 
 
Teorie della Motivazione Sociale 
Le teorie della Motivazione Sociale nascono dall’osservazione dell’elaborazione 
atipica dei volti nelle persone ASC (Weigelt et al., 2012). Uno dei primi studi di 
Hobson e colleghi (1988) suggeriva che i bambini autistici avessero un modo 
percettivo atipico per estrarre le espressioni dai volti, fenomeno confermato da 
molti studi seguenti (Tantam et al. 1989, Davis et al., 1994, Gross, 2005). Questo

---

30
stile atipico di elaborazione però non interferisce solo con l’individuazione delle 
emozioni ma anche con la percezione di informazioni non emotive come 
l’identità personale (Wallace et al., 2008), età (Gross, 2005) e genere (Deruelle et 
al., 2004). Inoltre la risposta sembra atipica anche in riferimento al movimento 
biologico (Annaz et al., 2012) e alla vocalizzazione (McCann et al., 2007). Le 
difficoltà nell’elaborazione delle espressioni facciali sono quindi parte di una 
anomalia più estesa della comprensione del contesto sociale. 
Per spiegare queste difficoltà socio-percettive, molti autori hanno contribuito 
all’elaborazione di una teoria della motivazione sociale, che individua nella 
mancanza di motivazione nel prestare attenzione agli stimoli sociali nella fase 
infantile di vita, l’innesco dello sviluppo divergente del “cervello sociale” 
nell’autismo (Dawson et al., 2005; Schultz, 2005; Chevallier et al., 2012). Le 
assunzioni base della teoria sono le seguenti: in primo luogo l’interazione umana 
è rinforzante di per sé. In secondo luogo l’ASC è il risultato di una disfunzione nel 
network cerebrale che comprende amigdala, striato e corteccia orbito-frontale 
che media sia l’esperienza che la ricompensa seguente all’esperienza sociale. In 
terzo luogo, la conseguenza di questa disfunzione fa si che i bambini autistici si 
orientino di meno al contesto sociale perdendo opportunità di apprendimento e 
quindi accumulando ritardi da un punto di vista sociale. Questi ritardi rallentano 
o alterano la maturazione delle aree cerebrali critiche per l’elaborazione dei volti 
(come il giro fusiforme, Kanwisher, 2000), la comprensione degli stati mentali 
(solco temporale superiore, corteccia prefrontale mediale, poli temporali, v. 
Gallagher e Frith, 2003), e i comportamenti empatici (corteccia cingolata 
anteriore, insula anteriore, amigdala, striato; v. Baron-Cohen, 2005; Singer e 
Lamm, 2009).  
 
Teorie dell’Autoregolazione 
Loveland e colleghi (Loveland, 2001, 2005; Bachevalier e Loveland, 2006) hanno 
puntualizzato che le risposte delle persone ASC non si caratterizzano solamente 
per una difficoltà nella percezione delle emozioni ma anche per una difficoltà 
nella regolazione del comportamento in risposta a questi segnali. A prima vista 
questo può sembrare evidente, in quanto se una persona non percepisce o 
percepisce in modo diverso uno stato affettivo è normale che non risponda o 
risponda in maniera atipica. Ma 10 anni di studi sulla comprensione delle 
emozioni (come riportato in precedenza) hanno mostrato che questo 
collegamento non è poi così diretto nella mente dei ricercatori. Loveland 
sottolinea l’intimo collegamento tra percezioneeazione. Percepire il significato 
emotivo dell’espressione facciale e della postura di un’altra persona è inutile se 
non si sa come rispondere appropriatamente, quindi non comprendere come 
reagire potrebbe essere anche la causa e non solo la conseguenza della scarsa 
attenzione agli stimoli sociali. Supporto a questa teoria derivano dagli studi di 
Sigman e colleghi che sottolineano come i bambini autistici siano poco responsivi 
alla manifestazione delle emozioni altrui pur dimostrando consapevolezza delle 
emozioni in questione (Loveland e Tunali, 1991;  Sigman et al., 1992). Un altro 
supporto a questa teoria deriva dai risultati sull’ansia da separazione (Sigman et 
al., 2003) in cui a seguito di una tipica reazione fisiologica la risposta 
comportamentale risulta tuttavia atipica. Infine potrebbe spiegare il motivo per 
cui gli studi sulla percezione delle emozioni portano a risultati contrastanti e

---

31
meno conclusivi di quelli relativi all’uso delle emozioni per regolare il 
comportamento sociale. Da un punto di vista neurologico, Bachevalier e 
Loveland (2006) condividono l’idea che alla base ci siano anomalie nel sistema 
sociale del cervello, enfatizzando in particolare l’interazione tra la corteccia 
orbito-frontale e l’amigdala. 
 
La teoria della vicinanza sociale 
La teoria della vicinanza sociale è stata sviluppata da Hobson (1993, 2002, 2012) 
che come Loveland (2005) enfatizza la necessita di considerare le caratteristiche 
socio-emotive dell’ASC all’interno del contesto interpersonale che accompagna la 
percezione e l’azione. Hobson puntualizza che le persone non si limitano ad 
interagire con gli altri, ma si identificano con essi e ne condividono 
l’orientamento psicologico e le attitudini (comprese quelle emotive). Questo 
concetto di origine intersoggettivista sembra difficile da operazionalizzare ma, è 
possibile determinare l’engagement attraverso il giudizio di osservatori esterni 
(Garcia-Perez et al., 2007). Hobson sottolinea il fatto che l’interazione neonato-
caregiver è emozionalmente molto ricca. Il Caregiver esagera l’espressività 
emotiva e il neonato reagisce con le proprie (Nadel e Muir, 2005). Inoltre Hobson 
(2002) evidenzia come il fatto che percezione e azione siano strettamente 
collegate, è evidente fin dalla nascita sotto forma della sincronicità tipica del 
movimento di motilità generale del neonato con la prosodia dell’adulto (Kato et 
al., 1983). Che sia innata o meno, Hobson considera la qualità delle risposte 
emotive e la sincronicità degli scambi emotivi precoci come una base ideale e 
necessaria del successivo engagement sociale. Questo concetto è facilmente 
collegabile a quello di intersoggettività primaria (es. Trevarthen, 1979). Questo 
processo permette al neonato di scoprire la connessione tra il proprio 
comportamento e quello altrui e quindi di coordinare in modo affettivamente 
ricco con gli altri e scoprire che gli altri sono “come me”. Questa teoria prevede 
quindi che gli ASC non siano mai in grado di identificarsi con gli altri in maniera 
completa (Hobson & Lee, 1999). 
 
Disturbo del cervello sociale? 
Da un punto di vista neurobiologico i primi tentativi di trovare un sistema 
neuronale specifico delle emozioni, un “cervello emotivo”, portò all’idea del 
sistema limbico (MacLean, 1949). Anche se questo concetto è stato largamento 
usato nella ricerca e nella divulgazione scientifica, non ci sono prove empiriche 
che supportano una sua separatezza dal resto del cervello (Kotter e Meyer, 
1992). Le aree limbiche classiche come il giro cingolato e l’amigdala si sono 
rivelate importanti per i processi emotivi, ma sono anche importanti per molti 
altri processi (Devinsky, Morrell, e Vogt, 1995; LeDoux, 2007). Inoltre aree non 
limbiche come l’insula, la corteccia somatosensoriale e la corteccia prefrontale, 
rivestono una funzione importante nel funzionamento emotivo (Damasio, 1994).  
Le evidenze sulla neuropatologia dell’ASC mostrano delle traiettorie di sviluppo 
complesse (Courchesne et al., 2011), gli studi post-portem e di imaging 
evidenziano differenze nel cervelletto, la regione limbica (amigdala, ippocampo, 
insula, corteccia cingolata), aree temporo-corticali (giro fusiforme e solco 
temporale superiore), lo striato dorsale (putamen e caudato) e porzioni dei lobi

---

32
frontali (inferiore, mediale e giro frontale superiore) come “chiavi” per questa 
condizione (Cauda et al., 2011; Duerden et al., 2012; Nickl-Jockschat et al., 2012). 
Le stesse strutture sono collegate a quello che è chiamato “cervello sociale” (v. 
fig. 6). 
L’evidenza esistente supporto la nozione che le traiettorie di sviluppo sono 
caratterizzate da una deviazione precoce nell’orientamento sociale e 
nell’elaborazione 
degli 
stimoli 
sociali 
in 
generale 
(differenza 
minore 
nell’orientamento verso stimoli non-sociali rispetto a quelli sociali, Pierce et al., 
2011; minore risposta rispetto a stimoli verbali, Eyler et al., 2012, etc.). 
Tuttavia questo non implica necessariamente che queste anomalie siano la causa 
delle divergenti traiettorie di sviluppo autistico. È altrettanto possibile che l’ASC 
sia ugualmente caratterizzata da atipicità più generali che hanno una 
ripercussione sugli aspetti sociali (Gaigg, 2012). 
 
 
Figure 6. Regioni coinvolte nella cognizione sociale includono la corteccia prefrontale mediale 
(mPFC) e la giunzione temporoparietale (TPJ), che è coinvolta nell’elaborazione degli stati mentali, e 
il solco temporale posterior superiore (pSTS), che è attivata dall’osservazione delle face e del 
movimento biologico. Altre regioni coinvolte sulla superficie laterale son oil giro frontale inferiore 
(IFG) e il solco interparietale (IPS). Regioni sulla superficie mediale coinvolte sono la corteccia 
cingolata anteriore (ACC), l’insula anteriore (AI) e l’Amigdala (ripreso da Blakemore, 2008). 
 
Oltre il cervello sociale 
L’esperienza insegna che descrivere un insieme di strutture neurali sotto uno 
specifico nome, implica l’esistenza di una funzione specifica che introduce dei 
bias nella nostra percezione dell’importanza di una data area cerebrale. 
In effetti le sole emozioni hanno una base neurobiologica molto estesaeessendo 
un concetto primariamente psicologico è difficile, soprattutto andando oltre 
emozioni basilarieinfantili (es. disgusto, paura) trovare un correlato univoco, 
apparendo maggiormente come epifenomeni emergenti ma non dipendenti 
linearmente dal substrato biologico.

---

33
Le aree preposte a costituire il cervello sociale sono importanti in molti altri 
processi cognitivi (Adolphs, 2009). La corteccia mediale prefrontale ad esempio 
non è coinvolta solo nella mentalizzazione ma anche più in generale nel controllo 
decisionale e nella verifica dei risultati (Ridderinkhof et al., 2004). Il giro 
fusiforme oltre ad essere critico per l’elaborazione dei volti, è coinvolto più in 
generale nell’elaborazione di stimoli rilevanti alla propria area di expertise 
(Gauthier et al., 200). La corteccia temporale mediana e superiore, gioca un ruolo 
importante nell’elaborazione del linguaggio e della percezione sociale, ma più in 
generale nella rappresentazione di concetti astratti (Binder e Desai, 2011).  
 
 
Figure 7.  La giunzione temporo-parietale (TPJ) è anatomicamente posizionata come incrocio tra I 
flussi di processo sociale, attentivo, mnemonico e linguistico. Attraverso mappe di inferenza 
statistica ricavate da una meta-analisi dei dati caricati su neurosynth.org. In verde sono state 
evidenziate le aree trovate in studi sulla cognizione sociale, in rosso sull’attenzione, in blu sulla 
memoriaein giallo sul linguaggio. I flussi di questi processi convergono nella zona (linea nera) della 
TPJ, dove nuove funzioni sono prodotte dalla combinazione dei processi adiacenti. Queste nuove 
funzioni richiedono l’integrazione delle rappresentazioni degli stimoli sociali con il contesto fornito 
dall’attenzione, memoria e linguaggio, producendo la Teoria della Mente (mappa di inferenza 
inversa, linea bianca tratteggiata). Tratto da Carter e Huettel (2013). 
La Giunzione temporo-parietale (TPJ), una regione di corteccia che si estende sul 
confine tra la corteccia temporaleei lobi parietali gioca un ruolo chiave nei 
processi di mentalizzazione (Van Overwalle, 2009) e presa di prospettiva 
(Aichhorn et al., 2006), tuttavia risulta attivata anche in studi di manipolazione 
mnemonica (Wagner et al., 2005; Cabeza et al., 2008), attenzione (Arrington et 
al., 2000; Serences et al., 2005) e linguaggio (Kobayashi et al., 2005; Binder et al., 
2009) (v. fig. 7). Le stesse zone limbiche sono implicate in altri fenomeni 
rilevanti, al di fuori delle emozioni, in particolare l’amigdala, alla quale 
dedicheremo il prossimo capitolo. 
 
Il Cervelletto 
Molti soggetti autistici presentano anche differenze significative nella struttura 
del cervelletto, un’area cerebrale che ha il ruolo di coordinare le funzioni motorie

---

34
e modulare l’integrazione sensoriale. Il volume del cervelletto appare ridotto 
negli HFA e AS e i neuroni inibitori (GABA) sono presenti in numero ridotto, 
rendendolo più reattivo (Allen e Courchesne, 2003; Nayate, Bradshaw e 
Rinehart, 2005; Fatemi et al., 2009), in particolare nell’area del verme 
cerebellare deputata alla modulazione della percezione sensoriale. È importante 
notare che così come strutture cerebrali storicamente parte del cervello sociale 
svolgono anche altre funzioni, lo stesso vale per il cervelletto. Il cervelletto è 
stato a lungo considerata una struttura puramente motoria ma il suo 
coinvolgimento nell’ASC è stato collegato alla perdita delle cellule (o neuroni) di 
Purkinje (Whitney et al., 2008). Le cellule di Purkinje ricevono un numero di 
input sinaptici maggiore di qualsiasi altra cellula del cervelloeusano il 
neurotrasmettitore GABA, avendo quindi un effetto inibitorio sul loro target. La 
funzionalità del GABA risulta ridotta nel cervelletto delle persone autistiche 
(Fatemi et al., 2009).  
Il coinvolgimento del cervelletto nell’autismo è stato inoltre mostrato attraverso 
modelli knock-out murini con disfunzioni alle cellule di Purkinje (Tsai, Regehr & 
Sahin, 2013) e collegato a modifiche sistemiche oltre gli aspetti motori (Sudarov, 
2013). Hanaie e collaboratori (2013) hanno usato la Diffusion Tensor Imaging 
(DTI) per confrontare il cervello di persone autistiche e neurotipiche trovando 
alterazioni microstrutturali nell’integrità (Fractional Anisotropy) del peduncolo 
cerebellare superiore. 
Verso la fine del secolo scorso infatti, il ruolo putativo del cervelletto ha iniziato 
ad espandersi e si è scoperto il suo ruolo nei fenomeni cognitivi (Brenda, 2001; 
Doya, 2000)eemotivi (Schmahmann e Sherman, 1998; Levisohn, Cronin-Golomb 
& Schmahmann, 2000).  
Come esempio Molinari e colleghi (2008) hanno ad esempio scoperto la 
funzionalità del cervelletto per rilevare le sequenze, una funzione di carattere 
cognitivo che è compromessa in alcuni soggetti autistici. 
Un recente studio ha inoltre mostrato come I bambini autistici con migliori 
capacità motorie sviluppano in un secondo momento migliori capacità socio-
comunicative (Lloyd, MacDonald, & Lord, 2013) rendendo quindi prospettabile 
l’idea di prevenire difficoltà future attraverso una precoce terapia motoria. Il 
collegamento 
tra 
abilità 
motorie 
e 
socio-cognitive 
e 
di 
pianificazione/sequenziamento è spiegabile da un punto di vista neurologico 
grazie alla connettività tra cervelletto e corteccia prefrontale (Watson et al., 
2014; su soggetto murino). 
Nel 2012 è stato pubblicato un consensus paper da Fatemi e collaboratori che 
sottolinea l’importanza dello studio di questa struttura per comprendere il 
funzionamento autistico. 
 
La Teoria delle Funzioni Esecutive 
Le ricerche sulle funzioni esecutive e l’ASC suggeriscono la presenza di 
caratteristiche impulsive e disinibite, con una relativa mancanza di integrazione 
delle informazioni che colpisce il funzionamento generale (Frith, 1991; Attwood 
2007; Ozonoff, Pennington e Rogers, 2006a). La compromissione delle funzioni 
esecutive può colpire anche la valutazione cognitiva delle emozioni e la loro 
regolazione. L'esperienza clinica indica che vi è una tendenza a reagire a stimoli 
emotivi senza pensare (Attwood, 2007). Una reazione veloce e impulsiva può

---

35
causare un disturbo della condotta o un problema con la gestione della rabbia. 
Da diversi decenni si è ipotizzato un collegamento, poi confermato, tra funzioni 
esecutive e corteccia frontale, che sembrerebbe collegata alla capacità di 
programmare e regolare le azioni e i pensieri delle persone. Altre funzioni 
esecutive sono la memoria di lavoro, il controllo e la valutazione cognitiva, la 
flessibilità cognitiva e l’iniziazione dell’azione.  
La corteccia prefrontale è connessa alle regioni associative visive e uditive delle 
aree posteriori e laterali del cervello, oltre che alla regione limbica e in 
particolare all’amigdala con connessioni a lungo raggio. La corteccia prefrontale 
integra le informazioni percettive pre-elaborate dalle altre regioni cerebrali e le 
integra con la pianificazione e la valutazione della corteccia frontale. Numerosi 
studi hanno evidenziato l’esistenza di diversi deficit nel controllo esecutivo nello 
Spettro, dall’attenzione congiunta (precursore delle abilità sociali) (Mundy e 
Willoughby, 1996; Dawson et al., 2004) all’inibizione di stimoli non pertinenti 
(Kana et al., 2007). Questo spiegherebbe le difficoltà di molti soggetti con AS 
nella vita quotidiana a fronte di capacità cognitive intatte. Studi di risonanza 
magnetica hanno confermato la presenza di anomalie nella zona frontale, 
mostrando un’attività metabolica ridotta e minori connessioni con le altre aree 
del cervello (Fujii et al., 2010; Lee et al., 2009). Recentemente è stata trovata una 
percentuale maggiore di neuroni, probabilmente legata allo sviluppo accelerato 
del cranio o a una riduzione della morte cellulare programmata all’inizio del 
secondo anno di vita (Kleinhans et al., 2012; Nordahl et al., 2012).  
 
Coerenza Centrale Debole o Elaborazione Percettiva Aumentata? 
Diversi studi hanno mostrato differenze nella modalità di ispezione dei volti, 
caratterizzata da un evitamento del contatto oculare, difficoltà a interpretare gli 
stimoli in modo globale, con una percezione dell’ambiente fisico e sociale spesso 
frammentata (Jarrold e Russell, 1997; Happé e Frith, 1996). Tuttavia altri studi 
hanno mostrato hanno anche capacità superiori in alcuni campi rispetto alle 
persone neurotipiche, grazie a un’attenzione prevalentemente focalizzata sui 
dettagli (Happé e Frith, 2006).  
La Teoria della Coerenza Centrale è stata sviluppata a partire dalla fine degli anni 
’80 (Frith, 1989; Frith e Happé, 1994). Secondo questa teoria il nucleo centrale 
dell’autismo sarebbe collegato a un particolare stile percettivo-cognitivo, 
descritto come una limitata capacità di comprendere il contesto o "vedere il 
quadro d'insieme". In questo contesto l’attenzione per i dettagli è vista come una 
conseguenza del deficit d’integrazione primario. 
Negli ultimi due decenni, questa teoria è stata dibattuta in molti studi (Happé e 
Frith, 2006b), producendo risultati contrastanti per i compiti visuospaziali, 
possibilmente legati al tempo di esposizione (Robertson et al., 2012). Gli 
individui con autismo eseguono più velocemente degli individui di controllo, con 
pari QI, compiti come il Block Design, in cui una figura deve essere divisa nelle 
sue parti costituenti (Happé, 1999; Shah e Frith, 1993), e l’embedded figure, 
attività con forme nascoste nei disegni. In entrambe si suppone che la percezione 
globale inibisca la capacità di risolvere facilmente il compito (Happé, 1994; Shah 
e Frith, 1993). Altri esperimenti di tipo semantico evidenziano che gli individui 
autistici traggono beneficio in misura minore dalla conoscenza del contesto per

---

36
la comprensione del significato di frasi, narrazioni e test di memoria (Happé, 
1994). 
Tuttavia attualmente non vi è consenso sulla validità della Teoria della Coerenza 
Centrale e nell’ultimo decennio sono stati fatti diversi studi che hanno avanzato 
ipotesi alternative. Nel 2006 Sally Ozonoff e collaboratori hanno confrontato le 
prestazioni di bambini ad alto funzionamento con un gruppo di controllo, 
trovando capacità inalterate in compiti che richiedono elaborazione globale-
globale e inibizione neutra della risposta (Ozonoff et al., 2006b). Questo è in 
accordo con quanto già rilevato da Mottron (Mottron et al., 2003a; 2003b), che 
conferma i dati precedenti sulla superiorità locale ma non rileva deficit in 
compiti globali.  
Nello stesso anno arriva una possibile spiegazione anche da parte di un altro 
gruppo di ricerca (Lopez e Leekam, 2003), i cui risultati dimostrano che i 
bambini con autismo non hanno una generale difficoltà a collegare le 
informazioni al contesto come previsto dalla Teoria della Coerenza Centrale 
debole. Vi è tuttavia una difficoltà specifica con stimoli verbali complessi e, in 
particolare, con l’uso della prosodia in situazioni ambigue. La coerenza centrale 
debole è misurata partendo dal presupposto che ci sia una difficoltà di 
elaborazione a livello globale. Recenti studi suggeriscono che le persone con 
autismo sono in grado di elaborare a livello globale. Molte persone nello spettro 
effettivamente elaborano i dati localmente, ma se viene loro richiesto 
esplicitamente, dopo essere state istruite a elaborarli globalmente, sono in grado 
di farlo. Si tratterebbe quindi di una preferenza per l’elaborazione locale 
piuttosto che di un deficit nell’elaborazione globale. Partendo da questa idea è 
stata sviluppata una la Teoria del Funzionamento Percettivo Aumentato. Le 
caratteristiche dell’autismo dipenderebbero da un funzionamento locale 
accentuato e preferenziale piuttosto che da un funzionamento globale 
deteriorato a priori (Mottron et al., 2006; Wang et al., 2007; Liu et al., 2011). 
Sulla 
base 
dei 
risultati 
sinaptici, 
cellulari, 
molecolari, 
connettivi 
e 
comportamentali ottenuti con modelli murini dell’acido valproico (VPA), è stata 
proposta la Teoria del Mondo Intenso (Markman, Rinaldi e Markman, 2007), che 
vede alla base del cervello autistico una iper-reattività e iper-plasticità dei 
circuiti neuronali locali. L’ipotesi dell’iperconnettività è stata verificata in un 
modello knock-out murino (Gkogkas et al., 2012). Tale attivazione eccessiva dei 
neuroni in circuiti circoscritti porta a un’iper-percezione, iper-attenzione e iper-
memoria che può essere il nucleo cognitivo della maggior parte dei sintomi 
autistici. In questa prospettiva lo Spettro Autistico è una condizione di iper-
funzionalità e non di ipo-funzionalità come spesso si pensa. Un’eccessiva 
elaborazione neuronale può rendere il mondo dolorosamente intenso quando è 
colpita la neocorteccia e provocare avversione quando è interessata l'amigdala, 
con conseguente ritiro sociale e ambientale. L’eccessivo apprendimento 
neuronale 
può 
bloccare 
rapidamente, 
verso 
il 
basso, 
il 
repertorio 
comportamentale, inducendo routine che vengono ripetute ossessivamente.  
L’iper-reattività neuronale conduce quindi a un’eccessiva attivazione che, unita a 
una scarsa connettività a lungo raggio tra i circuiti locali e la corteccia frontale, 
viene ulteriormente amplificata in un circuito a retroazione positiva, inibendo 
ulteriormente le capacità di regolazione e controllo (Rinaldi, Perrodin e 
Markram, 2008). Questa teoria è in accordo con la visione cognitiva dello 
sbilanciamento empatico (Smith, 2009a), nella quale si ritrovano molti AS adulti

---

37
nel descrivere il proprio stile percettivoeemotivo. La teoria dello sbilanciamento 
empatico separa nettamente la componente affettiva e cognitiva dell’empatia e 
attribuisce l’apparente mancanza di affettività presentata da molti autistici a uno 
sbilanciamento tra le due. La componente affettiva è normale o addirittura 
superiore alla media, ma, in assenza di capacità di teoria della mente e 
prospettiva che possano mediarne l’intensità, l’emozione percepita è troppo 
forte e la sua conseguenza è il ritiro sociale (Smith, 2009b; Schwenk et al., 2012; 
Rogers et al., 2007). 
Recentemente si è avanzata l’ipotesi che i presunti vantaggi percettivi 
nell’autismo possano semplicemente essere collegati a errori nella scelta del 
campione di riferimento, legati al calcolo del quoziente intellettivo (Barbeu et al., 
2012). I differenti tratti cognitivi e comportamentali attribuiti all’autismo si 
trovano in un continuum di singole caratteristiche presenti, seppur in 
percentuali differenti, sia nella popolazione autistica che in quella neurotipica 
(Happé e Ronald, 2008). Questo significa che la scelta di una teoria di riferimento 
va fatta su base individuale e non di gruppo (Trivedi, 2012). 
 
La Teoria dell’Amigdala: centro emotivo o Sistema di  Valutazione della 
Rilevanza per il Sé? 
La ricerca che utilizza neuro-imaging ha inoltre individuato differenze strutturali 
e funzionali dell’amigdala, una parte del cervello associata al riconoscimento e 
alla regolazione delle emozioni (Adolphs, Sears e Piven, 2001; Baron-Cohen et al., 
2000b). L'amigdala è nota per regolare l’attivazione emotiva relativa a stimoli 
nuovi o discrepanti rispetto all’esperienza passata (Kagan e Herschkowitz, 
2005)eè quindi il primo passo verso una serie di emozioni tra le quali si possono 
annoverare rabbia, ansia e tristezza. Questi risultati di carattere neuro-
anatomico suggeriscono che la regolazione delle emozioni è un processo di 
fondamentale importanza per gettare luce sui comportamenti tipici della 
popolazione autistica.  
Anche in questo caso i risultati sono contraddittorieè pensabile che possano 
valere meccanismi diversi in differenti sottogruppi di soggetti autistici o 
Asperger. In alcuni soggetti autistici l’amigdala presenta un numero inferiore di 
neuroni (Baron-Cohen, 2000b), mentre in altri risulta accresciuta specialmente 
durante la prima infanzia, anche se tende a normalizzarsi con la crescita, cosa 
che sembra non avvenire per l’ippocampo (Schumann et al., 2004). 
Analogamente gli studi di risonanza magnetica hanno mostrato che l’amigdala 
risulta spesso sovra-attivata (Green e Ben-Sasson, 2010). Studi precedenti 
avevano trovato una sotto-attivazione, ma da controlli successivi è risultata 
sottostimata a causa della presenza di fattori di disturbo ambientali e mancanza 
di attenzione per il compito12. Complessivamente le ricerche, piuttosto che 
confermare un’anomalia specifica, mostrano un legame tra variazioni in questa 
                                                        
12 Ci sono voluti 10 anni e decine di ricerche per comprendere che i risultati che mostravano una 
ipo-attivazione dell’amigdala durante i compiti di riconoscimento delle emozioni dalle 
espressioni facciali erano legati non ad un fenomeno neurobiologico specifico ma al fatto che i 
soggetti autistici non prestavano attenzione ai volti. Ovviamente non si può reagire a qualcosa 
che non si percepisce.

---

38
struttura del cervello,ein particolare la sua connettività con altri distretti 
cerebrali, e l’autismo.  
Nelle ultime decadi c’è stato un crescente interesse per il ruolo dell’Amigdala nei 
disturbi psichiatrici in generale e più in particolare relativamente alle difficoltà 
sociali nell’ASC. La Teoria dell’Amigdala nella sua forma classica non è tuttavia in 
grado di spiegare le difficoltà delle persone ASC al di fuori dell’ambito 
strettamente sociale.  
Come abbiamo visto nei capitoli precedenti però, è difficile che una struttura 
cerebrale svolga la sua attività all’interno di un unico dominio comportamentale 
o cognitivo, per questo motivo la Relevance Detector Theory (RDT; Sander et al., 
2003; Zalla e Sperduti, 2013) pone l’amigdala come componente critica del 
circuito cerebrale per la valutazione degli stimoli rilevanti per il Sé, 
indipendentemente che siano di origine sociale o meno. L’Autismo secondo 
questa teoria è quindi comprensibile come un malfunzionamento nel circuito 
preposto 
all’elaborazione 
degli 
stimoli 
rilevanti 
per 
le 
funzioni 
di 
autoregolazione dell’organismo. La RDT sposta il ruolo dell’amigdala, e la sua 
funzione nell’autismo, da dominio specifica (sociale) a generale e considera non 
più la sola amigdala, nella formulazione forte (e originaria) della teoria di Baron-
Cohen (2000b), come “necessariamente anomala nell’autismo” ma una qualsiasi 
differenza nel più generale circuito a cui essa è collegata.  In particolare 
un’evidenza diretta contro la teoria forte dell’Amigdala viene dagli studi di 
Birmingham et al. (2011) che mostra come siano molto maggiori le differenze 
piuttosto che le somiglianze tra pazienti con lesioni all’amigdala e persone ASC. 
Grazie alla sua connettività funzionale con le aree sensoriali, associative e 
autonomiche, l’amigdala è vista come un sensory gateway (cancello sensoriale) 
che gioca un ruolo importante nell’integrazione di informazioni viscerali, 
sensoriali e cognitive (Freese e Amaral, 2009). Il fatto che l’amigdala riceva 
proiezioni sia da are subcorticali che corticali, conferma il suo ruolo in molteplici 
processi; in particolare la sua connettività con la vMPFC (Corteccia prefrontale 
ventromediale) che redireziona l’input dell’amigdala verso regioni coinvolte 
nelle decisioni deliberateeil controllo cognitivo. L’amigdala ha molteplici 
connessioni con le aree prefrontali, ricevendoeinviando informazioni all’insula, 
l’OFC e la corteccia prefrontale laterale. Queste connessioni reciproche 
estendono la funzionalità dell’amigdala rendendola responsiva all’intero stato 
dell’organismo e alle informazioni contestuali (Mosher et al., 2010). 
Del resto, in una recente review, Gaigg (2012) ha discusso gli studi sull’arousal 
emotiva, il condizionamento aversivoeil rinforzo nell’ASC, concludendo che le 
atipicità di questa condizione sono il risultato di processi globali che non 
possono far riferimento alla sola area della cognizione sociale. 
Secondo Zalla e Sperduti (2013) quindi è possibile che, seguendo un’ottica 
connessionista, una prematura riduzione della connettività fronto-amigdala 
riduca l’abilità di rispondereeorientarsi flessibilmenteein modo adattativo verso 
stimoli rilevanti per il Sé. Nello specifico, l’amigdala sarebbe responsabile, in 
concerto con la vMPFC, della formazione di una mappa di priorità di eventi 
rilevanti che possa essere accessibile e modulata da processi di valutazione 
cosciente. Questa mappa di priorità include stimoli la cui salienza è determinata 
da una significatività biologica intrinseca oltre agli stimoli sociali. Secondo 
questa visione, stimolazioni fisiche intenseeeventi che aumentano l’arousal 
emotiva, associati ad una iperattivazione dell’amigdala, sono attivamente evitati

---

39
dal soggetto autistico, producendo una ridotta attenzione per aspetti significativi 
dell’ambiente, compresi quelli sociali, e conseguenti deficit nell’auto-regolazione 
del comportamento. Le difficoltà sociali non sarebbero quindi primarie ma 
derivate dalla diversa percezioneeelaborazione del mondo. 
Da un punto di vista clinico la forza di questa teoria seppur non considerabile a 
mio avviso come “La” teoria della mente autistica, ha la sua forza nelle facilità 
con cui ci si ritrovano le persone autistiche in grado di dare testimonianza delle 
loro difficoltà e nell’osservazione dei bambini autistici. Un’osservazione attenta, 
seppur qualitativa (al momento) dei bambini autistici suggerisce che almeno in 
quelli con un funzionamento più elevato, ci sia interesse sociale e che le abilità 
socio-cognitive siano facilmente recuperabili in età precoce. Le difficoltà 
potrebbero quindi derivare da una minore opportunità di apprendimento 
derivante da un ritiro sociale legato non all’assenza di iniziativa sociale ma al 
ripetersi di eventi aversivi legati alla socializzazione stessa che possono anche 
essere di semplice origine sensoriale. Immaginiamo ad esempio un bambino 
autistico inserito in un asilo nido. Interagire con la sovrabbondanza di stimoli 
sensoriali presenti si presenterebbe come un vero inferno portandolo ad 
associare la socializzazione ad eventi con una valenza emotiva negativa. 
 
L’Empatia e l’intelligenza emotiva 
Secondo Goleman (2006), l’intelligenza emotiva è l’abilità di reciprocità emotiva, 
apprezzamento della prospettiva altrui, comunicazione delle intenzioni, empatia 
e comprensione delle complessità dell’immaginazione, ironia, umoreealtri 
messaggi impliciti che contribuiscono alla ricchezza della nostra esistenza. Un 
recente studio di Montgomery e collaboratori (2013) ha evidenziato come 
l’intelligenza emotiva possa essere un predittore dell’outcome migliore della ToM 
e delle EF. 
L’intelligenza emotiva comprende cinque caratteristiche principali: 1) essere 
consapevoli delle proprie emozioni; 2) essere capaci di gestire le proprie 
emozioni; 3) essere sensibili alle emozioni degli altri; 4) essere capaci di 
rispondere e negoziare emotivamente; 5) essere in grado di motivare noi stessi 
usando le emozioni. L’empatia è una componente chiave dell’intelligenza 
emotivaeè coinvolta principalmente nei punti 3 e 4 sopra esposti. 
La maggioranza delle teorie precedentemente esposte, in particolare quelle 
sociali e quelle basate sulla ToM e la BMT, sottendono all’idea che nell’autismo ci 
sia un deficit dell’empatia, portando diversi autori ad affermare addirittura che 
gli autistici non hanno empatia. 
L’empatia in realtà è un costrutto molto ampio che nella sua accezione comune è 
spesso usato come sinonimo di molti altri costrutti. Una definizione utile è la 
seguente: la capacità di a) percepire lo stato emotivo dell’altro, b) comprenderlo 
all’interno del contesto, c) farlo proprio, d) desiderare di fare qualcosa per l’altro, 
e) agire un comportamento adeguato. 
Le componenti sopra esposte sono in realtà disgiunte tra loro. Diversi studiosi 
hanno evidenziato come, almeno per l’autismo ad alto funzionamento e 
Sindrome di Asperger, possano esserci difficoltà a comprendere le espressioni 
faccialieil linguaggio del corpo e/o a contestualizzarlo comprendendo le 
intenzioni, così come è presente una difficoltà nel regolare il proprio

---

40
comportamento di conseguenza; ma in generale non sono presenti problemi nel 
“provare” ciò che gli altri provano e nel desiderare di aiutare il prossimo. Si può 
quindi dire che nell’autismo sono presenti difficoltà di empatia cognitiva mentre 
l’empatia affettiva (simpatia) risulta intatta, o in molti casi addirittura 
accentuata, Questo porta all’idea che l’apparente mancanza di empatia possa 
derivare in realtà da un suo eccesso che però non viene regolato cognitivamente 
e che quindi provoca un eccessivo stress personale con conseguente chiusura 
verso gli altri (Smith, 2009a, 2009b; Hadjikhani et al., 2014). La componente 
emotiva e cognitiva dell’empatia risultano inoltre non correlate tra loro nelle 
persone ASC (Peterson, 2014). 
La distinzione tra abilità e propensione all’empatia risulta distinguibile, come 
nello studio di immaging condotto da Keysers e Gazzola (2014) poiché si 
attivano distretti cerebrali comuni ma anche differenti (v. fig. 8). 
Anche per quanto riguarda i deficit relativi alla teoria della mente, in realtà negli 
adulti con autismo lieve si è vista una stretta correlazione tra ToM e QI verbale, 
indipendentemente dalle abilità sociali nella vita reale e molti partecipanti si 
sono rivelati in grado di superare i test di laboratorio al pari delle persone 
neurotipiche (Scheeren et al., 2013). In test avanzati di teoria della mente come i 
Faux Pas (Baron-Cohen, 1999)ealtri test analoghi, si rivela che in realtà esistono 
persone nello spettro che passano i test di ToM (Frith e Happé, 1994). 
Studi successivi si sono focalizzati sull’integrità del ragionamento morale 
nell’autismo, in particolare nelle persone con Sindrome di Asperger adulte. 
Anche in questo caso i risultati risultano in parte discordanti, in particolare le 
difficoltà 
si 
rivelano 
sottili 
e 
sembrano 
delineare 
un 
processo 
di 
ipercompensazione che li porta ad usare in modo rigido regole di 
comportamento sociale o morale (Zalla et al., 2009; Zalla et al., 2011; Buon et al., 
2013). Anche in questi casi è possibile vedere grandi differenze intragruppo 
(Zalla, comunicazione personale). 
Per quanto riguarda emozioni sociali complesse come il rimpiantoeil disappunto 
(Zalla et al., 2014) che implicano auto-riflessione e raggionamento 
controfattuale, cioè la comparazione tra un valore attuale (“cosa è”)euno 
ipotetico (“cosa sarebbe potuto essere”), è stata trovata una ridotta propensione 
a sperimentarle, riportata a seguito di un paradigma di gambling (gioco 
d’azzardo), ma una capacità di ragionamento controfattuale intatta.

---

41
 
Figure 8. Circuiti modulari e nucleari dell'empatia (I) (.Keysers e Gazzola (2014). (A) Regioni 
cerebrali attivate quando i partecipanti empatizzano con azioni (rosso), emozioni (verde), o 
sensazioni (blu) degli altri, indipendentemente dalla modalità dello stimolo usato. (B) Altre regioni 
cerebrali che rispondono selettivamente a stimoli diversi come: rappresentazioni grafiche di parti 
del corpo doloranti (rosso) o stimoli astratti (blu).

---

42
 
Figure 9. Circuiti modulari e nucleari dell'empatia (II) (.Keysers e Gazzola (2014).  Regioni reclutate 
quando gli individui modulano le proprie azioni per servire uno scopo specifico. (D) Regioni che 
permettono agli individui di regolare la reazione emotiva agli stimoli sociali. 
Teoria delle emozioni 
La domanda principe, posta da William James (1894) oltre un secolo fa, “Che 
cos’è un’emozione?” è ancora alla ricerca di una risposta definitivaeesistono a 
oggi diversi approcci teorici. Da un punto di vista clinico è tuttavia possibile 
adottare una visione pragmatica e cercare di definire i termini in modo operativo 
al fine di valutare le modificazioni comportamentali che si vogliono attuare. In 
quest’ottica possiamo dire che le emozioni non sono un comportamento ma un 
sistema comportamentale complesso e dinamico, multifattoriale e strettamente 
interconnesso. Nel seguito sarà esposta la Teoria delle emozioni presentata da 
Moscone e Vagni (2012b) come sistematizzazione Teorica dell’Educazione 
Cognitivo Affettiva (Cognitive Affective Training; Attwood, 2008; Moscone, 2011) 
per unificare le diverse caratteristiche emotive che possono risultare anomale da 
un punto di vista cognitivo-comportamentale nelle persone ASC (Attwood, 1998; 
Kellner e Tutin, 1995; Marks et al., 1999; Myles e Simpson, 2001; Sofronoff, 
Attwood e Hinton, 2005; Sofronoff et al. 2007; Sofronoff et al. 2011). Al momento

---

43
l’Educazione Cognitivo Affettiva (e più in generale i suoi singoli strumenti) è 
l’unico trattamento evidence based per la comprensione e gestione delle 
emozioni nell’Autismo Lieve (SNLG 21 – ISS, 2011; Kellner, 1995; Sofronoff, 
Attwood e Hinton, 2005; Sofronoff et al. Chalfant, Rapee e Carroll, 2007; 2009; 
Frankel et al., 2010; Sofronoff et al. 2011; Paynter e Peterson, 2012; Williams, 
2012). 
Nel seguito saranno usate le parole emozioneeaffettivo per indicare in senso 
neutrale i fenomeni che accompagnano una situazione che elicita un 
comportamento di approccio o di evitamento. Con il termine arousal saranno 
denotati i cambiamenti automatici nei parametri fisiologici come il battito 
cardiaco, la conduttanza cutanea o la dilatazione delle pupille. Anche se il 
termine arousal è usato spesso anche per indicare cambiamenti nell’attività 
cerebrale o nella percezione soggettiva di un sentimento, seguendo la linea di 
Kagan e Herschkowitz (2009) ritengo inopportuno usare lo stesso termine per 
fenomeni che avvengono su piani diversi. La parola sentimento denota invece 
l’esperienza soggettiva di uno stato emotivo. 
La tradizione cognitivo-comportamentale ha sempre considerato di primaria 
importanza gli stati interni degli individui (pensieri, emozioni e valori) (Ellis, 
1962) e negli ultimi decenni vi è stata una rivalutazione degli stessi anche da 
parte del comportamentismo radicale che inizia a poterli studiare e affrontare 
attraverso tecniche d’indagine scientifiche (Barnes-Holmes et al., 2004; 2006). 
Personalmente reputo importante sia strutturare l’intervento attraverso le 
tecniche dell’analisi funzionale del comportamento, sia valutare gli stati interni a 
livello di sistema al fine di individuare le modifiche migliori per ottenere lo stato 
mentale e il comportamento desiderati (Bohener et al., 2007). 
Una prima divisione possibile è quella relativa a tre aspetti del sistema emotivo: 
comportamentale, 
viscerale 
e 
riflessivo 
(Norman, 
2004). 
Al 
livello 
comportamentale avremo gli stimoli esterni misurabili, lo stato fisiologico 
dell’organismo, l’espressione facciale e il comportamento osservabile risultante 
dalla catena emotiva. L’aspetto viscerale rappresenta la risposta e la percezione 
non cosciente agli stimoli, solitamente mediata dal sistema limbico. L’aspetto 
riflessivo rappresenta la componente cosciente della valutazione cognitiva e 
della regolazione (v. fig. 10).

---

44
 
Figure 10.Sistema emozionale dell’Educazione Cognitivo-Affettiva secondo Moscone & Vagni, 2012b. 
Adattato da Ellsworth e Sherer, 2005; Niedenthal, Krauth-Gruber e Ric, 2006. 
 
In un’ottica procedurale è invece possibile individuare una serie di componenti o 
processi del sistema emozionale (Ellsworth e Scherer, 2005; Niedenthal, Krauth-
Gruber e Ric, 2006): valutazione dell’evento, cambiamento fisico, espressione 
motoria, tendenza all’azione, esperienza soggettiva, regolazione. A queste sei 
componenti, per completezza, è necessario aggiungere lo studio degli 
antecedenti (stimolo causativo, contesto, storia dei rinforzi, stato psicofisico e 
tono dell’umore/attenzione) e delle conseguenze (comportamento osservabile e 
nuovo stato psicofisico interno). Inoltre è utile separare la valutazione 
dell’evento in una componente percettiva (viscerale) e una cognitiva (riflessiva).  
Da un punto di vista quantitativo è possibile sfruttare un sistema basato su 
quattro fattori, come recentemente determinato attraverso un’analisi fattoriale 
(Fountaine et al., 2007): 
- 
Valenza. Valutazione della piacevolezza intrinseca e del legame con i 
propri obiettivi, così come la differenziazione della tendenza verso 
comportamenti di avvicinamento e di evitamento. Le emozioni piacevoli 
sono opposte a quelle spiacevoli in questa dimensione. 
- 
 Potenza. Valutazione del controllo che porta a sentimenti di potenza e 
debolezza, dominanza o sottomissione interpersonale, incluso l’impulso a 
compiere o frenare un’azione, i cambiamenti nel volume della voce e i 
sintomi fisici associati al sistema parasimpatico. Su questa dimensione, 
emozioni come orgoglio, rabbia, disprezzo sono opposte a tristezza, 
vergogna e disperazione. 
- 
 Salienza. Caratterizzata prevalentemente dall’attivazione simpatica, serve 
a preparare all’azione. Oppone emozioni come stress, rabbia e ansia a 
disappunto, contentezza e compassione.  
- 
Imprevedibilità. Valutazione della novità e dell’imprevedibilità in 
contrasto alla familiarità e alla prevedibilità. La sorpresa e l’aspettativa 
ovviamente si separano dalle altre emozioni su questa dimensione, ma

---

45
distinzioni significative si hanno anche per altre emozioni come la paura 
dallo stress e il disgusto dal disprezzo. 
Da un punto di vista clinico è utile separare la valenza, riferendosi a una quinta 
dimensione quantitativa che è la valutazione (valutazione delle conseguenze 
effettuando una distinzione tra piacevoli/spiacevoli, simmetricamente a quanto 
avviene per la valenza che diventa la valutazione degli stimoli). 
Distinzioni qualitative derivano invece generalmente da un approccio 
evoluzionistico che studia la differenziazione delle emozioni nello sviluppo, la 
presenza di stesse categorie emotive nelle diverse popolazioni umane e la 
manifestazione di emozioni seminali negli animali prossimi all’uomo da un punto 
di vista filogenetico. Le emozioni comunemente considerate di base da un punto 
di vista espressivo sono: rabbia, gioia, tristezza, disgusto, sorpresa e paura 
(Eckman e Davidson, 1994) alla quale è bene aggiungere da un punto di vista 
evolutivo: affetto/sicurezza e anticipazione (Plutchik, 2001). A queste si 
aggiungono due emozioni sociali: orgoglio e vergogna (Lewis, Haviland-Jones e 
Barrett, 2010) e la categoria emotiva relativa al possesso/rivalità (Fountaine et 
al., 2007). 
L’idea alla base della Teoria delle Emozioni dell’Educazione Cognitivo Affettiva è 
quella di incientivare sfruttando un insieme di tecniche e strumenti operativi di 
tipo cognitivo-comportamentale il collegamento tra percezione corporea, 
emozioni, meta-cognizione e comportamento. Moscone e Vagni (2012b) hanno 
avanzato l’ipotesi che alla base ci sia un aumento della connettività tra le zone 
del sistema limbico (in particolare l’amigdala) e la corteccia prefrontale (per una 
review dell’evidenza relativa alla sub-connettività tra aree frontali e 
posteriori/limbiche v. Just et al., 2012), come verificato per tecniche simili 
applicate nell’ambito di altre condizioni attraverso la mindfulness (Farb, 
Anderson & Segal, 2012). 
Cercare sottogruppi significativi. Scoprire gli Autismi. 
Mentre sono stati realizzati progressi significativi nella definizione delle 
strutture neuronali, cellulari e genetiche interessate, non è ancora emersa una 
teoria unica che possa spiegare i sintomi autistici. Il mio punto di vista è che una 
tale teoria non esista. L’eterogeneità dei geni coinvolti (diverse centinaia) (Yates, 
2012), delle strade biologiche (Skafidas et al., 2012) e la discrepanza nei diversi 
studi cognitivi e comportamentali è improbabile che possano essere spiegati da 
un’unica teoria che non sia una teoria generale della mente umana. 
La ricerca delle basi cognitive e neurobiologiche dell’autismo rimane a mio 
avviso un interessante strumento conoscitivo, ma deve essere impostata in 
funzione dell’importanza per l’intervento attraverso lo studio e la comparazione 
di sottogruppi significativi che, possibilmente, vadano al di là dell’etichetta 
diagnostica.  
La ricerca sulle basi cognitive dell’autismo ci pone di fronte a quesiti importanti 
da un punto di vista dell’applicazione clinica. Ad esempio, se abbiamo un 
bambino ipoattivo, saremo portati a iperstimolarlo, ma sapendo che questo può 
essere un meccanismo difensivo legato a un’iper-eccitabilità di base, 
probabilmente sarebbe meglio un ambiente semplice da un punto di vista 
percettivo. Il fatto di considerare il particolare talento di alcuni soggetti autistici 
come la compensazione di un deficit o come una preferenza verso certe

---

46
informazioni percettive come cambia il nostro modo di valutarle? Una soluzione 
univoca non c’èeè importante trovare modi per scoprire lo stile percettivo di 
ogni singolo individuo. 
L’eterogeneità delle presentazioni cliniche delle persone con ASC pone una sfida 
significativa per la caratterizzazione del campione e limita l'interpretabilità e la 
riproducibilità della ricerca. Il DSM-5, con il suo approccio dimensionale, deve 
essere usato come una cornice per aumentare l’omogeneità del campione di 
ricerca, piuttosto che come “calderone” per “dare una diagnosi di Spettro 
Autistico, così non possiamo sbagliare”, diagnosi generalista che sarebbe nociva 
sia per l’intervento clinico che per la ricerca. 
Il DSM-5 tuttavia chiarisce che è necessario usare degli specificatori per indicare 
le necessarie distinzioni all’interno di una diagnosi (Grzadzinski et al. 2013). Le 
uniche indicazioni che fornisce però riguardano la severità dei sintomi nucleari, 
l’attuale capacità linguisticaeabilità intellettiva, l’età della eventuale regressione 
e la presenza o meno di una concorrente causa medica. La severità inoltre, per 
come è definita nel DSM-5, dipende dal livello di funzionamento secondo un 
approccio simile all’ICF (WHO, 2007) che però per costruzione risente 
notevolmente dei fattori ambientali  (Schneidert, 2003)eè quindi insensibile a 
differenze innate nel profilo di funzionamento percettivo, cognitivoeemotivo che 
sarebbe invece importante poter analizzare e collegare al funzionamento globale 
derivante dall’interazione con i fattori contestuali. 
L’uso degli specificatori nel DSM-5, se portato avanti nel modo opportuno, può 
essere un’utile aggiunta e rimediare a molte problematiche che potrebbero 
sorgere con l’introduzione del nuovo manuale diagnostico. Nonostante questo, è 
importante comprendere quali possano essere questi specificatorieampliarne la 
tassonomia sia a scopo di ricerca che clinico.  Una lista sarà discussa brevemente 
di seguito (adattata da Lai et al. 2013): 
 
1. Modello di sviluppo: dovrebbero essere registrati età e modello di esordio. 
Questo include non solo "regressione”, ma anche l’insorgenza e sviluppo 
del linguaggio (ad esempio se è stato graduale o molto rapido) e lo 
sviluppo intellettivo, sociale, emotivo, comunicativo, fisico e generale. 
Questi modelli di sviluppo possono avere implicazioni eziologiche e 
portare allo sviluppo di biomarcatori e terapie mediche, oltre che fornire 
una prognosi più sicura. 
2. Sesso / genere: Ci sono sostanziali variazioni legate al genere in una 
varietà di funzioni diverse (per esempio, il comportamento e la 
cognizione, la genetica, la proteomica, la neuroanatomia ma anche gli 
influssi della società) che contribuiscono all’eterogeneità. Per questo 
motivo, il genere dovrebbe non solo essere visto come un descrittore 
demografico ma anche un identificatore importante verso sottogruppi 
significativi. Se consideriamo l'autismo come l'estremo di una 
distribuzione continua di tratti autistici nella popolazione, un importante 
identificatore potrebbe essere la deviazione statistica di una data persona 
non da una norma generale, ma da quella relativa al proprio genere di 
appartenenza. Ci sono molti precedenti in medicina. Ad esempio per il

---

47
peso, la crescita o l’anemia, si utilizzano delle norme di genere. 
Attualmente il DSM-5 è cieco al genere. Questo problema è 
particolarmente rilevante per la comprensione del bias maschile nella 
prevalenza e la difficoltà nell’identificare le persone ASC di sesso 
femminile potenziale scarsa sensibilità delle femmine. Creare delle norme 
per QI potrebbe essere un ulteriore passo. Diversi studi hanno mostrato 
come delle difficoltà specifiche emergano dalla discrepanza tra il QI 
verbale e di performance, è ipotizzabile che problematiche peculiari 
possano emergere anche quando c’è discrepanza tra l’intelligenza 
generale e “l’intelligenza emotiva”; è ipotizzabile che come si sia voluto 
specificare nel DSM-5 che le difficoltà sociali non devono essere 
imputabili ad un ritardo generalizzato, di contro, sarebbe opportuno, in 
presenza di un bambino ad alto potenziale cognitivo, valutare lo iato tra 
abilità cognitive e sociali. 
3. Fenotipi 
clinici: 
il 
DSM-5 
riconosce 
condizioni 
mediche 
e 
neuropsichiatriche concorrenti, che naturalmente è vitale visto che una 
parte sostanziale di persone ASC mostra comorbidità. Oltre a queste, vi 
suggeriamo di specificare anche altri sottogruppi clinici prototipo, come 
la sindrome di Asperger o la PDA (Sindrome di Newson) (O’Nions et al. 
2013a; Vagni, 2013) la categorizzazione di Wing (“distaccato”, “passivo”, 
“solitario”, “attivo ma bizzarro”). Ciò consentirebbe ulteriori indagini 
sistematiche di queste descrizioni cliniche ricche di informazioni e di 
lunga data, che non sono state ancora studiate a fondo.  
4. Profilo cognitivo: la cognizione gioca un ruolo fondamentale nel 
collegamento tra cervello e comportamento, ma rimane stranamente 
assente nel DSM-5. Identificatori cognitivi sarebbero rilevanti per la 
ricerca di sottogruppi, per scoprire biomarcatori, e per la valutazione 
clinica. Mentre la variabilità d’intelligenza e proprietà strutturali del 
linguaggio (così come il loro sviluppo) sono da tempo riconosciute, e sono 
predittive di prognosi (Billstedt et al. 2005), altri aspetti neurocognitivi 
sono importanti per distinguere sottogruppi significativi. Gli esempi 
includono cognizione sociale (ad esempio, mentalizzazione / teoria della 
mente, gestione delle emozioni, orientamento sociale e dipendenza dalla 
ricompensa), funzioni esecutive ( ad esempio , la flessibilità cognitiva , la 
pianificazione, il controllo inibitorio, lo spostamento dell'attenzione), 
elaborazione percettiva bottom-up ( ad esempio, elaborazione percettiva 
globale, elaborazione percettiva di basso livello e discriminazione) , e top-
down ( ad esempio, "coerenza centrale", "sistematizzazione", la tendenza 
ad analizzare e a costruire sistemi basati su regole). Anche se per le 
misure in alcuni di domini cognitivi ancora mancano norme generali sulla 
popolazione tipica, ciò non dovrebbe impedire ai ricercatori e clinici da 
cui una valutazione cognitiva sistematica concentrandosi su questi 
domini , sia per la ricerca sulle differenze individuali e per la

---

48
pianificazione di un servizio personalizzato. Per una review dettagliata di 
oltre 50 processi neurocognitivi studiati su un campione di 100 persone 
nello Spettro Autistico che possano suddividerlo in sottogruppi 
significativi si rimanda a Defining the cognitive phenotype in autism 
(Charman et al. 2011). 
5. Correlazioni genetiche e biologiche conosciute per dividere "gli autismi  in 
sottogruppi a livello genetico. Comprende: oltre 100 sindromi genetiche 
identificabili e collegate all’ASC (Betancur, 2011), così come mutazioni 
rare nel numero di copie (CNV) o di singoli nucleotidi (SNP) che a seconda 
dell’aggregazione familiare possono essere considerate de-novo o 
ereditate. Una lista aggiornata di geni coinvolti può essere trovata al 
seguente indirizzo: https://gene.sfari.org/autdb/ . Oltre a queste 
possibilità ci sono una grande quantità di varianti genetiche 
comunieereditarie 
(polimorfismi) 
così 
come 
mutazioni 
de-novo 
scarsamente penetranti che combinandosi attraverso molteplici geni 
modificano percorsi cellulari e biochimici cruciali e possono spiegare la 
continuità dei tratti autistici in tutta la popolazione. 
6. Contributi ambientali: dal tempo in cui i primi studi davano la 
componente (strettamente) ereditabilità dell’autismo tra il 90eil 95% 
sono cambiate molte cose, studi recenti (Hallmayer et al. 2011) indicano 
che l’ereditabilità è di circa il 37% mentre il 55% della varianza è 
spiegabile da fattori ambientali condivisi durante lo sviluppo. Altri fattori 
inoltre potrebbero essere importanti come la privazione sociale primi 
anni di vita (in questi casi si parla solitamente di pseudo-autismo), 
l’esposizione a fattore di rischio ambientale (teratogeni, pesticidi, metalli 
pesanti, malattie infettive, etc.) e la tempistica di esposizione potrebbe 
essere rilevante e dover essere specificato. 
 
Dallo Spettro allo Spazio 
In un influente articolo del 2008 Happé e Ronald evidenziano come i diversi 
aspetti della triade (a quel tempo si usava il DSM-IV e i domini erano tre: sociale, 
comunicativoeinteressi e comportamenti ristretti e ripetitivi – RRBI) abbiano 
cause frazionabili, a livello genetico, neurologico e cognitivo. L’ASC quindi 
emerge quando un certo numero di condizioni indipendenti o debolmente 
correlate si verificano in concomitanza tra loro. La miscela risultante ha una 
qualità speciale, una prognosi distinta e una differente risposta all'intervento,eè 
quindi degna di un’etichetta diagnostica. Abbandonando una visione puramente 
riduzionista, una diagnosi di Condizioni dello Spettro Autistico ha senso, non 
tanto perché l’autismo è un’entità ben definita e con un’unica origine naturale, 
quanto perché sappiamo che spesso “la somma è maggiore dell’insieme delle 
parti”.  
Da un punto di vista cognitivo, quando si sommano difficoltà con le funzioni 
esecutive, teoria della mente e attenzione per i dettagli, molti meccanismi 
compensativi che si avrebbero in presenza di una sola di queste particolarità non

---

49
si possono più mettere in atto e bisogna trattare la situazione nella sua 
complessità globale. Ad esempio, un bambino con difficoltà di teoria della mente 
che non è in grado di comprendere ciò che sta dicendo un insegnante, potrebbe 
sfruttare le proprie funzioni esecutive per sviluppare una strategia in cui, grazie 
ad un’attenzione globale, è in grado di evincere il significato dal contesto. Questo 
ovviamente non è possibile se ci sono problemi in tutte e tre le aree. Così la 
combinazione di più fattori, seppur distinti, richiede un approccio particolare in 
termini di intervento e di educazione. 
Lo studio svolto da Happé e Ronald (2008) sui gemelli mostra che, 
fenotipicamente e geneticamente, la variazione di abilità sociale, competenza 
comunicativa e comportamenti e interessi ristretti e ripetitivi sono notevolmente 
indipendenti.  
 
Nel loro studio la correlazione in bambini di 8 anni è risultata la seguente: 
 
Dominio 
Sociale 
Comunicativo 
RRBI 
Sociale 
- 
.46/.34 
.31/.21 
Comunicativo 
- 
- 
.41/.32 
RRBI 
- 
- 
- 
 
Dove il primo numero indica la correlazione nei maschi e il secondo nelle 
femmine. 
 
I tre aspetti della triade possono facilmente essere ulteriormente frazionati, ad 
esempio i 4 aspetti che compongono i criteri del dominio RRBI del DSM-5 sono 
largamente indipendenti tra loro, hanno origini differenti, correlano con tratti 
della personalità e comorbidità differenti e portano a diverse prognosi.  
Escludendo per un momento gli aspetti sensoriali, che già a priori sono 
considerabili separatamente e sono di nuova introduzione nel DSM-5, le 
stereotipie senso-motorie (repetitive motor behavior - RMB), gli interessi 
circoscritti (circumscribed interests - CI) e il bisogno di uguaglianza (insistence on 
sameness – IS) sono frazionabili (Lam et al. 2008; Szatmari et al. 2006; Martin et 
al. 2013). In particolare le stereotipie motorie sono comuni anche nei bambini 
con ritardo mentale e decrescono all’aumentare del QI e dell’età e non risultano 
ereditarie nei casi in cui permangono dopo la prima infanzia; inoltre mentre gli 
studi hanno mostrato una correlazione nulla tra RMB e difficoltà socio-
comunicative, la correlazione con l’iperattività (ADHD) è paragonabile a quella 
ottenuta tra i diversi domini dello Spettro Autistico.  
Gli interessi circoscritti risultano anche essi indipendenti rispetto alle altre 
variabili in gioco, variano qualitativamente all’aumentare del QI e dell’età e sono 
correlati positivamente con altre condizioni come il Disturbo di Personalità 
Schizotipica e il disturbo ossessivo-compulsivo. Alcuni studi evidenziano come 
potrebbe esserci un sottogruppo particolare in cui è presente una forma lieve di 
autismo insieme a caratteristiche schizotipiche e DOC che presenta un pattern 
particolare all’interno dell’ASC (Fischer-Terworth e Probst, 2009; Bejerot et al. 
2014). 
L'insistenza sull’uguaglianza risulta significativamente associata all’ansia, 
mentre i RMB risultano indipendenti da essa. La relazione tra ansia IS è mediata 
dall’esperienza sensoriale, in particolare dall’evitamento sensoriale e, in misura

---

50
minore, dalla sensibilità sensoriale, risultando invece indipendente dalla ricerca 
di stimolazione sensoriale (Lidstone et al., 2014). L’IS risulta inoltre 
positivamente correlato alle difficoltà socio-comunicative (Lam et al. 2008; 
Szatmari et al. 2006; Martin et al. 2013). 
 
La 
relazione 
tra 
iper-eccitabilità 
sensoriale, 
percezione, 
attenzione, 
ansiaeinsistence on sameness è illustrata egregiamente in Green e Ben-Sasson 
(2010). Nell’articolo originale i diversi meccanismi sono presentati come 
alternativi, ma in un’ottica sistemica che adotterò nel seguito, li reputo 
complementari attraverso circuiti di feed-back e feed-forward. L’ansia produce da 
un punto di vista attentivo ipervigilanza e bias attentivi che modificano 
l’attenzione e quindi la percezione degli stimoli. Contemporaneamente l’ansia 
produce difficoltà nella regolazione delle emozioni negative e iper-arousal 
producendo una eccessiva reattività agli stimoli sensoriali. L’ansia in sé e la 
risposta che consegue alla stimolazione sensoriale producono una sensazione di 
incontrollabilità percepita (che quindi incentiva come compensazione un 
meccanismo di controllo) e comportamenti di evitamento che si mantengono 
circolarmente e si esacerbano attraverso processi di condizionamento (v. fig. 11). 
D’altra parte l’iper-sensibilità sensoriale produce una iper-risposta agli stimoli 
ambientali spostando l’organismo dal suo equilibrio e quindi producendo 
sensazioni percepite come negative che in presenza dello stimolo possono 
produrre attraverso il condizionamento classico fobie specifiche (è comune la 
presenza di fobie atipiche su base sensoriale nell’autismo, come per rumori forti, 
lo sciacquone, particolari colori, etc.; Kern e Kendall, 2012). Attraverso 
l’esposizione ripetuta, la sensazione di imprevedibilità del successivo assalto 
sensoriale, la sua incontrollabilità e la difficoltà nell’usare la referenzialità sociale 
per darvi un senso (sia per difficoltà in sé nella referenzialità sociale, sia perché 
le reazioni prodotte dalle altre persone saranno, se non autistiche, inconsistenti 
con quanto provato dal bambino ASC), si produce un condizionamento 
contestuale. Questo genera a sua volta ipervigilanza, iper-attivazioneeevitamento 
creando un quadro di ansia generalizzata (v. fig. 12). Infine i due sistemi hanno 
comuni basi neurologiche (es. una iper-attività dell’amigdala) e producendo 
comportamenti simili sono soggetti ad overlap diagnostico (v. fig. 13). 
 
Una importante implicazione di questi studi è la ricerca nel campo della genetica 
molecolare per geni di suscettibilità dell'autismo. Questo tipo di ricerche 
potrebbero avere più successo nel trovare geni associati con comportamenti 
specifici piuttosto che con l’autismo nel suo complesso.  Ad esempio diversi studi 
(Nurmi et al. 2003; Ma et al. 2005; Hughes, 2012; Tavassoli et al. 2012) hanno 
mostrato come il gene GABRB3, regolatore del neurotrasmettitore GABA, il 
maggiore neurotrasmettitore inibitorio del cervello, sia implicato non tanto 
nell’autismo in generale, quanto nello sviluppo di abilità speciali (savant), 
sensibilità tattileeuditiva, ansia e bisogno di uguaglianza. Quando sono presenti 
varianti comuni (polimorfismi) ereditate come dai genitori, in ragazzi 
solitamente con alto QI, le abilità speciali sono recessive mentre ansia e bisogno 
di uguaglianza sono dominanti; lo stesso gene però, attraverso processi di 
delezione/duplicazione è implicato in sindromi genetiche come la Sindrome di 
Prader-Willi o la Sindrome di Angelman.

---

51
 
Figure 11. Influsso dell'ansia sulla iper-reattività sensoriale (Green e Ben-Sasson, 2010). 
 
 
Figure 12. Influsso dell’iper-reattività sensoriale sull’ansia (Green e Ben-Sasson, 2010). 
 
 
Figure 13. Possibile origine comune di ansia e iper-reattività sensoriale (Gree e Ben-Sasson, 2010).

---

52
Lo Spettro Autistico risulta quindi essere in realtà uno Spazio a molte dimensioni 
debolmente correlate tra loro che interagendo tra loro producono quadri unici di 
difficoltà e punti di forza. 
Sondando attentamente gli studi sui comportamenti motori ripetitivi e sul gene 
GABRB3, ci accorgiamo che i primi sembrano avere una più alta correlazione con 
l’iperattività, 
dominio 
proprio 
della 
Sindrome 
da 
Deficit 
d’AttenzioneeIperattività (ADHD) piuttosto che con l’Autismo in sé; il secondo 
invece è trasversalmente collegato alle abilità savant, così nell’autismo come ad 
esempio nel Disturbo Bipolare, nella Schizofrenia e nell’epilessia (Huang e Chen, 
2012; Tavassoli et al. 2012), la riduzione dell’attività di questo gene ha infatti un 
ruolo specifico in alcuni settori cerebrali riducendo la capacità di filtrareeinibire 
gli stimoli sensoriali (in particolare tattilieuditivi) e aumentando l’attivazione 
cerebrale dell’ippocampo; questo fenomeno che può portare ad epilessia e anche 
a fenomeni psicotici, in alcuni casi è probabilmente responsabile del genio 
creativo, essendo associato, non solo nella popolazione psichiatrica ma anche in 
quella per altri versi tipica, ad un aumento di 3 volte della possibilità di avere 
talenti particolari (Hu et al. 2011). 
 
La frazionabilità da un punto di vista comportamentale e genetico risulta altresì 
evidente anche da un punto di vista cognitivo come mostrato in un elegante 
studio del 2010 di Pellicano in cui sono stati confrontate le relazioni longitudinali 
tra le tre principali teorie dello Spettro Autistico: La Teoria della Mente (ToM) 
(test sulle false credenze), le funzioni esecutive (EF) (abilità di pianificazione, 
flessibilità cognitiva e controllo inibitorio) e la teoria della Coerenza Centrale 
(CC) (elaborazione locale). Si è riscontrato che le abilità di EF e CC erano 
predittive delle performance nei test di ToM a distanza di 3 anni mentre la 
correlazione inversa non era significativa. Inoltre non esisteva nessuna 
correlazione tra EF e CC e nel gruppo dei bambini autistici era possibile qualsiasi 
mescolanza delle tre componenti. Quindi al posto di mostrare difficoltà nella 
ToM, EF e CC come co-occorrenti nell’autismo, i risultati suggeriscono la 
presenza di una forte variabilità e il ruolo centrale di abilità non dominio-
specifiche nello sviluppo della Teoria della Mente. Un altro studio condotto su 
adolescenti con ASC lieve ha portato a risultati medi inferiori rispetto ai controlli 
tipici sia nei compiti di teoria della mente che in quelli relativi alle funzioni 
esecutive, a parte il test di lettura degli occhi dove non ci sono state discrepanze 
significative (Oswald, 2012). I diversi aspetti di TOM e EF sono risultati 
scarsamente correlati tra loro. Solo nel gruppo ASC sembra che la memoria di 
lavoro verbale e il controllo inibitorio siano correlati alla memoria di lavoro 
visiva e alla capacità di teoria della mente (in particolare per i compiti più 
complessi come le false credenze o la teoria della mente di secondo ordine) e che 
la comprensione della ToM (cognitiva) sia legata al riconoscimento delle 
emozioni dagli occhi. La memoria di lavoro verbale è altamente correlata al QI 
nel gruppo ASC così come le performance in tutte le componenti di ToM, ma la 
sua mediazione rimane comunque significativa quando il QI viene normalizzato. 
Ciò indica che agli individui AS / HFA sono richieste più risorse cognitive per il 
ragionamento sociale. Un punto importante è che nel gruppo ASC sono state 
rilevate importanti variazioni individuali. In particolare il 70% del campione ha 
mostrato problemi sia di ToM che di EF, il 20% solo di TOM e il 10% nessuno dei 
due.

---

53
Oltre lo Spazio 
La difficoltà nel separare da un punto di vista geneticoeeziologico le diverse 
diagnosi ha portato Gillberg (2010) a coniare il termine ESSENCE (Early 
Symptomatic Syndromes Eliciting Neurodevelopmental Clinical Examinations – 
Sindromi Sintomatiche precoci che elicitano una valutazione clinica) per riferirsi 
alla realtà vissuta dai bambini e dai loro genitore che presentino sintomi di uno 
sviluppo atipico prima dei 5 anni in alcuni dei seguenti campi: a) sviluppo 
generale, b) linguaggio e comunicazione, c) relazione sociale, d) coordinazione 
motoria, e) attenzione, f) livello di attività, g) comportamento, h) tono 
dell’umore, i) sonno/alimentazione. 
I bambini che hanno difficoltà in uno, o più spesso diversi, di questi domini, 
hanno necessità di una visita approfondita da parte di una equipe 
multidisciplinare e preparato con una formazione ad ampio respiro, che sia in 
grado di individuare un problema specifico ma, come purtroppo accade di 
frequente, non ritardi l’intervento necessario a causa della difficoltà 
nell’emettere una diagnosi specifica. 
Degli studi di popolazione svolti in Svezia, hanno mostrato come circa il 17% dei 
bambini (1 su 6) abbia problemi riconducibili all’ESSENCE (Anckarsäter et al. 
2008; Larson 2013). Gli studi, svolti attraverso l’A-TAC, uno strumento di 
screening preposto a sondare la presenza di molteplici problemi dello sviluppo, 
hanno messo in evidenza come i singoli fattori di ogni condizione siano 
distribuiti uniformemente all’interno della popolazione generale e per nessuno 
esista un cut-off “naturale” o si possa evincere una distribuzione bimodale. 
Questa scoperta suggerisce che dovrebbero essere considerate nella ricerca e 
nella pratica clinica anche le manifestazioni subcliniche delle condizioni 
psichiatriche in quanto queste ultime sono divisioni arbitrarie tra normalità e 
anormalità e non è detto che corrispondano in modo univoco alla presenza o 
meno di difficoltà rilevanti. La visione dimensionale delle condizioni atipiche del 
neurosviluppo infantile è importante anche perché permette di creare un 
parallelo funzionale con la psicopatologia adulta, in particolare con lo sviluppo di 
disturbi della personalità (Anckarsäter et al. 2006; Soderstrom et al. 2005). 
Da un punto di vista terapeutico, studiare la continuità delle diagnosi 
psichiatriche,ein particolare le persone sub-cliniche, permette di capire cosa 
realmente causa disabilità in una condizione psichiatrica e può permettere di 
sfruttare clinicamente strategie di coping già elaborate autonomamente dalle 
persone che pur presentando le caratteristiche tipiche della sindrome hanno un 
funzionamento adeguato. 
L’approccio dimensionale aiuta a spiegare l’elevato tasso di comorbidità presenti 
nelle condizioni psichiatriche, in quanto non solo si trova elevato nell’autismo 
(tra il 70%eil 90%) ma in tutte le altre condizioni. Così a livello clinico, il 
concetto di diagnosi “pura” ha una validità empirica molto debole,eanche a 
livello di ricerca, limitarsi a studiare soggetti senza comorbidità, rende la stessa 
inservibile al suo scopo (migliorare la pratica clinica). Quanto appena detto è 
virtualmente l’opposto della comune prassi di ricerca in cui si adottano criteri 
più stringenti che nella clinica e si preferiscono diagnosi “pure” generando 
risultati alterati e distaccati dalla realtà, autoconsistenti ma spesso inservibili, 
chiudendo il mondo accademico-scientifico nel “proprio autismo”.  
Nella loro coorte di gemelli Anckarsäter e collaboratori hanno trovato come i 
problemi socio-comunicativi, solitamente concepiti come nucleari dell’autismo,

---

54
in realtà si presentino con un tasso molto elevato (6% nella popolazione 
generale) in quasi tutte le altre condizioni.  I punteggi ottenuti con l’A-TAC, 
attraverso una fattorizzazione bottom-up (partendo dai dati e non dalle diagnosi) 
convergono 
in 
tre 
fattori 
che 
corrispondono 
grosso 
modo 
a: 
1) 
Impulsivitàeattività; 
condotta 
e 
opposizione; 
2) 
linguaggio, 
controllo 
motorioeapprendimento; 3) Compulsione, flessibilità e TIC (e in misura minore 
problemi alimentari). I problemi di attenzione hanno un peso elevato su 
entrambi i primi due fattori, l’ansia da separazione sul primo e sul terzo e le 
difficoltà sociali in misura quasi uguale su tutti e 3 i fattori.  
 
L’Istituto di Salute Mentale degli Stati Uniti (NIMH) ha iniziato una ricerca a largo 
respiro sui “Criteri di Dominio” per trovare un sistema indipendente al DSM e 
all’ICD. 
Le versioni correnti del DSM e ICD hanno facilitato la diagnosi clinica e la ricerca. 
Tuttavia le categorie diagnostiche basate sul consenso clinico non riescono ad 
allinearsi con i risultati che emergono dalle neuroscienze e dalla genetica. I 
confini di queste categorie inoltre non sono predittivi della risposta al 
trattamento. Cosa altrettanto importante, una classificazione basata sui sintomi 
non è in grado di fornire informazioni significative riguardo ad altri livelli di 
conoscenza (neurocognitivi, neurologici, biologici, genetici). Una conseguenza è 
stata quella di rallentare lo sviluppo di nuovi trattamenti, neuro-riabilitativi e di 
farmacologia personalizzata, mirati per i diversi meccanismi specifici sottostanti. 
La storia dimostra che diversi problemi nascono prevedibilmente con i sistemi 
diagnostici descrittivi, progettati senza una comprensione accurata delle “cause”. 
In tutta la medicina, disturbi una volta considerati unitari in base alla 
presentazione clinica hanno dimostrato di essere eterogenei una volta 
disponibili prove di laboratorio, come la distruzione di cellule insulari e la 
resistenza all'insulina in forme distinte di diabete mellito. Dalle malattie infettive 
ai sottotipi di cancro, si utilizzano biomarcatori specifici per indirizzare verso 
specifici trattamenti. Al contrario, sindromi che appaiono clinicamente distinte 
possono derivare dalle stesse causeein alcuni casi beneficiare degli stessi 
trattamenti, come nelle diverse presentazioni cliniche della sifilide o i diversi 
disturbi legati allo streptococco (Insel et al. 2010). 
Il sintomo di base per l'autismo, se mai ne esistesse uno, sembrerebbe essere 
un’innata mancanza nell’istinto sociale. Questa si presenta nei primi anni di vita 
come una marcata riduzione della comunicazione sociale. Tutti gli esempi 
precedenti potrebbero essere interpretati come causati da questo deficit di base 
secondo le teorie “sociali” dell’autismo: la mancanza di contatto oculare, 
l’iniziativa di attenzione congiunta, la triangolazione di sguardi per il pointing, i 
problemi nella pragmatica comunicativa, il ritardo nella comprensione degli stati 
mentali altrui, la scarsa attenzione agli stimoli ambientali socialmente rilevanti e 
forse anche il tipico "stile di elaborazione locale" o mancanza di coerenza 
centrale. 
 
In realtà non è stato possibile individuare un qualsiasi sintomo patognomonico 
di autismo comune a tutta la sua popolazione. Piuttosto, vari tentativi di

---

55
comprendere la "gestalt dell’autismo"13 sono stati pubblicati e resi operativi in 
criteri diagnostici.  
Mentre in passato la psichiatria e la psicologia avevano poco interesse ad nel 
condividere e sfruttare definizioni operative delle diagnosi14, negli ultimi 
decenni si è assistito ad un aumento delle diagnosi categoriali all’interno della 
pratica clinica e della ricerca. Attraverso la dicotomica distinzione tra disturbo e 
non-disturbo, tra autismo e non-autismo, i cliniciei ricercatori sono diventati 
sempre più specializzatiehanno iniziato ad occuparsi unicamente di un dato 
“disturbo”, senza ricordare che non esiste uno spartiacque naturale e 
biologicamente determinato tra normalità e anormalità o tra le diverse 
condizioni. 
Allo stesso tempo negli ultimi anni scienziati specializzati o meno in campi molto 
diversi hanno iniziato a realizzare che la coesistenza e la presenza di sintomi 
comuni tra diversi disturbi non è, come si pensava un tempo, una eccezione, ma 
la norma.  
L'implicazione pratica degli argomenti proposti in questo capitolo è la necessità 
sviluppare un sistema di classificazione dettagliato e la speranza è che un 
sistema diventato generalista come il DSM-5, stimoli come reazione questa 
costituzione. Anche se le diagnosi basate sul DSM-5 dovrebbero essere 
ampiamente accettata dai ricercatori, una lista di specificatori, ben maggiore 
rispetto a quella delineata nei manuali diagnostici, è necessaria per aiutare la 
caratterizzazione fenotipicaeimpedirci di perdere di vista "gli autismi." In un 
mondo che si muove verso la medicina individualizzata, non incorporando 
informazioni su tali specificatori si compirà un passo indietro. 
 
Proposta personale verso una Teoria della Mente Autistica 
Da quanto esposto in precedenza si evince l’unicità di ogni singola persona 
autistica e la continuità con la popolazione generale. Per poter arrivare ad una 
Teoria della mente autistica (TAM – Theory of the Autistic Mind) è necessario 
operare una serie di cambiamenti metodologici e concentrarsi su obiettivi spesso 
trascurati: 
• Seguire longitudinalmente un numero sufficiente di persone autistiche (e 
non) fin dalla nascita prendendo dati su un ampio numero di 
caratteristiche 
genetiche, 
biologiche, 
neurologiche, 
cognitive 
e 
comportamentali. I fondi per la ricerca sarebbero meglio impegnati in 
studi longitudinali approfonditi e di ampio respiro piuttosto che in una 
pletora di piccoli studi. 
                                                        
13 Con “gestalt dell’autismo” intendo l’insieme globale di caratteristiche che portano un clinico 
esperto a “vedere” l’autismo nel paziente, in quanto nessuna singola caratteristica è in grado di 
descriverne la complessità o è presente in tutte le persone autistiche. 
14 Si definisce operativa una diagnosi basata sulla presenza di un dato numero e distribuzione di 
caratteristiche e comportamenti osservabili e misurabili attraverso strumenti appositi. Le 
diagnosi operative sono facilmente condivisibili all’interno della comunità scientifica e non 
risentono dell’approccio teorico utilizzato.

---

56
• Prendere informazioni non solo sugli aspetti sociali ma su aspetti più 
generali della cognizione, percezione sensoriale, emozioni. Ad esempio se 
ammettiamo la possibilità di una iper-arousal a seguito di una eccessiva 
stimolazione sensoriale, possiamo comprendere alcune difficoltà di 
mentalizzazione in contesti naturalistici a fronte del superamento dei test 
di ToM in laboratorio. Riuscire a “ragionare sulla mente degli altri” e 
socializzare, mentre si è in una situazine di panico sotto l’attacco dei sensi 
può risultare molto complesso. Questo porta ad interventi diversi rispetto 
all’assumere un deficit nel “cervello sociale”. Nel primo caso cercheremo 
di “insegnare a socializzare” al bambino inserendolo in situazioni 
tranquille e sensorialmente povere, nel secondo caso ci focalizzeremo 
invece sull’insegnamento esplicito dei processi cognitivi fondanti 
l’interazione sociale (esposti in precedenza).  
• Reperire dati sul contesto ambientale. Sappiamo bene ormai che oltre la 
metà della fenomenologia autistica dipende da fattori ambientali. I fattori 
ambientali riguardano sia l’ambiente fisico che quello sociale. Il contesto 
educativo per un bambino autistico è di primaria importanzaeinsieme al 
contesto fisico può produrre pesanti mutazioni epigenetiche che si rifletto 
sul cervello oltre a determinare modifiche comportamentali. Queste 
ultime del resto sono alla base dell’efficacia degli interventi 
comportamentali nell’autismo. Per quanto riguarda le prime invece, è 
importante tenerne conto e studiarle longitudinalmente perché altrimenti 
la correlazione tra autismo e dati neurobilogici rimane solo una 
correlazione da cui per onestà scientifica non è possibile trarre 
informazioni rispetto alla causalità. 
• Da un punto di vista dell’intervento questo implica la necessità di 
muoversi verso interventi blended 15  che richiedono tuttavia uno 
spostamento 
dell’attenzione 
dalle 
attuali 
ricerche 
sull’outcome 
controllate-randomizzate (RCT) basate su protocolli rigidamente 
replicabili ma non adattabili alle singole esigenze, a ricerche che 
controllano sia l’outcome che il processo, basate non su protocolli ma su 
teorie. Come esempio si potrebbero confrontare i risultati di persone 
“istruite” riguardo al nuovo sistema con persone che applicano invece dei 
protocolli standard. La necessità di personalizzare i protocolli di 
intervento e le difficoltà nella loro validazione sono probabilmente alla 
base dei fallimenti, nel trovare evidenza scientifica, di protocolli basati su 
interventi motori e sensoriali, così come protocolli di neuro-feedback per 
funzioni cognitive specifiche. Più andiamo nel particolare, maggiori 
                                                        
15 Preferisco usare il termine blended (mescolamento) rispetto ai termini comunemente usati 
nella letteratura italiana come “integrati” o “eclettici”, poiché nella mia esperienza pratica questi 
ultimi sono spesso usati per mascherare la mancanza di fondi da parte del Servizio Sanitario 
Nazionale per proporre interventi evidence-based più costosi e, da parte dei professionisti, per 
mascherare la mancanza di un training specifico verso gli stessi.

---

57
differenze 
incontreremo 
che 
possono 
poi 
produrre 
quadri 
comportamentali simili. In questi casi la costruzione di test affidabili e 
sottogruppi realmente omogenei, può portare alla possibilità di validare 
strumenti basati su processi cognitivi e percettivi di base. 
 
Una TAM deve per forza di cose essere una teoria dell’intera mente autistica e 
vista la pervasività dell’autismo e la sua variabilità non può che essere una 
teoria generale della mente con le opportune modifiche non alla sua 
“struttura” ma alle sue “variabili”. I meccanismi usati dalle persone autistiche 
sono gli stessi usabili da tutte le altre persone, quello che cambia è la loro 
frequenza reciproca e distribuzione. Pensare che le persone autistiche 
manchino di empatia o di Teoria della Mente risulta essere spesso una 
mancanza di ToM da parte dell’esaminatore.  Pensare che possa esserci un 
circuito unificante l’autismo da un punto di vista neurobiologico, cognitivo e 
comportamentale è indice di rigidità cognitiva da parte di chi elabora la 
teoria (ma in fondo lo stesso Hans Asperger diceva “un pizzico di autismo è 
necessario per avere successo nelle arti e nelle scienze”). 
Un modo interessante per studiare il fenomeno è verificare, una volta trovati 
(in modo bottom-up, attraverso cluster analysis e analisi fattoriali) se le 
persone autistiche hanno una Teoria della Mente “Autistica”, ovvero sono 
capaci di comprendere le altre persone simili a loro. La mia esperienza con 
molti di loro mi suggerisce la possibilità di una risposta affermativa, ma 
andrebbe verificata sperimentalmente. Da questo punto di vista inoltre 
risulta importantissimo il contesto socialeeeducativo in cui la mente del 
giovane bambino si sviluppa. Per molti anni l’autismo è stato considerato un 
enigma e molti comportamenti di queste persone sono stati considerati privi 
di senso, se le persone tipiche non hanno una teoria della mente autistica, 
perché una persona autistica dovrebbe avere una teoria della mente tipica? 
La capacità di relazionarsi, sentirsi vicini e pensare la mente dell’altro si 
sviluppa attraverso i processi prima di accudimento e poi di scafolding e di 
socializzazione. Il giovane autistico si trova nato in un mondo che percepisce 
spesso come ostile, che non capisce ma che, in molti casi, potrebbe non capire 
in quanto non viene capito. 
Conclusioni 
La ricerca tenace di unità nell’autismo e nei sui meccanismi neurobiologici presta 
poca attenzione ai valori, alle norme sociali e al contesto in cui si sviluppano, 
oltre che essere incompatibili con le ricerche stesse, portando a risultati di volta 
in volta contrastanti. Questioni come l'accettazione sociale della diversità, gli 
effetti di una diagnosi di autismo per quanto riguarda l'identità di un bambino, le 
esigenze del mondo sociale, lo sviluppo storico del concetto di autismo, e le 
mutevoli norme implicite nella vita sociale e nel comportamento dei bambini, 
diventano relativamente poco importante nella ricerca scientifica per l’unitarietà 
dell’autismo (Verhoeff, 2013). 
Ciò non implica che la ricerca neuroscientifica, nosografica o epidemiologica non 
possa 
essere 
preziosa 
per 
l'autismo. 
L'identificazione 
di 
meccanismi 
neurobiologici associati a gruppi di sintomi, la frequenza con la quale si

---

58
presentano in concomitanza e la loro diffusione, è di primaria importanza per i 
trattamenti e le politiche sociali. Un punto di partenza a mio avviso importante è 
la comprensione dell’autismo attraverso una visione che rinuncia all’oggettività 
assoluta del costrutto diagnostico. Da un punto di vista operativo, trattare 
l’autismo come un costrutto socialmente determinato16, ci permette di svincolare 
temporaneamente la ricerca scientifica nel campo neuropsicologico e 
neurobiologico dai vincoli delle etichette diagnostiche. Seguendo quest’ottica è 
ovviamente possibile continuare a studiare “l’autismo”, ma lo faremo 
semplicemente per “selezionare” una sufficiente varianza nel campione (in 
quanto è lecito pensare che selezionare campioni sperimentali che presentano 
comportamenti anomali possa produrre una maggiore varianza nel campione 
sotto 
esame, 
senza 
assumere 
che 
l’intero 
campione 
atipico 
abbia 
necessariamente alla base di una comune anomalia comportamentale gli stessi 
processi cognitivi). Proseguendo in questa direzione potremmo renderci conto 
che non c’è nessun “enigma da risolvere”, semplicemente perché stiamo 
cercando di risolvere l’enigma sbagliato. Smetteremo di cercare la vera natura 
dell’autismo nelle “cause prime”, creando lo spazio per modi alternativi di 
classificazione che, per esempio studino le correlazioni tra diverse funzioni 
cognitive, i diversi fenotipi ottenibili a partire da una data combinazione di geni, 
il rapporto con l’ambiente fisico e sociale come tanti punti diversi da cui iniziare 
una ricerca in grado di arricchire il bagaglio delle nostre conoscenze. Inoltre, de-
enfatizzando l'obiettivo di sconfiggere 17 l'Autismo nei meccanismi causali 
avremmo un ampliamento del campo di applicazione degli interventi, 
                                                        
16 La validità o meno delle diagnosi psichiatriche come oggetti naturali dotati di status di realtà 
ontologica fonda le sue radici nella filosofia. Personalmente seguo una visione “costruttivista 
debole” reputando la “realtà” una costruzione condivisa, ma non per questo inconoscibile 
attraverso il metodo scientifico. Reputo però importante concettualmente abbandonare la 
“credenza” in una realtà oggettiva ma sfruttare il metodo scientifico in modo pragmatico e 
funzionale, cioè non come metodo di indagine di “ciò che è” ma come metodo di previsione e 
modifica di “ciò che sarà”. Questa visione è già per il resto adottata dalle scienze dure (es. la fisica 
con la rivoluzione quantistica), discussa da Kuhn nel suo libro sui paradigmi scientifici (Khun, 
1962) e ripresa come fondamento del contestualismo funzionalista (la base filosofica della RFT e 
“complementare” comportamentale al costruttivismo; Fox, 2006; Jonassen, 2006; per una visione 
costruttivista sulle diagnosi psichiatriche, Crowe, 2000; rispetto alla diagnosi di autismo, 
Nadesan, 2013). Mettendo da parte gli aspetti filosofici, sappiamo che non esiste un 
comportamento condiviso da tutte le persone autistiche né un processo cognitivo comune a tutti 
(o deficitario in tutti), né un gene comune (o assente) in tutti,ei tratti sono continui in tutta la 
popolazione umana (per la sovrapposizione tra diverse categorie diagnostiche da un punto di 
vista genetico, neurologico e comportamentale v. Pettersson et al., 2013). L’autismo come 
costrutto risulta quindi più debole rispetto al “valore di realtà” rispetto a concetti come “cane” o 
“gatto” (la distinzione tra specie ha almeno il criterio dell’impossibilità di procreare prole –in 
alcuni casi prole non sterile-). 
17 Il desiderio di “sconfiggere” l’autismo con un innovativo intervento terapeutico o trovandone 
la causa prima (per sviluppare una terapia migliore) è diffuso per ovvie ragioni all’interno delle 
comunità di genitori (che vorrebbero un figlio “normale”, pur essendo poi il concetto di normale 
molto arbitrario quando gli viene chiesto cosa significa, per esperienza personale), ma anche 
all’interno della comunità scientifica. Questo desiderio porta psicologicamente ad una 
“personificazione” dell’autismo come un nemico da sconfiggere, rafforzando come effetto 
collaterale l’idea di una sua forte unitarietà.

---

59
permettendo loro di andare al di là delle etichette, alla ricerca della 
comprensione dei processi specifici del cambiamento. Alla fine, ciò a cui 
dobbiamo puntare non è la riduzione dei sintomi nucleari, ma l’acquisizione di 
competenzeeabilità con il conseguente miglioramento del benessere della 
persona autistica. 
Come puntualizzato in Chevallier et al. (2012), fallire nello spiegare con un’unica 
teoria tutti gli aspetti problematici dell’ASC è un problema “… solo se uno 
considera che ci debba essere un’unica spiegazione dietro tutti i sintomi 
dell’ASC”. 
In sostanza, l'autismo è qualunque cosa decidiamo che sia. Anche se ci potrebbe 
piacere pensare che sia un concetto naturale - un'entità oggettivamente discreta 
che cade fuori dalla norma – a mio parere stiamo solo tagliando il capello con 
l’accetta. 
Come esempio conclusivo, pensiamo ad una bambina autistica, Emma, che 
osserva Tom, uno dei suoi compagni di classe, mentre inizia a piangere perché ha 
dimenticato il pranzo a casa e non ha nulla da mangiare. Supponiamo che Emma 
continui a mangiare come niente fosse (Valdivia-Salas et al., 2009). Sembrerebbe 
una totale mancanza di empatia. La situazione in realtà è più complessa. Emma 
potrebbe avere una qualsiasi delle seguenti difficoltà: a) difficoltà nel 
discriminare la funzione aversiva dell’evento; b) difficoltà  nel discriminare le 
proprie emozioni, c) difficoltà nel discriminare le emozioni dell’altro; d) non 
curanza per le emozioni dell’altro; e) seguire rigidamente la regola di non dar via 
le proprie cose; f) una regola morale rigida per la quale è sbagliato piangere a 
scuola; g) provare un eccesso di stress per il rumore del pianto e quindi cerca di 
concentrarsi su altro; h) molti altri motivi. 
Dato il nostro attuale stato di ignoranza penso sia importante ricordare 
costantemente a noi stessi che la linea di demarcazione tra autismo e non-
autismo è, in ogni caso, arbitraria (e pertanto costruita dall’uomo). La non 
presenza di punti di inflessione che possano fare da demarcazione naturale tra 
l’autismo e la “normalità”, l’autismoealtre condizioni atipiche del neurosviluppo, 
la non unitarietà da un punto di vista comportamentale, cognitivo, neurologico e 
genetico dell’ASC stessa sono a mio avviso prove a favore della necessità di 
trattare il “concetto” di autismo con la flessibilità necessaria affinché la ricerca 
possa avanzare  (tra gli altri già citati nei precedenti capitoli: Fernell, Eriksson & 
Gillberg, 2013; Rommelse et al., 2011; Brunsdon & Happé, 2014; Williams & 
Bowler, 2014; Rutter, 2014;  Mandy et al., 2014; Dworzynski et al., 2009; 
Mazefsky et al. 2008; Robinson et al., 2012; Kolevzon et al., 2004; Happé & 
Ronald, 2008; Happé, Ronald & Plumin, 2006; Gonzales-Gadea et al., 2014), tanto 
da far dedicare una edizione speciale su questo tema alla rivista Autism (2014, 
vol. 18, n.1).  
Un dato comportamento “autistico” sarà facilmente la conseguenza di differenze 
sensoriali, motorie, affettive, cognitive, sociali e motivazionali, spesso presenti 
anche in altre persone, ma che messe insiemeeinsieme alla storia di 
apprendimenti della persona producono un quadro unico. 
I ricercatori, i clinici, i medici, i familiari e chiunque si interfacci o studi queste 
persone, dovrà imparare a pensare fuori dagli schemi diagnostici prevalenti, 
fuori dal loro orientamento teorico e lasciare la propria rigidità autistica per 
incontrare e scoprire queste persone, se mai vorrà sperare di trovare la Teoria 
della Mente Autistica e il posto dell’autismo nello Spettro Umano.

---

60
Bibliografia 
 
Adolphs, R., Damasio, H., Tranel, D., Cooper, G. e Damasio, A.R. (2000). A role for 
somatosensory cortices in the visual recognition of emotion as revealed by 
three-dimensional lesion mapping. Journal of Neuroscience, 20(7), 2683-2690. 
Adolphs R., Sears L. e Piven J. (2001), Abnormal processing of social information 
from faces in autism, “Journal of Cognitive Neuroscience”, vol. 13, n. 2, pp. 232-
240. 
Adolphs, R., Tranel, D. e Damasio, A.R. (2003). Dissociable neural systems for 
recognizing emotions. Brain and Cognition, 52(1), 61-69. 
Allen G. e Courchesne E. (2003), Differential effects of developmental cerebellar 
abnormality on cognitive and motor functions in the cerebellum: An fMRI study of 
autism, “American Journal of Psychiatry”, vol. 160, n. 2, pp. 262-273. 
Allison C, Baron-Cohen S, Wheelwright S, Charman T, Richler J, et al. (2008) The 
Q-CHAT (Quantitative CHecklist for Autism in Toddlers): a normally distributed 
quantitative measure of autistic traits at 18–24 months of age: preliminary 
report. J Autism Dev Disord 38: 1414–1425. 
American Psychiatric Association. (2013). DSM 5. American Psychiatric 
Association. 
American Psychiatric Association/APA (1994), Diagnostic and statistical manual 
of mental disorders (4th ed.), Washington, DC, APA. 
Anckarsater H, Stahlberg O, Larson T, et al. The impact of ADHD and autism 
spectrum disorders on temperament, character, and per- sonality development. 
Am J Psychiatry 2006; 163(7): 1239-44. 
Anckarsäter, H., Larson, T., Hansson, S. L., Carlström, E., Ståhlberg, O., Gillberg, C., 
... & Lichtenstein, P. (2008). Child Neurodevelopmental and Behavioural 
Problems are Intercorrelated and Dimensionally Distributed in the General 
Population. Open Psychiatry Journal, 2, 5-11. 
Annaz D., Campbell R., Coleman M., Milne E., Swettenham J. (2012). Young 
children with autism spectrum disorder do not preferentially attend to biological 
motion. J. Autism Dev. Disord. 42, 401–408. 
Armstrong, 2010: Armstrong, Thomas (2010) Neurodiversity:Discovering the 
Extraordinary Gifts of Autism, ADHD, Dyslexia, and Other Brain Differences. Da 
Capo Press.  
Asperger H. (1944), Die “Autistischen Psychopathen” im Kindesalter, “European 
Archives of Psychiatry and Clinical Neuroscience”, vol. 117, n. 1, pp. 76-136. 
Asperger H. Die autistischen Psychopathen im Kindesalter. Archiv fuer 
Psychiatrie und Nervenkrankheiten 1944;11: 76-136  
Attwood T. (1998), Asperger’s syndrome: A guide for parents and professionals, 
London, Jessica Kingsley. 
Attwood T. (2003), Frameworks for behavioral interventions, “Child and 
Adolescent Psychiatric Clinics of North America”, vol. 12, pp. 65-86. 
Attwood T. (2004), Cognitive behavior therapy for children and adults with 
Asperger’s syndrome, “Behavior Change”, vol. 21, n. 3, pp. 147-161. 
Attwood T. (2006), The complete guide to Asperger's syndrome, London, Jessica 
Kingsley. 
Attwood T., Callesen K. e Nielsen A.M. (2008), The CAT-kit (per la versione 
italiana: Il CAT-kit, Favelliana, 2012, www.cat-kit.it.

---

61
Attwood, T. (2013). Esplorare i sentimenti: Terapia Cognitivo Comportamentale 
per gestire ansia e rabbia. Armando Editore, Roma. 
Attwood, T., Gray, C., Moscone & Vagni, D. (2014). Gli devo dire che è Asperger? 
Strategie e consigli per spiegare la diagnosi di spettro autistico alla persona, alla 
famiglia e alla scuola. Armando Editore, Roma. 
Avenanti, A., Bueti, D., Galati, G. e Aglioti, S.M. (2005). Transcranial magnetic 
stimulation highlights the sensorimotor side of empathy for pain. Nature 
Neuroscience, 8(7), 955-960. 
Bachevalier J., Loveland K. A. (2006). The orbitofrontal-amygdala circuit and self-
regulation of social-emotional behaviour in autism. Neurosci. Biobehav. Rev. 30, 
97–117. 
Baio J. (2012), Prevalence of Autism Spectrum Disorders: Autism and 
Developmental Disabilities Monitoring Network, 14 Sites, United States, 2008, 
Morbidity and Mortality Weekly Report. Surveillance Summaries, vol. 61, n. 3, 
Centers for Disease Control and Prevention. 
Baird, G., Simonoff, E., Pickles, A., Chandler, S., Loucas, T., Meldrum, D., & 
Charman, T. (2006). Prevalence of disorders of the autism spectrum in a 
population cohort of children in South Thames: The Special Needs and Autism 
Project (SNAP). Lancet, 368, 210–215. 
Bakeman, R., & Adamson, L. B. (1984). Coordinating attention to people and 
objects in mother-infant and peer-infant interaction. Child development, 1278-
1289. 
Barbaro, J. & Dissanayake, C. (2007).  A comparative study of the use and 
understanding of self-presentational display rules in children with high 
functioning autism and Asperger´s disorder. Journal of Autism & Developmental 
Disorders. 37:1235-46. 
Barbeau E.B., Soulières I., Dawson M., Zeffiro T.A. e Mottron L. (2012), The level 
and nature of autistic intelligence III: Inspection time. “Journal of Abnormal 
Psychology”, Oct 22, no pagination specified (preprint) 
Barnes-Holmes D., Barnes-Holmes Y., Power P., Hayden E., Milne R. e Stewart I. 
(2006), Do you really know what you believe? Developing the Implicit Relational 
Assessment Procedure (IRAP) as a direct measure of implicit beliefs, “The Irish 
Psychologist”, vol. 32, n. 7, pp. 169-177. 
Barnes-Holmes D., Staunton C., Barnes-Holmes Y., Whelan R., Stewart I., 
Commins S. e Dymond, S. (2004), Interfacing relational frame theory with 
cognitive neuroscience: Semantic priming, the implicit association test, and event 
related potentials, “International Journal of Psychology and Psychological 
Therapy”, vol. 4, n. 2, pp. 215-240. 
Barnes-Holmes, Y., Hayes, S. C., Barnes-Holmes, D., & Roche, B. (2002). Relational 
frame theory: A post-Skinnerian account of human language and cognition. 
Advances in child development and behavior, 28, 101-138. 
Barnes-Holmes, Y., McHugh, L., & Barnes-Holmes, D. (2004). Perspective-taking 
and theory of mind: A relational frame account. The Behavior Analyst Today, 5, 
15-25. 
Barnhill, G., Hagiwara, T., Myles, B.S. & Simpson, R.L. (2000). Asperger syndrome: 
A study of the cognitive profiles of 37 children and adolescents. Focus on Autism 
and Other Developmental Disabilities. 15, 146-153. 
Baron-Cohen S. (1995). Mindblindness: An Essay on Autism and Theory of Mind. 
Cambridge: MIT Press

---

62
Baron-Cohen S. (2001). Theory of Mind in normal development and autism. 
Prisme 34, 147–183 
Baron-Cohen S. (2005). “The empathizing system: a revision of the 1994 model of 
the mindreading system,” in Origins of the Social Mind, eds Ellis B., Bjorklund D., 
editors. (New York: Guildford Press; ), 468–490 
Baron-Cohen S., Leslie A. M., Frith U. (1985). Does the autistic child have a 
‘theory of mind’? Cognition 21, 37–4610. 
Baron-Cohen S., Ring H.A., Bullmore E.T., Wheelwright S., Ashwin C. e Williams 
S.C. (2000b), The amygdala theory of autism, “Neuroscience & Biobehavioral 
Reviews”, vol. 24, n. 3, pp. 355-364. 
Baron-Cohen S., Scott F.J., Allison C., Williams J., Bolton P., Matthews F.E. e Brayne 
C. (2009), Prevalence of autism-spectrum conditions: UK school-based population 
study, “The British Journal of Psychiatry”, vol. 194, n. 6, pp. 500-509. 
Baron-Cohen S., Wheelwright S., Hill J., Raste Y., Plumb I. (2001). The ‘reading the 
mind in the eyes’ test revised version: a study with normal adults, and adults 
with Asperger syndrome or high-functioning autism. J. Child Psychol. Psychiatry 
42, 241–252. 
Baron-Cohen S.E., Tager-Flusberg H.E. e Cohen D.J. (2000a), Understanding other 
minds: Perspectives from developmental cognitive neuroscience, Oxford, Oxford 
University Press. 
Baron-Cohen, S., Leslie, A. M., & Frith, U. (1985). Does the autistic child have a 
“theory of mind”?. Cognition, 21(1), 37-46. 
Baron-Cohen, S., O’Riordan, M., Jones, R., Stone, V., & Plaisted, K. (1999). A new 
test of social sensitivity: Detection of faux pas in normal children and children 
with Asperger syndrome. Journal of Autism and Developmental Disorders, 29, 
407-418. 
Bauminger N. (2002). The facilitation of social-emotional understanding and 
social interaction in high-functioning children with autism: Intervention outcomes, 
“Journal of Autism and Developmental Disorders”, vol. 32, pp. 283-298.  
Bauminger N., Shulman C. e Agam G. (2003), Peer interaction and loneliness in 
high-functioning children with autism, “Journal of Autism and Developmental 
Disorders”, vol. 33, pp. 489-507. 
Beaumont R. e Sofronoff K. (2008), A multi-component social skills intervention 
for children with Asperger syndrome: The Junior Detective Training Program, 
“Journal of Child Psychology and Psychiatry”, vol. 49, n. 7, pp. 743-753. 
Bejerot, S., Weizman, A., & Gross-Isseroff, R. (2014). Communality between 
Obsessive 
Compulsive 
Disorder 
and 
Autism 
Spectrum 
Disorders. 
In 
Comprehensive Guide to Autism (pp. 671-692). Springer New York.  
Bennett T., Szatmari P., Bryson S., Volden J., Zwaigenbaum L., Vaccarella L. et al. 
(2008), Differentiating autism and Asperger syndrome on the basis of language 
delay or impairment, “Journal of Autism and Developmental Disorders”, vol. 38, 
pp. 616-625. 
Betancur, C. (2011). Etiological heterogeneity in autism spectrum disorders: 
more than 100 genetic and genomic disorders and still counting. Brain research, 
1380, 42-77. 
Bettelheim, B. (1967). Empty fortress. Simon and Schuster. 
Billstedt E, Gillberg C, Gillberg C (2005) Autism after adolescence: population-
based 13- to 22-year follow-up study of 120 individuals with autism diagnosed 
in childhood. J Autism Dev Disord 35: 351–360.

---

63
Bird G., Silani G., Brindley R., White S., Frith U., Singer T. (2010). Empathic brain 
responses in insula are modulated by levels of alexithymia but not autism. Brain 
133, 1515–1525. 
Birmingham, E., Cerf, M., and Adolphs, R. (2011). Comparing social attention in 
autism and amygdala lesions: effects of stimulus and task condition. Soc. 
Neurosci. 6, 420–435 
Blakemore S.J., Tavassoli T., Calò S., Thomas R.M., Catmur C., Frith U. e Haggard P. 
(2006), Tactile sensitivity in Asperger syndrome, “Brain and Cognition”, vol. 61, n. 
1, pp. 5-13. 
Blakemore, S. J. (2008). The social brain in adolescence. Nature Reviews 
Neuroscience, 9(4), 267-277. 
Blumberg, S. J., Bramlett, M. D., Kogan, M. D., Schieve, L. A., Jones, J. R., & Lu, M. C. 
(2013). Changes in prevalence of parent-reported autism spectrum disorder in 
school-aged US children: 2007 to 2011–2012. National Health Statistics Reports, 
65, 1-11. 
Blume, 1998: Blume, Harvey (30 settembre, 1998). Neurodiversity, The Atlantic.  
Boehner K., DePaula R., Dourish P. e Sengers P. (2007), How emotion is made and 
measured, “International Journal of Human-Computer Studies”, vol. 65, n. 4, pp. 
275-291. 
Bolton, P., Macdonald, H., Pickles, A., Rios, P., et al (1994). A case-control family 
history study of autism. J Child Psychol Psychiatry 35:877–900 
Boucher J. (2012). Putting theory of mind in its place: psychological explanations 
of the socio-emotional-communicative impairments in autistic spectrum 
disorder. Autism 16, 226–246. 
Bowler D. M., Briskman J., Gurvidi N., Fornells-Ambrojo M. (2005). 
Understanding the mind or predicting signal-dependent action? Performance of 
children with and without autism on analogues of the false-belief task. J. Cogn. 
Dev. 6, 259–283. 
Boyle, C. A., Boulet, S., Schieve, L. A., Cohen, R. A., Blumberg, S. J., Yeargin-Allsopp, 
M., ... & Kogan, M. D. (2011). Trends in the prevalence of developmental disabilities 
in US children, 1997–2008. “Pediatrics”, vol. 127, n. 6, pp. 1034-1042. 
Brunsdon, V. E., & Happé, F. (2014). Exploring the ‘fractionation’of autism at the 
cognitive level. Autism, 18(1), 17–30. 
Buon M., Dupoux E., Jacob P., Chaste P., Leboyer M. e Zalla T. (2012), The role of 
causal and intentional judgments in moral reasoning in individuals with high 
functioning autism, “Journal of Autism and Developmental Disorders”, 
Pubblished online 4 july, 2012. [Epub ahead of print] 
Buon, M., Dupoux, E., Jacob, P., Chaste, P., Leboyer, M., & Zalla, T. (2013). The role 
of causal and intentional judgments in moral reasoning in individuals with high 
functioning autism. Journal of autism and developmental disorders, 43(2), 458-
470. 
Burns, J. (2006). The social brain hypothesis of schizophrenia. World Psychiatry, 
5(2), 77-81. 
Cappadocia M.C. e Weiss J.A. (2011), Review of social skills training groups for 
youth with Asperger Syndrome and High Functioning Autism, “Research in Autism 
Spectrum Disorders”, vol.  5, n. 1, pp. 70-78. 
Carpenter, M., Pennington, B. F., & Rogers, S. J. (2002). Interrelations among 
social-cognitive skills in young children with autism. Journal of autism and 
developmental disorders, 32(2), 91-106.

---

64
Carter E.J., Williams D.L., Minshew N.J. e Lehman J.F. (2012), Is he being bad? 
Social and language brain networks during social judgment in children with 
autism, “PloS one”, vol. 7, n. 10, e47241. 
Carter, R. M., & Huettel, S. A. (2013). A nexus model of the temporal–parietal 
junction. Trends in cognitive sciences, 17(7), 328-336. 
Cascio C., McGlone F., Folger S., Tannan V., Baranek G., Pelphrey K.A. e Essick G. 
(2008), 
Tactile perception in adults with autism: A multidimensional 
psychophysical study, “Journal of Autism and Developmental Disorders”, vol. 38, 
n. 1, pp. 127-137. 
Chakrabarti, S., & Fombonne, E. (2001). Pervasive developmental disorders in 
preschool children. Journal of the American Medical Association, 285, 3093–3099. 
Chalfant A.M., Rapee R. e Carroll L. (2007), Treating anxiety disorders in children 
with high functioning autism spectrum disorders: A controlled trial, “Journal of 
Autism and Developmental Disorders”, vol. 37, n. 10, pp. 1842-1857. 
Charman, T., Jones, C. R. G., Pickles, A., Simonoff, E., Baird, G., & Happé, F. (2011). 
Defining the cognitive phenotype of autism. Brain Research, 1380, 10-21. 
Charman, T., Swettenham, J., Baron-Cohen, S., Cox, A., Baird, G., & Drew, A. 
(1997). Infants with autism: an investigation of empathy, pretend play, joint 
attention, and imitation. Developmental psychology, 33(5), 781. 
Chaste P. e Leboyer M. (2012), Autism risk factors: Genes, environment, and gene-
environment interactions, “Dialogues Clin Neurosci”, vol. 14, pp. 281-292. 
Chevallier C., Kohls G., Troiani V., Brodkin E. S., Schultz R. T. (2012). The social 
motivation theory of autism. Trends Cogn. Sci. (Regul. Ed.) 16, 231–239. 
Chow M.L., Pramparo T., Winn M.E., Barnes C.C., Li H.R., Weiss L. e Courchesne E. 
(2012), Age-dependent brain gene expression and copy number anomalies in 
autism suggest distinct pathological processes at young versus mature ages, “PLoS 
Genetics”, vol. 8, n. 3, e1002592. 
Coleman, M., & Gillberg, C. (2011). The autisms. Oxford University Press. 
Cosgrove, L., & Krimsky, S. (2012). A comparison of DSM-IV and DSM-5 panel 
members' financial associations with industry: a pernicious problem persists. 
PLoS medicine, 9(3), e1001190. 
Crowe, M. (2000). Constructing normality: a discourse analysis of the DSM-IV. 
Journal of Psychiatric and Mental Health Nursing, 7(1), 69-77. 
Dahlgren, S.O. & Trillingsgaard, A. (1996). Theory of mind in non-retarded 
children with autism and Asperger´s syndrome: A research note. Journal of Child 
Psychology and Psychiatry. .37, 759-763. 
Dale, N. J., Tadić, V., & Sonksen, P. (2014). Social communicative variation in 1–3-
year-olds with severe visual impairment. Child: care, health and development, 
40(2), 158-164. 
Damasio, A.R. (1994). Descartes’ error: emotion, reason, and the human brain. 
New York, NY: G.P. Putnam’s Sons. 
Dapretto, M., & Iacoboni, M. (2006). The mirror neuron system and the 
consequences of its dysfunction. Nat Rev Neurosci, 7(12), 942–951 
Davis S., Bishop D., Manstead A. S. R., Tantam D. (1994). Face perception in 
children with autism and Asperger’s syndrome. J. Child Psychol. Psychiatry 35, 
1033–1057. 
Dawson G., Toth K., Abbott R., Osterling J., Munson J., Estes A. e Liaw J. (2004), 
Early social attention impairments in autism: Social orienting, joint attention, and 
attention to distress, “Developmental Psychology”, vol. 40, n. 2, p. 271.

---

65
Dawson G., Webb S. J., McPartland J. (2005). Understanding the nature of face 
processing 
impairment 
in 
autism: 
insights 
from 
behavioural 
and 
electrophysiological studies. Dev. Neuropsychol. 27, 403–424. 
Dawson, G., Toth, K., Abbott, R., Osterling, J., Munson, J., Estes, A., & Liaw, J. 
(2004). Early social attention impairments in autism: social orienting, joint 
attention, and attention to distress. Developmental psychology, 40(2), 271. 
Deruelle C., Rondan C., Salle-Collemiche X., Bastard-Rosset D., Da Fonseca D. 
(2008b). Attention to low- and high-spatial frequencies in categorizing facial 
identities, emotions and gender in children with autism. Brain Cogn. 66, 115–
123. 
Devany, J. M., Hayes, S. C., & Nelson, R. O. (1986). Equivalence class formation in 
language-able and language-disabled children. Journal of the Experimental 
Analysis of Behavior, 46(3), 243-257. 
Developmental, D.M.N.S.Y., & 2010 Principal Investigators. (2014). Prevalence of 
autism spectrum disorder among children aged 8 years-autism and 
developmental disabilities monitoring network, 11 sites, United States, 2010. 
Morbidity and mortality weekly report. Surveillance summaries (Washington, DC: 
2002), 63, 1. 
Devinsky, O., Morrell, M.J., e Vogt, B.A. (1995). Contributions of anterior cingulate 
cortex to behavior. Brain, 118(Pt 1), 279-306. 
Di Pellegrino, G., Fadiga, L., Fogassi, L. Gallese, V. e Rizzolatti, G. (1992). 
Understanding motor events: a neurophysiological study. Experimental Brain 
Research, 91(1), 176-180. 
Dimberg, U., Thunberg, M., Elmehed, K. (2000). Unconscious facial reactions to 
emotional facial expressions. Psychological Science, 11(1), 86-89. 
Doya K (2000). "Complementary roles of basal ganglia and cerebellum in 
learning and motor control". Current Opinion in Neurobiology 10 (6): 732–739.  
Duffy, F. H., Shankardass, A., McAnulty, G. B., & Als, H. (2013). The relationship of 
Asperger’s syndrome to autism: a preliminary EEG coherence study. BMC 
medicine, 11(1), 175. 
Dworzynski, K., Happé, F., Bolton, P., & Ronald, A. (2009). Relationship between 
symptom domains in autism spectrum disorders: A population based twin study. 
Journal of Autism and Developmental Disorders, 39(8), 1197–1210. 
Eifert G.H. e Forsyth J.P. (2005), Acceptance and commitment therapy for anxiety 
disorders: A practitioner's treatment guide to using mindfulness, acceptance, and 
values-based behavior change, New Harbinger Publications. 
Eisenmajer, R., Prior, M., Leekam, S., Wing, L., Gould, J., Welham, M. & Ong, B. 
(1996) Comparison of Clinical Symptoms in Autism and Asperger’s Disorder. 
Journal of the American Academy of Child and Adolescent Psychiatry, 35: 1523–31. 
Eisenmajer, R., Prior, M., Leekam, S., Wing, L., Ong, B., Gould, J. & Welham, M. 
(1998) Delayed Language Onset as a Predictor of Clinical Symptoms in Pervasive 
Developmental Disorders’, Journal of Autism and Developmental Disorders, 28: 
527–34. 
Ekblad, L. (2013). Autism, Personality, and Human Diversity Defining 
Neurodiversity in an Iterative Process Using Aspie Quiz. SAGE Open, 3(3). 
Ekman P. (2003), Emotions revealed: Recognizing faces and feelings to improve 
communication and emotional life, New York, Times Books. 
Ekman P.E. e Davidson R.J. (1994), The nature of emotion: Fundamental questions, 
Oxford, Oxford University Press.

---

66
Ellis A. (1962). Reason and emotion in psychotherapy, Oxford, Lyle Stuart. 
Ellis A. (2001), Overcoming destructive beliefs, feelings, and behaviors: New 
directions for Rational Emotive Behavior Therapy, New York, Prometheus Books. 
Ellsworth P.C. e Scherer K.R. (2003), Appraisal processes in emotion. In R.J. 
Davidson, K.R. Scherer e H. Goldsmith (a cura di), Handbook of affective sciences, 
New York, Oxford University Press, pp. 572-595. 
Experimental brain research, 200(3-4), 223–37 
Fatemi S.H., Folsom T.D., Reutiman T.J. e Thuras P.D. (2009), Expression of GABA 
B receptors is altered in brains of subjects with autism, “The Cerebellum”, vol. 8, n. 
1, pp. 64-69. 
Fatemi, S. H., Aldinger, K. A., Ashwood, P., Bauman, M. L., Blaha, C. D., Blatt, G. J., ... 
& Welsh, J. P. (2012). Consensus paper: pathological role of the cerebellum in 
autism. The Cerebellum, 11(3), 777-807. 
Farb, N. A., Anderson, A. K., & Segal, Z. V. (2012). The mindful brain and emotion 
regulation in mood disorders. Canadian journal of psychiatry. Revue canadienne 
de psychiatrie, 57(2), 70. 
Fernell, E., Eriksson, M. A., & Gillberg, C. (2013). Early diagnosis of autism and 
impact on prognosis: a narrative review. Clinical epidemiology, 5, 33. 
Ferraioli S.J. e Harris S.L. (2012), Comparative effects of mindfulness and skills-
based parent training programs for parents of children with autism: Feasibility 
and preliminary outcome data, “Mindfulness”,published online 22 april 2012. 
Ferrari, P.F., Gallese, V., Rizzolatti, G. e Fogassi, L. (2003). Mirror neurons 
responding to the observation of ingestive and communicative mouth actions in 
the monkey ventral premotor cortex. European Journal of Neuroscience, 17(8), 
1703-1714. 
Fischer-Terworth, C., & Probst, P. (2009). Obsessive-compulsive phenomena and 
symptoms in Asperger’s disorder and high-functioning autism: An evaluative 
literature review. Life Span and Disability, 1, 5-27. 
Fitzgerald M. e Bellgrove M.A. (2006), The overlap between alexithymia and 
Asperger’s syndrome, “Journal of Autism and Developmental Disorders”, vol. 36, 
n. 4, pp. 573-576. 
Fitzgerald M. e Molyneux G. (2004), Overlap between alexithymia and Asperger’s 
syndrome, “American Journal of Psychiatry”, vol. 161, n. 11, pp. 2134-2135. 
Fitzpatrick E. (2004), The use of cognitive behavioural strategies in the 
management of anger in a child with an autistic disorder: An evaluation, “Good 
Autism Practice”, vol. 5, pp. 3-17. 
Fogassi, L. Ferrari, P.F., Gesierich, B., Rozzi, S., Chersi, F. e Rizzolatti, G. (2005). 
Parietal lobe: from action organization to intention understanding. Science, 
308(5722), 662-667. 
Fontaine J.R., Scherer K.R., Roesch E.B. e Ellsworth P.C. (2007), The world of 
emotions is not two-dimensional, “Psychological Science”, vol. 18, n. 12, pp. 1050-
1057. 
Fox, E. J. (2006). Constructing a pragmatic science of learning and instruction 
with 
functional 
contextualism. 
Educational 
Technology 
Research 
and 
Development, 54(1), 5-36. 
 
Frances A (2012) DSM-5 is a guide, not a bible: simply ignore its 10 worst changes. 
Huffington Post Science 
Frankel F., Myatt R., Sugar C., Whitham C., Gorospe C. M. e Laugeson E. (2010), A 
randomized controlled study of parent-assisted children’s friendship training with

---

67
children having autism spectrum disorders, “Journal of Autism and Developmental 
Disorders”, vol. 40, n. 7, pp. 827-842. 
Frazier TW, Youngstrom EA, Speer L, Embacher R, Law P, et al. (2012) Validation 
of proposed DSM-5 criteria for autism spectrum disorder. J Am Acad Child 
Adolesc Psychiatry 51: 28–40 e23. 
Freese, J. L., and Amaral, D. G. (2009). “Neuroanatomy of the primate amygdala,” 
in The Human Amygdala, eds P. J. Whalen and E. A. Phelps (New York: Guilford), 
3–42. 
Frith U. (1989), Autism: Explaining the enigma, Cambridge, Blackwell. 
Frith U. (1991), Autism and Asperger syndrome, Cambridge, Cambridge 
University Press. 
Frith U. (2001). Mind blindness and the brain in autism. Neuron 32, 969–979. 
Frith U. (2003). Autism: Explaining the Enigma, 2nd Edn Oxford: Blackwell 
Publishing. 
Frith U. e Happé F. (1994), Autism: Beyond “theory of mind”, “Cognition”, vol. 50, 
n. 1, pp. 115-132. 
Frith, U., & Happé, F. (1994). Autism: Beyond “theory of mind”. Cognition, 50(1), 
115-132. 
Fujii E., Mori K., Miyazaki M., Hashimoto T., Harada M. e Kagami S. (2010), 
Function of the frontal lobe in autistic individuals: A proton magnetic resonance 
spectroscopic study, “J Med Invest”, vol. 57, nn. 1-2, pp. 35-44. 
Gaigg, S. B. (2012). The interplay between emotion and cognition in autism spec- 
trum disorder: implications for developmental theory. Front. Integr. Neurosci. 
6:113 
Gaigg, S. B. (2012). The interplay between emotion and cognition in autism 
spectrum disorder: implications for developmental theory. Frontiers in 
integrative neuroscience, 6. 
Gallagher H. L., Frith C. D. (2003). Functional imaging of ‘theory of mind.’ Trends 
Cogn. Sci. (Regul. Ed.) 7, 77–83. 
Gallese, V. (2003). The roots of empathy: the shared manifold hypothesis and the 
neural basis of intersubjectivity. Psychopathology 36(4), 171-180. 
Gallese, V. e Goldman, A. (1998). Mirror neurons and the simulation theory of 
mind-reading. Trends in Cognitive Sciences, 2(12), 493-501. 
Gallese, V., Fadiga, L., Fogassi, L. e Rizzolatti, G. (1996). Action recognition in the 
premotor cortex. Brain, 119(Pt. 2), 593-609. 
Gallese, V., Keysers, C.,  e Rizzolatti, G. (2004). A unifying view of the basis of 
social cognition. Trends in Cognitive Sciences, 8(9), 396-403. 
Gallese, V., Rochat, M., Cossu, G., & Sinigaglia, C. (2009). Motor cognition and its 
role in the phylogeny and ontogeny of action understanding. Developmental 
Psychology, 45(1), 103–113 
García-Pérez R. M., Lee A., Hobson R. P. (2007). On intersubjective engagement in 
autism: a controlled study of nonverbal aspects of conversation. J. Autism Dev. 
Disord. 37, 1310–1322. 
Gaugler, T., Klei, L., Sanders, S. J., Bodea, C. A., Goldberg, A. P., Lee, A. B., ... & 
Buxbaum, J. D. (2014). Most genetic risk for autism resides with common 
variation. Nature genetics, 46(8), 881-885. 
Gaus V. L. (2007), Cognitive-behavioral therapy for adult Asperger syndrome, New 
York, Guilford Press. 
Gaus, V. L. (2014). CBT per adulti affetti da Sindrome di Asperger. Francoangeli.

---

68
Gazzola, V., van der Worp, H., Mulder, T., Wicker, B., Rizzolatti, G. e Keysers, C. 
(2007). Aplasics born without hands mirror the goal of hand actions with their 
feet. Current Biology, 17(14), 1235-1240. 
Georgiades, S., Szatmari, P., Boyle, M., Hanna, S., Duku, E., Zwaigenbaum, L., ... & 
Thompson, A. (2013). Investigating phenotypic heterogeneity in children with 
autism spectrum disorder: a factor mixture modeling approach. Journal of Child 
Psychology and Psychiatry, 54(2), 206-215. 
Gewirtz, J. L., & Pelaez-Nogueras, M. (1992). Social referencing as a learned 
process. In Social referencing and the social construction of reality in infancy (pp. 
151-173). Springer US. 
Ghaziuddin M (2005) A family history study of Asperger syndrome. J Autism Dev 
Disord 35:177–182 
Ghaziuddin M (2008) Defining the behavioral phenotype of Asperger syndrome. J 
Autism Dev Disord 38:138–142 
Gilchrist, A., Green, J., Cox, A., Burton, D., Rutter, M. & Le Couteur, A. (2001). 
Development and Current Functioning in Adolescents with Asperger Syndrome: 
A Comparative Study. Journal of Child Psychology and Psychiatry, 42, 227-240  
Gillberg, C. (2010). The ESSENCE in child psychiatry: early symptomatic 
syndromes eliciting neurodevelopmental clinical examinations. Research in 
Developmental Disabilities, 31(6), 1543-1551. 
Gillberg, C. (2014). Commentary: PDA–public display of affection or pathological 
demand avoidance?–reflections on O'Nions et al.(2014). Journal of Child 
Psychology and Psychiatry. 
Gkogkas C.G., Khoutorsky A., Sonenberg N. et al. (2012), Autism-related deficits 
via dysregulated eIF4E-dependent translational control, “Nature” (pre-print). 
Published online 21 November 2012. 
Goldman, A. e Sripada, C. S. (2005). Simulationist models of face-based emotion 
recognition. Cognition 94(3), 193-213. 
Goleman, D. (2006). Emotional intelligence. Random House LLC. 
Gonzalez-Gadea, M. L., Tripicchio, P., Rattazzi, A., Baez, S., Marino, J., Roca, M., ... & 
Ibanez, A. (2014). Inter-individual cognitive variability in children with 
Asperger's syndrome. Frontiers in Human Neuroscience, 8. 
Graham P. (1998), Cognitive behaviour therapy for children and families, 
Cambridge, Cambridge University Press. 
Gray C. (1998), Social stories and comic strip conversations with students with 
Asperger syndrome and high functioning autism. In E. Schopler, G.B. Mesibov e L.J. 
Kunce (a cura di), Asperger syndrome or high functioning autism, New York, 
Plenum Press. 
Green S.A. e Ben-Sasson A. (2010), Anxiety disorders and sensory over-responsivity 
in children with autism spectrum disorders: Is there a causal relationship?, 
“Journal of Autism and Developmental Disorders”, vol. 40, n. 12, pp. 1495-1504. 
Gross T. F. (2005). Global-Local precedence in the perception of facial age and 
emotional expressions by children with autism and other developmental 
disabilities. J. Autism Dev. Disord. 35, 773–785. 
Gross, A. C., & Fox, E. J. (2009). Relational frame theory: An overview of the 
controversy. The Analysis of verbal behavior, 25(1), 87. 
Grzadzinski, R., Huerta, M., & Lord, C. (2013). DSM-5 and autism spectrum 
disorders (ASDs): an opportunity for identifying ASD subtypes. Molecular autism, 
4(1), 1-6.

---

69
Guerrero L.K. e Floyd K. (2005), Nonverbal communication in close relationships, 
Mahwah, NJ, Lawrence Erlbaum. 
Gutstein S.E. e Sheely R.K. (2002), Relationship development intervention with 
young children: Social and emotional development activities for Asperger 
syndrome, autism, PDD, and NDL, vol. 2, London, Jessica Kingsley. 
Hadjikhani, N., Zürcher, N. R., Rogier, O., Hippolyte, L., Lemonnier, E., Ruest, T., ... 
& Gillberg, C. (2014). Emotional contagion for pain is intact in autism spectrum 
disorders. Translational psychiatry, 4(1), e343. 
Hallmayer, J., Cleveland, S., Torres, A., Phillips, J., Cohen, B., Torigoe, T., ... & Risch, 
N. (2011). Genetic heritability and shared environmental factors among twin 
pairs with autism. Archives of general psychiatry, 68(11), 1095. 
Hamilton A. (2012), Reflecting on the mirror neuron system in autism: A 
systematic review of current theories, “Neuroscience”, Oct 2012, pre-print. 
Hamilton, A. F. D. C. (2013). Reflecting on the mirror neuron system in autism: a 
systematic review of current theories. Developmental cognitive neuroscience, 3, 
91-105. 
Hanaie, R., Mohri, I., Kagitani-Shimono, K., Tachibana, M., Azuma, J., Matsuzaki, J., 
... & Taniike, M. (2013). Altered microstructural connectivity of the superior 
cerebellar peduncle is related to motor dysfunction in children with autistic 
spectrum disorders. The Cerebellum, 12(5), 645-656. 
Happé, F. G. (1995). The role of age and verbal ability in the theory of mind task 
performance of subjects with autism. Child development, 66(3), 843-855. 
Happé F. (1999), Autism: Cognitive deficit or cognitive style?, “Trends in Cognitive 
Sciences”, vol. 3, n. 6, pp. 216-222. 
Happé F. e Frith U. (1996), The neuropsychology of autism, “Brain”,  vol. 119, pp. 
1377-1400. 
Happé F. e Frith U. (2006), The weak coherence account: Detail-focused cognitive 
style in autism spectrum disorders, “Journal of Autism and Developmental 
Disorders”, vol. 36, n. 1, pp. 5-25. 
Happé F. e Ronald A. (2008), The “fractionable autism triad”: A review of evidence 
from behavioural, genetic, cognitive and neural research, “Neuropsychology 
Review”, vol. 18, n. 4, pp. 287-304. 
Happé F., Ronald A. e Plomin R. (2006), Time to give-up on a single explanation 
for autism, “Nature Neuroscience”,  vol. 9, n. 10, pp. 1218-1220. 
Happé F.G. (1994), An advanced test of theory of mind: Understanding of story 
characters' thoughts and feelings by able autistic, mentally handicapped, and 
normal children and adults, “Journal of Autism and Developmental Disorders”, 
vol. 24, n. 2, pp. 129-154. 
Happé, F., & Frith, U. (2013). Annual Research Review: Towards a developmental 
neuroscience of atypical social cognition. Journal of Child Psychology and 
Psychiatry. 
Happé, F., Ronald, A., & Plomin, R. (2006). Time to give up on a single explanation 
for autism. Nature neuroscience, 9(10), 1218-1220.  
Hare D.J. e Paine C. (1997), Developing cognitive behavioural treatments for 
people with Asperger’s syndrome, “Clinical Psychology Forum”, vol. 110, pp. 5-8. 
Hayes S.C., Follette V.M. e Linehan M.M. (a cura di) (2004), Mindfulness and 
acceptance: Expanding the cognitive-behavioral tradition,  New York, Guilford 
Press.

---

70
Hayes S.C., Strosahl K.D. e Wilson K.G. (1999), Acceptance and commitment 
therapy: An experiential approach to behavior change, New York, Guilford Press. 
Hayes, S. C., Barnes-Holmes, D., & Roche, B. (2001). Relational frame theory: A 
post-Skinnerian account of human language and cognition. New York: Kluwer 
Academic/Plenum. 
Hayes, S. C., Fox, E., Gifford, E. V., Wilson, K. G., Barnes-Holmes, D., & Healy, O. 
(2001). Derived relational responding as learned behavior. In Relational Frame 
Theory (pp. 21-49). Springer US. 
Hess, U., Philippot, P. e Bairy, S. (1999). Mimicry: fact and finction. In P. Philippot, 
R. Feldeman e E. Coats (Eds.), The social context of nonverbal behavior (pp. 213-
241). Cambridge, UK: Cambridge University Press. 
Hesse C. e Floyd K. (2008), Affectionate experience mediates the effects of 
alexithymia on mental health and interpersonal relationships, “Journal of Social 
and Personal Relationships”, vol. 25, n. 5, pp. 793-810. 
Hill E., Berthoz S. e Frith U. (2004), Cognitive processing of own emotions in 
individuals with autistic spectrum disorder and in their relatives, “Journal of 
Autism and Developmental Disorders”, vol. 34, pp. 229-235. 
Hill, T. L., Varela, R. E., Kamps, J. L., & Niditch, L. A. (2014). Local processing and 
social skills in children with Autism Spectrum Disorders: The role of anxiety and 
cognitive functioning. Research in Autism Spectrum Disorders, 8(9), 1243-1251. 
Hippler, K., & Klicpera, C. (2003). A retrospective analysis of the clinical case 
records of ‘autistic psychopaths’ diagnosed by Hans Asperger and his team at the 
University Children's Hospital, Vienna. Philosophical Transactions of the Royal 
Society of London. Series B: Biological Sciences, 358(1430), 291-301. 
Hobson R. P. (1993). Autism and the Development of Mind. Hove: Lawrence 
Erlbaum 
Hobson R. P. (2002). The Cradle of Thought. London: Pan Macmillan 
Hobson R. P. (2012). Emotion as personal relatedness. Emot. Rev. 4, 169–175. 
Hobson R. P., Lee A. (1999). Imitation and identification in autism. J. Child 
Psychol. Psychiatry 40, 649–659. 
Hobson R. P., Ouston J., Lee A. (1988b). What’s in a face? The case of autism. Br. J. 
Psychol. 79, 441–453. 
Hobson, R. P., & Lee, A. (1999). Imitation and identification in autism. Journal of 
Child Psychology and Psychiatry, 40(04), 649-659. 
Hoekstra 2009: Hoekstra A, Happé F., Baron-Cohen S., (2009), Association 
between extreme autistic traits and intellectual disability: insight from a general 
population twin study,British Journal of Psychiatry 195, 531-536.  
Horowitz, Alexandra (2008). "Attention to attention in domestic dog (Canis 
familiaris) dyadic play". Animal Cognition 12(1): 107–18. 
Howlin P. (1998), Children with autism and Asperger syndrome: A guide for 
practitioners and carers, New York, Wiley. 
Howlin, P. (2003). Outcome in high-functioning adults with autism with and 
without early language delays: Implications for the differentiation between 
autism and Asperger syndrome. Journal of Autism and Developmental Disorders, 
33, 3–13. 
Howlin, P. & Asgharian, A. (1999). The diagnosis of autism and Asperger 
syndrome: findings from a survey of 770 families. Developmental Medicine & 
Child Neurology, 41:834-839.

---

71
Howlin, P., Baron-Cohen, S., & Hadwin, J. (1999). Teaching children with autism to 
mind-read: A practical guide for teachers and parents. John Wiley & Sons. 
Hu, V. W., Addington, A., & Hyman, A. (2011). Novel autism subtype-dependent 
genetic variants are revealed by quantitative trait and subphenotype association 
analyses of published GWAS data. PLoS One, 6(4), e19067. 
Huang, C. C., & Chen, C. H. (2012). Role of GABAergic signaling and the GABA 
receptor subunit gene cluster at 15q11-q13 in autism spectrum disorders, 
schizophrenia, and heroin addiction. Tzu Chi Medical Journal, 24(2), 35-38. 
Hughes, J. R. (2012). The Savant Syndrome and Its Possible Relationship to 
Epilepsy. In Neurodegenerative Diseases (pp. 332-343). Springer US. 
Hurley 2007: Hurley R.S.E., Losh M., Parlier M., Reznick J.S., Piven J. (2007), The 
Broad Autism Phenotype Questionnarie,Journal of Autism and Developmental 
Disorders,9, vol.37 1679-1690.  
Iacoboni, M., Woods, R.P., Brass, M., Bekkering, H., Mazziotta, J.C., e Rizzolatti, G. 
(1999). Cortical mechanisms of human imitation. Science, 286(5449), 2526-2528. 
Insel T, Cuthbert B, Garvey M, Heinssen R, Pine DS, et al. (2010) Research domain 
criteria (RDoC): toward a new classification framework for research on mental 
disorders. Am J Psychiatry 167: 748–751. 
James W. (1884), II. -What is an emotion?. Mind, Vol. 9, No. 34, pp. 188-205. 
Jansiewicz, E.M.,  Goldberg, M.C.,  Newschaffer, C.J.,  Denckla, M.B.,  Landa, R. &  
Mostofsky, S.H. (2006).  Motor signs distinguish children with high functioning 
autism and Asperger´s syndrome from controls.  Journal of Autism & 
Developmental Disorders, 36:613-21. 
Jarrold C. e Russell J. (1997), Counting abilities in autism: Possible implications for 
central coherence theory, “Journal of Autism and Developmental Disorders”, vol. 
27, n. 1, pp. 25-37. 
Jonassen, D. H. (2006). A constructivist's perspective on functional 
contextualism. Educational Technology Research and Development, 54(1), 43-47. 
Just, M. A., Keller, T. A., Malave, V. L., Kana, R. K., & Varma, S. (2012). Autism as a 
neural systems disorder: a theory of frontal-posterior underconnectivity. 
Neuroscience & Biobehavioral Reviews, 36(4), 1292-1313. 
Kabat-Zinn J. (1995), Wherever you go, there you are: Mindfulness meditation in 
everyday life, New York, Hyperion. 
Kagan J. e Herschkowitz N. (2005), A young mind in a growing brain, Mahwah, NJ, 
Lawrence Erlbaum. 
Kana R.K., Keller T.A., Minshew N.J. e Just M.A. (2007), Inhibitory control in high-
functioning autism: Decreased activation and underconnectivity in inhibition 
networks, “Biological Psychiatry”, vol. 62, n. 3, pp. 198-206. 
Kanwisher N. (2000). Domain specificity in face perception. Nat. Neurosci. 3, 
759–763. 
Kato T., Takahashi E., Sawada K., Kobayashi N., Watanabe T., Ishii T. (1983). A 
computer analysis of infant movements synchronized with adult speech. Pediatr. 
Res. 17, 625–628. 
Kellner M. e Tutin J. (1995), A school-based anger management program for 
developmentally and emotionally dis- abled high school students, “Adolescence”, 
vol. 30, pp. 813-825. 
Kendall P.C. (2000), Child and adolescent cognitive behavioural therapy 
procedures, New York, Guilford.

---

72
Kent G.,  R., J Carrington, S., Couteur, A., Gould, J., Wing, L., Maljaars, J., ... & R 
Leekam, S. (2013). Diagnosing Autism Spectrum Disorder: who will get a DSM-5 
diagnosis?. Journal of Child Psychology and Psychiatry. 
Kerns, C. M., & Kendall, P. C. (2012). The presentation and classification of 
anxiety in autism spectrum disorder. Clinical Psychology: Science and Practice, 
19(4), 323-347. 
Keysers, C. e Gazzola, V. (2006). Towards a unifying neural theory of social 
cognition. Progress in Brain Research, 156, 379-401. 
Keysers, C., & Gazzola, V. (2014). Dissociating the ability and propensity for 
empathy. Trends in cognitive sciences, 18(4), 163-166. 
Kim J.A., Szatmari P., Bryson S.E., Streiner D.L. e Wilson F.J. (2000), The 
prevalence of anxiety and mood problems among children with autism and 
Asperger syndrome, “Autism”, vol. 4, pp. 117-132. 
Kim Y.S., Leventhal B.L., Koh Y.J., Fombonne E., Laska E., Lim E.C. e Grinker R.R. 
(2011), Prevalence of autism spectrum disorders in a total population sample, 
“American Journal of Psychiatry”, vol. 168, n. 9, pp. 904-912. 
Kleinhans N.M., Pauley G., Richards T., Neuhaus E., Martin N., Corrigan N.M. e 
Dager S.R. (2012), Age-related abnormalities in white matter microstructure in 
autism spectrum disorders, “Brain Research”. Available online 10 August 2012. 
Klin A, McPartland J, Volkmar FR (2005) Asperger syndrome. In: Volkmar FR, 
Klin A, Paul R, Cohen DJ (eds) Handbook of autism and pervasive developmental 
disorders. Wiley, Hoboken, pp 88–125 
Klin A., Jones W., Schultz R. e Volkmar F. (2005), The enactive mind - from actions 
to cognition: Lessons from autism. In F.R. Volkmar, R. Paul, A. Klin e D. Cohen (a 
cura di), Handbook of autism and pervasive developmental disorders, Vol. 1: 
Diagnosis, development, neurobiology, and behavior, 3rd ed., Hoboken, NJ, Wiley, 
pp. 682-703. 
Klin, A., Pauls, D., Schultz, R., & Volkmar, F. (2005).Three diagnostic approaches 
to Asperger syndrome: Implications for research. Journal of Autism and 
Developmental Disorders, 35, 221–234. 
Klin, A., Volkmar, F. R., Sparrow, S. S., Cicchetti, D. V., & Rourke, B. P. (1995). 
Validity and neuropsychological characterization of Asperger Syndrome: 
Convergence with nonverbal  learning disability syndrome. Journal of Child 
Psychology and Psychiatry, 36, 1127–1140. 
Kokal, I., Gazzola, V., e Keysers, C. (2009). Acting together in and beyond the 
mirror neuron system. Neuroimage, 47(4) 2046-2056. 
Kolevzon, A., Smith, C. J., Schmeidler, J., Buxbaum, J. D., & Silverman, J. M. (2004). 
Familial symptom domains in monozygotic siblings with autism. American 
Journal of Medical Genetics Part B: Neuropsychiatric Genetics, 129(1), 76–81. 
Kopra, K., von Wendt, L., Nieminen-von Wendt, T. & Paavonen, E.J. (2008). 
Comparison of diagnostic methods for Asperger Syndrome. Journal of Autism 
and Developmental Disorders, 38, 1567-73. 
Kotter, R. e Meyer, N. (1992). The limbic system: a review of its empirical 
foundation. Behavioural Brain Research, 52(2), 105-127. 
Kuhn, T. S. (1962). The structure of scientific revolutions. University of Chicago 
press. 2012 reprint. 
Lai M-C, Lombardo MV, Chakrabarti B, Baron-Cohen S (2013) Subgrouping the 
Autism “Spectrum": Reflections on DSM-5. PLoS Biol 11(4): e1001544.

---

73
Lam K.S. e Aman M.G. (2007), The Repetitive Behavior Scale-Revised: Independent 
validation in individuals with autism spectrum disorders, “Journal of Autism and 
Developmental Disorders”, vol. 37, n. 5, pp. 855-866. 
Lam K.S., Bodfish, J.W. e Piven J. (2008), Evidence for three subtypes of repetitive 
behavior in autism that differ in familiarity and association with other 
symptoms, “Journal of Child Psychology and Psychiatry”, vol. 49, n. 11, pp. 1193-
1200. 
Lam, K. S., Bodfish, J. W., & Piven, J. (2008). Evidence for three subtypes of 
repetitive behavior in autism that differ in familiality and association with other 
symptoms. Journal of Child Psychology and Psychiatry, 49(11), 1193-1200. 
Lamm, C., Decety, J., & Singer, T. (2011). Meta-analytic evidence for common and 
distinct neural networks associated with directly experienced pain and empathy 
for pain. Neuroimage, 54(3), 2492-2502. 
Larson, T. (2013). A-TAC-The Autism–Tics, ADHD and other Comorbidities 
inventory: studies in reliability and validity. Lund University, Faculty of Medicine 
Doctoral Dissertation Series, 2013(145). 
Lauritsen, M.B.,  Pedersen, C.B. & Mortensen, P.B. (2005). Effects of familial risk 
factors and place of birth on the risk of autism: a nationwide register-based 
study. Journal of Child Psychology and Psychiatry,  46, 963-971. 
LeDoux, J. (2007). The amygdala. Current Biology, 17(20), R868-874. 
Lee P.S., Yerys B.E., Della Rosa A., Foss-Feig J., Barnes K.A., James J. D. e 
Kenworthy L.E. (2009), Functional connectivity of the inferior frontal cortex 
changes with age in children with autism spectrum disorders: A fcMRI study of 
response inhibition, “Cerebral Cortex”, vol. 19, n. 8, pp. 1787-1794. 
Leekam, S., Libby, S., Wing, L., Gould, J. & Gillberg, C. (2000) Comparison of ICD-
10 and Gillberg’s criteria for Asperger syndrome. Autism, 1 4, 11–28. 
Levisohn L, Cronin-Golomb A, Schmahmann JD (May 2000). "Neuropsychological 
consequences of cerebellar tumour resection in children: cerebellar cognitive 
affective syndrome in a paediatric population". Brain 123 (5): 1041–50. 
Leslie, A. M., Mallon, R., & DiCorcia, J. A. (2006). Transgressors, victims, and cry 
babies: Is basic moral judgment spared in autism?. Social neuroscience, 1(3-4), 
270-283. 
Lewis M., Haviland-Jones J.M. e Barrett L.F. (a cura di) (2010), Handbook of 
emotions, New York, Guilford Press. 
Leyfer O.T., Folstein S.E., Bacalman S., Davis N.O., Dinh E., Morgan J. e Lainhart J.E. 
(2006), Comorbid psychiatric disorders in children with autism: Interview 
development and rates of disorders, “Journal of Autism and Developmental 
Disorders”, vol. 36, n. 7, pp. 849-861. 
Lidstone, J., Uljarević, M., Sullivan, J., Rodgers, J., McConachie, H., Freeston, M., ... & 
Leekam, S. (2014). Relations among restricted and repetitive behaviors, anxiety 
and sensory features in children with autism spectrum disorders. Research in 
Autism Spectrum Disorders, 8(2), 82-92. 
Linehan M. M. (1993), Cognitive-behavioral treatment of borderline personality 
disorder, New York, Guilford Press. 
Liu Y., Cherkassky V.L., Minshew N.J. e Just M.A. (2011), Autonomy of lower-level 
perception from global processing in autism: Evidence from brain activation and 
functional connectivity,  “Neuropsychologia”, vol. 49, n. 7, pp. 2105-2111. 
Lloyd, M., MacDonald, M., & Lord, C. (2013). Motor skills of toddlers with autism 
spectrum disorders. Autism, 17(2), 133-146.

---

74
Lopata C., Thomeer M.L., Volker M.A., Toomey J.A., Nida R.E., Lee G.K. e Rodgers 
J.D. (2010), RCT of a manualized social treatment for high-functioning autism 
spectrum disorders, “Journal of Autism and Developmental Disorders”, vol. 40, n. 
11, pp. 1297-1310. 
Lopez B. e Leekam S.R. (2003), Do children with autism fail to process information 
in context?, “Journal of Child Psychology and Psychiatry”, vol. 44, n. 2, pp. 285-
300. 
Lovecky D.V. (2004), Different minds: Gifted children with AD/HD, Asperger 
syndrome, and other learning deficits, London, Jessica Kingsley. 
Loveland K. A. (2001). “Toward an ecological theory of autism” in The 
Development of Autism: Perspectives from Theory and Research, eds Burack J. 
A., Charman T., Yirmiya N., Zelazo P. R., editors. (Mahwah, NJ: Lawrence Erlbaum 
Associates; ), 17–37 
Loveland K. A. (2005). “Social-emotional impairment and self-regulation in autism 
spectrum disorders,” in Emotional Development, eds Nadel J., Muir D., editors. 
(Oxford: Oxford University Press; ), 365–382. 
Loveland K. A., Tunali B. (1991). Social scripts for conversational interactions in 
autism and down syndrome. J. Autism Dev. Disord. 21, 177–186. 
Luciano, C., Rodríguez, M., Mañas, I., Ruiz, F., Berens, N., & Valdivia-Salas, S. 
(2009). Acquiring the Earliest Relational Operants: Coordination, Distinction, 
Opposition, Comparison, and Hierarchy. Derived Relational Responding 
Applications for Learners with Autism and Other Developmental Disabilities: A 
Progressive Guide to Change, 149. 
Lundstrom, S., Chang, Z., Rastam, M., Gillberg, C., Larsson, H., Anckarsater, H., & 
Lichtenstein, P. (2012). Autism spectrum disorders and autisticlike traits: Similar 
etiology in the extreme end and the normal variation. Archives of general 
psychiatry, 69(1), 46. 
Ma, D. Q., Jaworski, J., Menold, M. M., Donnelly, S., Abramson, R. K., Wright, H. H., ... 
& Cuccaro, M. L. (2005). Ordered-subset analysis of savant skills in autism for 
15q11-q13. American Journal of Medical Genetics Part B: Neuropsychiatric 
Genetics, 135(1), 38-41. 
MacDonald, R., Anderson, J., Dube, W. V., Geckeler, A., Green, G., Holcomb, W., ... & 
Sanchez, J. (2006). Behavioral assessment of joint attention: A methodological 
report. Research in Developmental Disabilities, 27(2), 138-150. 
Macintosh, K.E., & Dissanayake, C. (2004). Annotation: The similarities and 
differences between autistic disorder and Asperger’s disorder: A review of the 
empirical evidence. Journal of Child Psychology and Psychiatry, 45, 421–434. 
MacLean. (1949). Psychosomatic disease and the visceral brain; recent 
developments bearing on the Papez theory of emotion. Psychosomatic Medicine, 
11(6), 338-353. 
Mahoney, W.J., Szatmari, P., MacLean, J.E., Bryson, S.E., Jones, M.B., & 
Zwaigenbaum, L. (1998). Reliability and accuracy of differentiating pervasive 
developmental disorder subtypes. Journal of the American Academy of Child and 
Adolescent Psychiatry, 37, 278–285. 
Malesa, E., Foss-Feig, J., Yoder, P., Warren, Z., Walden, T., & Stone, W. L. (2013). 
Predicting language and social outcomes at age 5 for later-born siblings of 
children with autism spectrum disorders. Autism, 17(5), 558-570.

---

75
Mandell, D.S., Novak, M.M. & Zubritsky, C.D. (2005). Factors associated with age 
of diagnosis among children with Autism Spectrum Disorders. Pediatrics, 116, 
1480-1486. 
Mandy, W., Charman, T., Puura, K., & Skuse, D. (2014). Investigating the cross-
cultural validity of DSM-5 autism spectrum disorder: Evidence from Finnish and 
UK samples. Autism, 18(1), 45–54. 
Manjiviona, J. & Prior, M. (1995) Comparison of Asperger Syndrome and High-
Functioning Autistic Children on a Test of Motor Impairment.  Journal of Autism 
and Developmental Disorders 25: 23–39. 
Markram 2007: Markram H., Rinaldi T., Makram K. (2007),The Intense World 
Syndrome - an alternative hypothesis for autism, Frontiers in Neuroscience 1, 77-
96.  
Markram H., Rinaldi T. e Markram K. (2007), The intense world syndrome: An 
alternative hypothesis for autism, “Frontiers in Neuroscience”, vol. 1, n. 1, pp. 77-
96. 
Marks S., Schrader C., Levine M., Hagie C., Longaker T., Morales M. e Peters I. 
(1999), Social skills for social ills: Supporting the social skills development of 
adolescents with Asperger’s syndrome, “Teaching Exceptional Children”, vol. 32, 
pp. 56-61. 
Marmon, 2004: Harmon, Amy (9 maggio, 2004) Neurodiversity Forever; The 
Disability Movement Turns to Brains. The New York Times.  
Martin, J., Hamshere, M. L., O’Donovan, M. C., Rutter, M., & Thapar, A. (2013). 
Factor Structure of Autistic Traits in Children with ADHD. Journal of Autism and 
Developmental Disorders, 1-12. 
Matson JL, Hattier MA, Williams LW (2012b) How does relaxing the algorithm for 
autism affect DSM-V prevalence rates? J Autism Dev Disord 42: 1549–1556. 
Matson JL, Kozlowski AM, Hattier MA, Horovitz M, Sipes M (2012a) DSM-IV vs 
DSM-5 diagnostic criteria for toddlers with autism. Dev Neurorehabil 15: 185–
190. 
Matson, J.L. & Wilkins, J. (2008). Nosology and diagnosis of Asperger´s syndrome. 
Research in Autism Spectrum Disorders, 2, 288-300. 
Mattila ML, Kielinen M, Linna SL, Jussila K, Ebeling H, et al. (2011) Autism 
spectrum disorders according to DSM-IV-TR and comparison with DSM-5 draft 
criteria: an epidemiological study. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 50: 583–
592 e511. 
Mayes SD, Black A, Tierney CD (2013) DSM-5 under-identifies PDDNOS: 
diagnostic agreement between the DSM-5, DSM-IV, and Checklist for Autism 
Spectrum Disorder. Res Autism Spectr Disord 7: 298–306. 
Mayes SD, Calhoun SL, Crites DL (2001) Does DSM-IV Asperger’s disorder exist? J 
Abnorm Child Psychol 29:263–271. 
Mayes, S.D. (2012) Checklist for autism spectrum disorder. Chicago: Stoelting. 
McCabe, D. P., & Castel, A. D. (2008). Seeing is believing: the effect of brain 
images on judgments of scientific reasoning. Cognition, 107(1), 343–52. 
Mazefsky, C. A., Goin-Kochel, R. P., Riley, B. P., & Maes, H. H. (2008). Genetic and 
environmental influences on symptom domains in twins and siblings with 
autism. Research in Autism Spectrum Disorders, 2(2), 320–331. 
McCann J., Peppé S., Gibbon F. E., O’Hare A., Rutherford M. (2007). Prosody and 
its relationship to language in school-aged children with high-functioning autism. 
Int. J. Lang. Commun. Disord. 42, 682–702.

---

76
McCleery, J. P., Surtees, A. D., Graham, K. A., Richards, J. E., & Apperly, I. A. (2011). 
The neural and cognitive time course of theory of mind. The Journal of 
Neuroscience, 31(36), 12849-12854. 
McHugh, L. & Stewart, I. (2012). The self and perspective-taking: Contributions 
and applications from modern behavioral science. Oakland, CA: New Harbinger. 
McHugh, L., Barnes-Holmes, Y., & Barnes-Holmes, D. (2009). Understanding and 
Training Perspective Taking as Relational Responding. Derived Relational 
Responding Applications for Learners with Autism and Other Developmental 
Disabilities: A Progressive Guide to Change, 281. 
McPartland JC, Reichow B, Volkmar FR (2012) Sensitivity and specificity of 
proposed DSM-5 diagnostic criteria for autism spectrum disorder. J Am Acad 
Child Adolesc Psychiatry 51: 368–383. 
Meek, S. E., Lemery-Chalfant, K., Jahromi, L. B., & Valiente, C. (2013). A review of 
gene–environment correlations and their implications for autism: A conceptual 
model. Psychological review, 120(3), 497. 
Micali N., Chakrabarti S. e Fombonne E. (2004), The Broad Autism phenotype 
findings from an epidemiological survey, “Autism”, vol. 8, n. 1, pp. 21-37. 
Miller, J. N., & Ozonoff, S. (2000). The external validity of Asperger disorder: Lack 
of evidence from the domain of neuropsychology. Journal of Abnormal 
Psychology, 109, 227–238. 
Minio-Paluello, I., Baron-Cohen, S., Avenanti, A., Walsh, V. e Aglioti, S.M. (2009). 
Absence of Embodied Empathy During Pain Observation in Asperger Syndrome. 
Biological Psychiatry, 65(1), 55-62. 
Montgomery, J. M., Stoesz, B. M., & McCrimmon, A. W. (2013). Emotional 
intelligence, theory of mind, and executive functions as predictors of social 
outcomes in young adults with Asperger syndrome. Focus on Autism and Other 
Developmental Disabilities, 28(1), 4-13. 
Morgan J.T., Nordahl C.W. e Schumann C.M. (2012), The Amygdala in Autism 
Spectrum Disorders. in Bauxbaum J.D., Hof P.R (Ed.) “The Neuroscience of Autism 
Spectrum Disorders”, Oxford, Academic Press, pp. 297-312. 
Morrice, 2006: Morrice, Polly (29 gennaio, 2006) Otherwise Minded,The New 
York Times, review of A Mind Apart: Travels in a Neurodiverse World  
Moscone D. (2011), Cognitive Affective Training Kit. Programma di intervento CBT 
per la percezione, il riconoscimento, la gestione delle emozioni e l’insegnamento 
delle abilità sociali, in: Venerosi A, Chiarotti F (Ed.). Rapporti ISTISAN, 11/33. 
Roma: ISS; 2011. pp. 89-102)   
Moscone, D. & Vagni, D. (2012a). Mi sento un alieno intrappolato in un corpo 
umano. Autismo Oggi, n. 22. 
Moscone, D. & Vagni, D. (2012b). L’Educazione Cognitivo-Affettiva e le condizioni 
dello Spettro Autistico ad Alto Funzionamento. Autismo 11(1), 39-71. 
Mosher, C. P., Zimmerman, P. E., and Gothard, K. M. (2010). Response characteris- 
tics of basolateral and centromedial neurons in the primate amygdala. J. 
Neurosci. 30, 16197–16207. 
Mottron 2006: Mottron L., Dawson M., Soulières I., Hubert B., Burack J.,Enhanced 
Perceptual Functioning in Autism: An Update, and Eight Principles of Autistic 
Perception. Journal of Autism and Developmental Disorders,36, vol.1 27-43.  
Mottron L., Burack J.A., Iarocci G., Belleville S. e Enns J.T. (2003), Locally oriented 
perception with intact global processing among adolescents with high-

---

77
functioning autism: Evidence from multiple paradigms, “Journal of Child 
Psychology and Psychiatry”, vol. 44, n. 6, pp. 904-913. 
Mottron L., Burack J.A., Stauder J.E. e Robaey P. (2003), Perceptual processing 
among high- functioning persons with autism, “Journal of Child Psychology and 
Psychiatry”, vol. 40, n. 2, pp. 203-211. 
Mottron L., Dawson M., Soulieres I., Hubert B. e Burack J. (2006), Enhanced 
perceptual functioning in autism: An update, and eight principles of autistic 
perception, “Journal of Autism and Developmental Disorders”,  vol. 36, n. 1, pp. 
27-43. 
Mottron, L. (2011). Changing perceptions: The power of autism. Nature, 
479(7371), 33-35. 
Mukamel, R., Ekstrom, A.D., Kaplan, J., Iacoboni, M. e Fried, I. (2010). Single-
Neuron Responses in Humans during Execution and Observation of Actions. 
Current Biology, 20, 750-756. 
Mundy P. e Willoughby J. (1996), Nonverbal communication, joint attention, and 
early socio-emotional development, in Lewis M. e Sullivan M. (Ed.), “Emotional 
development in atypical children”, New York, Wiley, pp. 67–85  
Mundy, P., & Stella, J. (2000). Joint attention, social orienting, and nonverbal 
communication in autism. Autism spectrum disorders: A transactional 
developmental perspective, 9, 55-77. 
Mundy, P., Sigman, M., & Kasari, C. (1994). Joint attention, developmental level, 
and symptom presentation in autism. Development and Psychopathology, 6(03), 
389-401. 
Myles B. e Simpson R. (2001), Effective practices for students with Asperger 
syndrome, “Focus on Exceptional Children, vol. 34, pp. 1-14. 
Myles B. e Simpson R.L. (2002), Asperger syndrome: An overview of 
characteristics, “Focus on Autism and Other Developmental Disabilities”, vol. 17, 
pp. 132-138. 
Nadel J., Muir D., editors. (eds). (2005). Emotional Development. Oxford: Oxford 
University Press. 
Nadesan, M. H. (2013). Constructing autism: unravelling the'truth'and 
understanding the social. Routledge. 
Nayate A., Bradshaw J.L. e Rinehart N.J. (2005), Autism and Asperger's disorder: 
Are they movement disorders involving the cerebellum and/or basal ganglia?, 
“Brain Research Bulletin”, vol. 67, n. 4, pp. 327-334. 
Neihart M. (2000), Gifted children with Asperger's syndrome, “Gifted Child 
Quarterly”, vol. 44, n. 4, pp. 222-230. 
Newson, E., Le Marechal, K., & David, C. (2003). Pathological demand avoidance 
syndrome: a necessary distinction within the pervasive developmental 
disorders. Archives of disease in childhood, 88(7), 595-600. 
Niedenthal P., Krauth-Gruber S. e Ric R. (2006), Psychology of emotion, New York, 
Psychology Press. 
Niedenthal P.M. e Brauer M. (2012), Social functionality of human emotion, 
“Annual Review of Psychology”, vol. 63, pp. 259-285. 
Niedenthal, P.M. (2007). Embodying emotion. Science, 316(5827), 1002-1005. 
Norbury, C. F. (2013). Practitioner Review: Social (pragmatic) communication 
disorder conceptualization, evidence and clinical implications. Journal of Child 
Psychology and Psychiatry.

---

78
Nordahl C.W., Scholz R., Yang X., Buonocore M.H., Simon T., Rogers S. e Amaral 
D.G. (2012), Increased rate of amygdala growth in children aged 2 to 4 years with 
autism spectrum disorders: A longitudinal study, “Archives of General Psychiatry”, 
vol. 69, n. 1, pp. 53-61. 
Norman D. (2004), Emotional design. Why we love (or hate) everyday things, New 
York, Basic. 
Nurmi, E. L., Dowd, M., Tadevosyan-Leyfer, O., Haines, J. L., Folstein, S. E., & 
Sutcliffe, J. S. (2003). Exploratory subsetting of autism families based on savant 
skills improves evidence of genetic linkage to 15q11-q13. Journal of the American 
Academy of Child & Adolescent Psychiatry, 42(7), 856-863. 
Nygren, G., Cederlund, M., Sandberg, E., Gillstedt, F., Arvidsson, T., Gillberg, I. C., ... 
& Gillberg, C. (2012). The prevalence of autism spectrum disorders in toddlers: a 
population study of 2-year-old Swedish children. Journal of autism and 
developmental disorders, 42(7), 1491-1497. 
O'Nions, E., Christie, P., Gould, J., Viding, E., & Happé, F. (2013b). Development of 
the 
‘Extreme 
Demand 
Avoidance 
Questionnaire’(EDA-Q): 
preliminary 
observations on a trait measure for Pathological Demand Avoidance. Journal of 
Child Psychology and Psychiatry. doi:10.1111/jcpp.12149. 
O’Nions, E., Viding, E., Greven, C. U., Ronald, A., & Happé, F. (2013a). Pathological 
demand 
avoidance: 
Exploring 
the 
behavioural 
profile. 
Autism, 
1362361313481861. 
Oberman, L. M., & Ramachandran, V. S. (2007). The simulating social mind: the 
role of the mirror neuron system and simulation in the social and communicative 
deficits of autism spectrum disorders. Psychological bulletin, 133(2), 310. 
Oswald, T. M. (2012). Relations among theory of mind and executive function 
abilities in typically developing adolescents and adolescents with Asperger's 
Syndrome and High Functioning Autism (Doctoral dissertation, University of 
Oregon). 
Ozonoff S., Dawson G. e McPartland J. (2002), A parent’s guide to Asperger 
syndrome and high functioning autism, New York, Guilford. 
Ozonoff S., Pennington B.F. e Rogers S.J. (2006), Executive function deficits in 
high- functioning autistic individuals: Relationship to theory of mind, “Journal of 
Child Psychology and Psychiatry”, vol. 32, n. 7, pp. 1081-1105. 
Ozonoff S., Strayer D.L., McMahon W.M. e Filloux F. (2006), Executive function 
abilities in autism and Tourette syndrome: An information processing approach, 
“Journal of Child Psychology and Psychiatry”, vol. 35, n. 6, pp. 1015-1032. 
Ozonoff, S., South, M., & Miller, J. N. (2000). DSM-IV-defined Asperger syndrome: 
Cognitive, behavioral and  early history differentiation from high-functioning 
autism. Autism, 4, 29–46. 
Pajareya K. e Nopmaneejumruslers K. (2011), A pilot randomized controlled trial 
of DIR/Floortime™ parent training intervention for pre-school children with 
autistic spectrum disorders, “Autism”, vol. 15, n. 5, pp. 563-577. 
Paley, J. (2002). The Cartesian melodrama in nursing. Nursing Philosophy, 3(3), 
189-192.  
Palfrenan, 2009: Palfreman-Kay, James (26 novembre 2009). "Institutional 
policy and neurodiversity in the post-16 sector." Google. Web. Paley, 2002.  
Park Y.S., Vo L.P. e Tsong Y. (2009), Family affection as a protective factor against 
the negative effects of perceived Asian values gap on the parent-child relationship

---

79
for Asian American male and female college students, “Cultural Diversity and 
Ethnic Minority Psychology”, vol. 15, n. 1, pp. 18-26. 
Paul, R. & Cohen, D. (1984). Outcomes of severe disorders of language 
acquisition. Journal of Autism and Developmental Disorders, 14, 405-21. 
Paynter J. e Peterson C.C. (2012), Further evidence of benefits of thought-bubble 
training for theory of mind development in children with autism spectrum 
disorders, “Research in Autism Spectrum Disorders”, vol. 7, n. 2, pp. 344-348. 
Peláez-Nogueras, M., Field, T., Gewirtz, J. L., Cigales, M., Gonzalez, A., Sanchez, A., 
& Richardson, S. C. (1997). The effects of systematic stroking versus tickling and 
poking on infant behavior. Journal of Applied Developmental Psychology, 18(2), 
169-178. 
Pelaez, M. (2009). Joint attention and social referencing in infancy as precursors 
of derived relational responding. Derived relational responding: Applications for 
learners with autism and other developmental disabilities, 63-78.  
Pellicano, E. (2010). Individual differences in executive function and central 
coherence predict developmental changes in theory of mind in autism. 
Developmental psychology, 46(2), 530. 
Perou, R., Bitsko, R. H., Blumberg, S. J., Pastor, P., Ghandour, R. M., Gfroerer, J. C., ... 
& Huang, L. N. (2013). Mental Health Surveillance Among Children—United 
States, 2005–2011. MMWR: Surveillance Summaries, 62(2), 1-35. 
Peterson, C. (2014). Theory of mind understanding and empathic behavior in 
children with autism spectrum disorders. International Journal of Developmental 
Neuroscience. 
Peterson, C. C., Wellman, H. M., & Slaughter, V. (2012). The Mind Behind the 
Message: Advancing Theory-of-Mind Scales for Typically Developing Children, 
and Those With Deafness, Autism, or Asperger Syndrome. Child development, 
83(2), 469-485. 
Petitto, L. A., & Marentette, P. F. (1991). Babbling in the manual mode: Evidence 
for the ontogeny of language. Science, 251(5000), 1493-1496. 
Piven J., Palmer P., Jacobi D., Childress D. e Arndt S. (1997), Broader autism 
phenotype: Evidence from a family history study of multiple-incidence autism 
families, “American Journal of Psychiatry”, vol. 154, n. 2, pp. 185-190. 
Pettersson, E., Anckarsäter, H., Gillberg, C., & Lichtenstein, P. (2013). Different 
neurodevelopmental symptoms have a common genetic etiology. Journal of Child 
Psychology and Psychiatry, 54(12), 1356-1365. 
Plutchik R. (2001), The nature of emotions, “American Scientist”, vol. 89, n. 4, pp. 
344-350. 
Posserud MB, Lundervold AJ, Gillberg C (2006) Autistic features in a total 
population of 7–9-year-old children assessed by the ASSQ (Autism Spectrum 
Screening Questionnaire). J Child Psychol Psychiatry 47: 167–175.  
Rapp, Brenda (2001). The Handbook of Cognitive Neuropsychology: What Deficits 
Reveal about the Human Mind. Psychology Press. p. 481. 
Reaven J. e Hepburn S. (2003), Cognitive-behavioral treatment of obsessive-
compulsive disorder in a child with Asperger syndrome, “Autism”, vol. 7, n. 2, pp. 
145-164. 
Reaven J.A., Blakeley-Smith A., Nichols S., Dasari M., Flanigan E. e Hepburn S. 
(2009), Cognitive-behavioral group treatment for anxiety symptoms in children 
with high-functioning autism spectrum disorders: A pilot study, “Focus on Autism 
and Other Developmental Disabilities”, vol. 24, n. 1, pp. 27-37.

---

80
Rehfeldt, R. A., and Barnes-Holmes, Y., (2009). Derived Relational Responding: 
Applications for learners with autism and other developmental disabilities. 
Oakland, CA: New Harbinger. 
Richler J., Bishop S.L., Kleinke J.R. e Lord C. (2007), Restricted and repetitive 
behaviors in young children with autism spectrum disorders, “Journal of Autism 
and Developmental Disorders”, vol. 37, n. 1, pp. 73-85. 
Richler J., Huerta M., Bishop S.L. e Lord C. (2010), Developmental trajectories of 
restricted and repetitive behaviors and interests in children with autism spectrum 
disorders, “Development and Psychopathology”, vol. 22, n. 1, pp. 55-69. 
Rinaldi T., Perrodin C. e Markram H. (2008), Hyper-connectivity and hyper-
plasticity in the medial prefrontal cortex in the valproic acid animal model of 
autism, “Frontiers in Neural Circuits”, 2:4. 
Rinehart, N. J., Tonge, B. J., Iansek, R., McGinley, J., Brereton, A. V., Enticott, P. G., & 
Bradshaw, J. L. (2006). Gait function in newly diagnosed children with autism: 
cerebellar and basal ganglia related motor disorder. Developmental Medicine & 
Child Neurology, 48(10), 819-824. 
Rinehart, N.J., Bradshaw, J.L., Moss, S.A., Brereton, A. & Tonge, B. (2006a) 
‘Pseudo-Random Number Generation in Children with High-Functioning Autism 
and Asperger’s Disorder: Further Evidence for a Dissociation in Executive 
Functioning’, Autism 10 (1): 70–85. 
Rizzolatti, G. e Fabbri-Destro, M. (2008). The mirror system and its role in social 
cognition. Current Opinion in Neurobiology, 18(2), 179-184. 
Rizzolatti, G., & Fabbri-Destro, M. (2010). Mirror neurons: from discovery to 
autism. 
Robertson C.E., Martin A., Baker C.I. e Baron-Cohen S. (2012), Atypical integration 
of motion signals in Autism Spectrum conditions, “PLOS ONE”, vol. 7, n. 11, 
e48173. 
Robinson, E. B., Koenen, K. C., McCormick, M. C., Munir, K., Hallett, V., Happé, F., et 
al. (2012). A multivariate twin study of autistic traits in 12-year-olds: Testing the 
fractionable autism triad hypothesis. Behavior Genetics, 42(2), 245–255. 
Rogers K., Dziobek I., Hassenstab J., Wolf O.T. e Convit A. (2007), Who cares? 
Revisiting empathy in Asperger syndrome, “Journal of Autism and Developmental 
Disorders”, vol. 37, n. 4, pp. 709-715. 
Rommelse, N. N., Geurts, H. M., Franke, B., Buitelaar, J. K., & Hartman, C. A. (2011). 
A review on cognitive and brain endophenotypes that may be common in autism 
spectrum disorder and attention-deficit/hyperactivity disorder and facilitate the 
search for pleiotropic genes. Neuroscience & Biobehavioral Reviews, 35(6), 1363-
1396. 
Rossi, A., Smedema, D., Parada, F. J., & Allen, C. (2014). Visual Attention in Dogs 
and the Evolution of Non-Verbal Communication. In Domestic Dog Cognition and 
Behavior (pp. 133-154). Springer Berlin Heidelberg. 
Russell A.J., Mataix-Cols D., Anson M. e Murphy D.G.M. (2005), Obsessions and 
compulsions in Asperger syndrome and high-functioning autism, “British Journal of 
Psychiatry”, vol. 186, pp. 525-528. 
Russell J. (2011), Mindfulness: A tool for parents and children with Asperger's 
Syndrome, “Mindfulness”, vol. 2, n. 3, pp. 212-215. 
Rutter, M., & Lockyer, L. (1967) A five to fifteen year follow-up study of infantile 
psychosis. I. Description of sample. British Journal of Psychiatry, 1967, 113, 1169-
1182.

---

81
Rutter, M., Greenfield, D., & Lockyer, L. (1967). A five to fifteen year follow-up 
study of infantile psychosis. II. Social and behavioural outcome. British Journal of 
Psychiatry, 113, 1183-1199. 
Rutter, M., Mawhood, L., & Howlin, P. (1992). Language delay and social 
development. In E Fletcher, & D. Hall (Eds.), Specific speech and language 
disorders in children (pp. 63-78). London: Whurr. 
Rutter, M. (2014). Addressing the issue of fractionation in autism spectrum 
disorder: A commentary on Brunsdon and Happé, Frazier et al., Hobson and 
Mandy et al. Autism, 18(1), 55–57. 
Safran, J. S. (2002). Supporting students with Asperger's Syndrome in general 
education. Teaching Exceptional Children, 34(5), 60-66. 
Sander, D., Grafman, J., and Zalla, T. (2003). The human amygdala: an evolved 
system for relevance detection. Rev. Neurosci. 14, 303–316. 
Scheeren, A. M., de Rosnay, M., Koot, H. M., & Begeer, S. (2013). Rethinking theory 
of mind in high-functioning autism spectrum disorder. Journal of Child 
Psychology and Psychiatry, 54(6), 628-635. 
Scherer K.R. (2005), "What are emotions? And how can they be measured?, “Social 
Science Information”, vol. 44, pp. 693-727. 
Schmahmann JD, Sherman JC (1998). "The cerebellar cognitive affective 
syndrome". Brain 121 (4): 561–79. 
Schneidert, M., Hurst, R., Miller, J., & Üstün, B. (2003). The role of environment in 
the International Classification of Functioning, Disability and Health (ICF). 
Disability & Rehabilitation, 25(11-12), 588-595. 
Schneider, D., Slaughter, V. P., Bayliss, A. P., & Dux, P. E. (2013). A temporally 
sustained implicit theory of mind deficit in autism spectrum disorders. Cognition, 
129(2), 410-417. 
Schultz R. T. (2005). Developmental deficits in social perception in autism: the 
role of the amygdala and fusiform face area. Int. J. Dev. Neurosci. 23, 125–141. 
Schumann, C. M., Hamstra, J., Goodlin-Jones, B. L., Lotspeich, L. J., Kwon, H., 
Buonocore, M. H., ... & Amaral, D. G. (2004). The amygdala is enlarged in children 
but not adolescents with autism; the hippocampus is enlarged at all ages. “The 
Journal of Neuroscience”, vol. 24, n. 28, pp. 6392-6401. 
Schwenck C., Mergenthaler J., Keller K., Zech J., Salehi S., Taurines R. e Freitag 
C.M. (2012), Empathy in children with autism and conduct disorder: Group-
specific profiles and developmental aspects, “Journal of Child Psychology and 
Psychiatry”, vol. 53, pp. 651-659. 
Scott J. (2000), Social network analysis: A handbook, London, Sage Publications. 
Sentse M. e Laird R.D. (2010), Parent-child relationships and dyadic friendship 
experiences as predictors of behavior problems in early adolescence, “Journal of 
Clinical Child & Adolescent Psychology”, vol. 39, n. 6, pp. 873-884. 
Shah, A., & Frith, U. (2006). Why do autistic individuals show superior 
performance on the block design task?. “Journal of Child Psychology and 
Psychiatry”, vol. 34, n. 8, pp. 1351-1364.  
Sigman M. D., Kasari C., Kwon J., Yirmiya N. (1992). Responses to the negative 
emotions of others by autistic, mentally retarded, and normal children. Child Dev. 
63, 796–807. 
Sigman M., Dissanayake C., Corona R., Espinosa M. (2003). Social and cardiac 
responses of young children with autism. Autism 7, 205–216.

---

82
Singer T., Lamm C. (2009). The social neuroscience of empathy. Ann. N. Y. Acad. 
Sci. 1156, 81–96. 
Singh N. N., Lancioni, G. E., Manikam, R., Winton, A. S., Singh, A. N., Singh, J., & 
Singh, A. D. (2011). A mindfulness-based strategy for self-management of 
aggressive behavior in adolescents with autism. Research in Autism Spectrum 
Disorders, 5(3), 1153-1158. 
Skafidas E., Testa R., Zantomio D., Chana G., Everall I.P. e Pantelis C. (2012), 
Predicting the diagnosis of autism spectrum disorder using gene pathway analysis, 
“Molecular Psychiatry”. Advance online publication 11 September 2012. 
Skinner B.F. (1957), Verbal behavior, New York, Appleton-Century-Crofts, p. 478. 
Skuse, D. H. (2009). Is autism really a coherent syndrome in boys, or girls? British 
Journal of Psychology, 100, 33–37. 
Smith A. (2009a), The empathy imbalance hypothesis of autism: A theoretical 
approach to cognitive and emotional empathy in autistic development, The 
Psychological record. 
Smith A. (2009b), Emotional empathy in autism spectrum conditions: Weak, intact, 
or heightened?, “Journal of Autism and Developmental Disorders”, vol. 39, n. 12, 
pp. 1747-1748. 
SNLG 21 – ISS (2011), Il trattamento dei disturbi dello spettro autistico nei 
bambini e negli adolescenti, Disponibile all’indirizzo: http://www.snlg-
iss.it/cms/files/LG_autismo_def.pdf, ultima consultazione 21 dicembre 2012. 
Soderstrom H, Nilsson T, Sjodin AK, Carlstedt A, Forsman A. The childhood-onset 
neuropsychiatric background to adulthood psy- chopathic traits and personality 
disorders. Compr Psychiatry 2005;   46(2): 111-6.  
Sofronoff K. (2003), The children’s inventory of anger: Parent version, Unpublished 
questionnaire, University of Queensland. 
Sofronoff K., Attwood T. e Hinton S. (2005), A randomised controlled trial of a CBT 
intervention for anxiety in children with Asperger syndrome, “Journal of Child 
Psychology and Psychiatry”, vol. 46, n. 11, pp. 1152-1160. 
Sofronoff K., Attwood T., Hinton S. e Levin I. (2007), A randomized controlled trial 
of a cognitive behavioural intervention for anger management in children 
diagnosed with Asperger syndrome, “Journal of Autism and Developmental 
Disorders”, vol. 37, n. 7, pp. 1203-1214. 
Sofronoff K., Eloff J., Sheffield J. e Attwood T. (2011), Increasing the understanding 
and demonstration of appropriate affection in children with Asperger syndrome: A 
pilot trial, “Autism Research and Treatment” Online-publishing. 
Spek A.A., van Ham N.C. e Nyklíček I. (2012), Mindfulness-based therapy in adults 
with an autism spectrum disorder: A randomized controlled trial, “Research in 
Developmental Disabilities”, vol. 34, n. 1, pp. 246-253. 
Spek, A. A., Scholte, E. M., & Van Berckelaer-Onnes, I. A. (2010). Theory of mind in 
adults with HFA and Asperger syndrome. Journal of Autism and Developmental 
Disorders, 40(3), 280-289. 
Spek, A.A., Scholte, E.M. & van Berckelaer-Onnes, I.A. (2008). Brief Report: The 
use of WAIS-III in adults with HFA and Asperger Syndrome. J Autism Dev Disord, 
38:782–787. 
Spiker M.A., Lin C.E., Van Dyke M. e Wood J.J. (2012), Restricted interests and 
anxiety in children with autism, “Autism”, vol. 16, n. 3, pp. 306-320. 
Strang J.F., Kenworthy L., Daniolos P., Case L., Wills M.C., Martin A. e Wallace G.L. 
(2012), Depression and anxiety symptoms in children and adolescents with autism

---

83
spectrum disorders without intellectual disability, “Research in Autism Spectrum 
Disorders”, vol. 6, n. 1, pp. 406-412. 
Sudarov, A. (2013). Defining the role of cerebellar Purkinje cells in autism 
spectrum disorders. The Cerebellum, 12(6), 950-955. 
Szatmari P, MacLean JE, Jones MB, Bryson SE, Zwaigenbaum L, Bartolucci G, 
Mahoney WJ, & Tuff L (2000) The familial  aggregation of the lesser variant in 
biological and nonbiological relatives of PDD probands: a family history study. J 
Child Psychol Psychiatry 41:579–586 
Szatmari, P., Bryson, S., Duku, E., Vaccarella, L., Zwaigenbaum, L., Bennett, L. & 
Boyle, M.H. (2009). Similar developmental trajectories in autism and Asperger 
syndrome: from early childhood to adolescence.  Journal of Child Psychology and 
Psychiatry, 50, 1459-1467. 
Szatmari, P., Bryson, S.E., Streiner, D.L., Wilson, F.J., Archer, L., & Ryerse, C. 
(2000). Two-year outcome of preschool children with autism or Asperger’s 
syndrome. American Journal of Psychiatry, 15, 1980–1987. 
Szatmari, P., Georgiades, S., Bryson, S., Zwaigenbaum, L., Roberts, W., Mahoney, 
W., ... & Tuff, L. (2006). Investigating the structure of the restricted, repetitive 
behaviours and interests domain of autism. Journal of Child Psychology and 
Psychiatry, 47(6), 582-590. 
Taheri A, Perry A (2012) Exploring the proposed DSM-5 criteria in a clinical 
sample. J Autism Dev Disord 42: 1810–1817. 
Tantam D., Monaghan L., Nicholson H., Sterling J. (1989). Autistic children’s 
ability to interpret faces: a research note. J. Child Psychol. Psychiatry 30, 623–630. 
Tavassoli, T., Auyeung, B., Murphy, L. C., Baron-Cohen, S., & Chakrabarti, B. 
(2012). Variation in the autism candidate gene GABRB3 modulates tactile 
sensitivity in typically developing children. Molecular autism, 3(1), 6. 
Taylor, B. A., & Hoch, H. (2008). Teaching children with autism to respond to and 
initiate bids for joint attention. Journal of Applied Behavior Analysis, 41(3), 377-
391. 
Thede, L.L. & Coolidge, F.L. (2007) Psychological and neurobehavioral 
comparisons of children with Asperger´s Disorder versus High-Functioning 
Autism.  Journal of Autism & Developmental Disorders.  37:847-54. 
Tomasello, M. (2010). Altruisti nati. Perché cooperiamo fin da piccoli. Torino: 
Bollati-Boringhieri. 
Trevarthen C. (1979). “Communication and cooperation in early infancy: a 
description of primary intersubjectivity,” in Before speech: The Beginning of 
Interpersonal Communication, ed. Bullowa M., editor. (Cambridge: Cambridge 
University Press; ), 321–347. 
Trivedi N. (2012), Individual differences in the local or global processing styles 
within individuals with Autism: An evidence against the Weak Central Coherence 
and the Enhanced Perceptual Processing theories. Open Access Dissertations and 
Theses. Paper 7556. 
Tsai, L. Y. (2013). Asperger’s Disorder will be Back. Journal of autism and 
developmental disorders, 1-29. 
Tsai, P., Chu, Y., Regehr, W., & Sahin, M. (2013). Autistic-Like Behavior and 
Cerebellar Dysfunction in Purkinje Cell Tsc1 Mutant Mice (S15. 001). Neurology, 
80(Meeting Abstracts 1), S15-001. 
Vagni, D. (2013). Che cos´è la PDA? Sindrome da Evitamento Estremo delle 
Richieste.  Poster presentato durante le “Giornate di neuropsicologia dell’età

---

84
evolutiva 
– 
VIII 
edizione. 
Bressanone. 
Accessibile 
al 
link: 
http://www.spazioasperger.it/pda/ 
Valdivia-Salas, S., Luciano, C., Gutierrez-Martinez, O. & Visdomine, C. (2009). 
Estabilish Empathy in Rehfeldt, R. A., & Barnes-Holmes, Y. (Eds.). (2009). Derived 
relational responding: Applications for learners with autism and other 
developmental disabilities: A progressive guide to change. New Harbinger 
Publications. 
Verhoeff, B. (2013). The autism puzzle: challenging a mechanistic model on 
conceptual and historical grounds. Philosophy, Ethics, and Humanities in 
Medicine, 8(1), 17. 
Verona, E., & Sullivan, E. A. (2008). Emotional catharsis and aggression revisited: 
Heart rate reduction following aggressive responding. “Emotion”, vol. 8, n. 3, pp. 
331-340. 
Verte, S., Geurts, H. M., Roeyers, H., Oosterlaan, J., & Sergeant, J. A. (2006). 
Executive functioning in children with an autism spectrum disorder: Can we 
differentiate within the spectrum? Journal of Autism and Developmental Disorder, 
36, 351–372. 
Volkmar ,FR, Klin, A & Pauls, D (1998) Nosological and genetic aspects of 
Asperger syndrome. J Autism Dev Disord 28:457–463 
Wallace S., Coleman M., Baily A. (2008). Face and object processing in autism 
spectrum disorder. Autism Res. 1, 43–51. 
Wang L., Mottron L., Peng D., Berthiaume C. e Dawson M. (2007), Local bias and 
local-to-global interference without global deficit: A robust finding in autism under 
various conditions of attention, exposure time, and visual angle, “Cognitive 
Neuropsychology”, vol. 24, n. 5, pp. 550-574. 
Watson, T. C., Becker, N., Apps, R., & Jones, M. W. (2014). Back to front: cerebellar 
connections and interactions with the prefrontal cortex. Frontiers in systems 
neuroscience, 8. 
 
Weigelt S., Koldewyn K., Kanwisher N. (2012). Face identity recognition ain 
autism spectrum disorders: a review of behavioural studies. Neurosci. Biobehav. 
Rev. 36, 1060–1084. 
Weisberg, D. S., Keil, F. C., Goodstein, J., Rawson, E., & Gray, J. R. (2008). The 
seductive allure of neuroscience explanations. Journal of cognitive neuroscience, 
20(3), 470–7 
Wheelwright 2010: Wheelwright S., Auyeung B., Allison C., Baron-Cohen S. 
(2010),Defining the broader, medium and narrow autism phenotype among 
parents using the Autism Spectrum Quotient (AQ), Molecular Autism 2010,1:10 
Whiten, A., & Byrne, R. W. (Eds.). (1997). Machiavellian intelligence II: Extensions 
and evaluations (Vol. 2). Cambridge University Press. 
Whitney, E. R., Kemper, T. L., Bauman, M. L., Rosene, D. L., & Blatt, G. J. (2008). 
Cerebellar Purkinje cells are reduced in a subpopulation of autistic brains: a 
stereological experiment using calbindin-D28k. The Cerebellum, 7(3), 406-416. 
Wild, B., Erb, M., e Bartels, M. (2001). Are emotions contagious? Evoked emotions 
while viewing emotionally expressive faces: quality, quantity, time course and 
gender differences. Psychiatry Research, 123(1), 17-36. 
Williams E. (2012), An investigation into the effectiveness of social stories with 
photograph or symbol illustrations for addressing the specific target behaviours of 
children with a diagnosis of autism spectrum disorder, Doctoral dissertation, 
University of Nottingham.

---

85
Williams JG, Allison C, Scott FJ, Bolton PF, Baron-Cohen S, et al. (2008) The 
Childhood Autism Spectrum Test (CAST): sex differences. J Autism Dev Disord 38: 
1731–1739. 
Williams, J. H. G., Whiten, A., & Singh, T. (2004). A systematic review of action 
imitation in autistic spectrum disorder. Journal of autism and developmental 
disorders, 34(3), 285–99. 
Williams, K., Tuck, M., Helmer, M., Bartak, L., Mellis, C. & Peat, J.K. (2008). 
Diagnostic labelling of autism spectrum disorders in NSW. Journal of Paediatrics 
and Child Health. V44, 108-113. 
Williams, D. M., & Bowler, D. M. (2014). Autism spectrum disorder: Fractionable 
or coherent? Autism, 18(1), 2–5. 
Wing L (1975/1996) The autistic spectrum: a guide for parents and 
professionals.Constable & Robinson Ltd. Londra. 
Wing L. (1981), Asperger's syndrome: A clinical account, “Psychological Medicine: 
A Journal of Research in Psychiatry and the Allied Sciences”. 
Wing L. (1991), The relationship between Asperger’s syndrome and Kanner’s 
autism. In U. Frith (a cura di), Autism and Asperger syndrome, Cambridge, 
Cambridge University Press. 
Wing L. (1996), The autism spectrum, London, Constable. 
Witwer, A.N., & Lecavalier, L. (2008). Validity of autism spectrum disorder 
subtypes. Journal of Autism and Developmental Disorders. 38:1611–1624. 
Wood J.J., Drahota A., Sze K., Har K., Chiu A. e Langer D.A. (2008), Cognitive 
behavioral therapy for anxiety in children with autism spectrum disorders: A 
randomized, controlled trial, “Journal of Child Psychology and Psychiatry”, vol. 50, 
n. 3, pp. 224-234. 
Woodbury-Smith, M., Klin, A., & Volkmar, F. (2005). Asperger’s syndrome: A 
comparison of clinical diagnoses and those made according to the ICD-10 and 
DSM-IV. Journal of Autism and Developmental Disorders, 35, 235–240. 
World Health Organization. (1993). The ICD-10 classification of mental and 
behavioural 
disorders: 
diagnostic 
criteria 
for 
research. 
World 
Health 
Organization. 
World Health Organization (Ed.). (2007). International Classification of 
Functioning, Disability, and Health: Children & Youth Version: ICF-CY. World 
Health Organization. 
Yates D. (2012), Neurogenetics: Unravelling the genetics of autism, “Nature 
Reviews Neuroscience”, vol. 13, pp. 359. 
Yong, M. H. (2014). Domestic dogs' understanding of human emotional cues 
(Doctoral dissertation, University of Otago).  
Zalla, T., & Sperduti, M. (2013). The amygdala and the relevance detection theory 
of autism: an evolutionary perspective. Frontiers in human neuroscience, 7. 
Zalla, T., Barlassina, L., Buon, M., & Leboyer, M. (2011). Moral judgment in adults 
with autism spectrum disorders. Cognition, 121(1), 115-126. 
Zalla, T., Sav, A. M., Stopin, A., Ahade, S., & Leboyer, M. (2009). Faux pas detection 
and intentional action in Asperger Syndrome. A replication on a French sample. 
Journal of Autism and Developmental Disorders, 39(2), 373-382. 
Zalla, T., Sirigu, A., Robic, S., Chaste, P., Leboyer, M., & Coricelli, G. (2014). Feelings 
of regret and disappointment in adults with high-functioning autism. Cortex, 58, 
112-122.