Autismo Risorse e Sviluppo 
Via Zorzi 2a, 6512 Giubiasco  •  +41 (0)91 850 15 80  •  info@fondazioneares.com  •  www.fondazioneares.com 
La Fondazione ARES  
La Fondazione ARES (Autismo Risorse e Sviluppo), ente di pubblica utilità senza scopo di 
lucro, è attiva dal 1995 nel Canton Ticino ed è riconosciuta e sostenuta dalle istituzioni 
cantonali e federali. 
La Missione  
La Fondazione ARES offre a professionisti e famiglie, l’esperienza e le competenze maturate 
negli oltre vent'anni di attività di consulenza e di presa in carico di bambini e adulti con 
Disturbo dello Spettro Autistico (DSA). 
I Servizi 
• 
Consulenza per la presa in carico di bambini e adulti, sia in ambito familiare, sia in 
ambito scolastico e/o lavorativo 
• 
Formazione, rivolta a istituti sociali, scuole, enti, servizi e professionisti che si occupano 
di interventi e presa in carico nei DSA. 
• 
Presa in carico di bambini e adulti per l’accompagnamento ai fini dell’inserimento 
scolastico, abitativo o professionale 
• 
Counseling genitoriale e familiare 
• 
Parent-training  
 
Nello svolgere le proprie attività la Fondazione ARES opera costantemente con l’obiettivo di 
creare e diffondere una sempre maggiore e accurata cultura dell’Autismo. Una cultura che 
permetta al Disturbo di essere riconosciuto in età sempre più precoce, per un intervento 
altrettanto precoce che garantisca la migliore qualità di vita possibile alle persone con 
Autismo e alle loro famiglie. 
A tale scopo la Fondazione ha creato e gestisce un centro di informazione e documentazione 
specifico e specialistico per i DSA. Un osservatorio nazionale e internazionale che si 
confronta e collabora con altre organizzazioni che conducono progetti nello stesso ambito, 
che sviluppa e promuove attività di informazione e sensibilizzazione.  
Inoltre, consapevole che le conoscenze scientifiche, le competenze e le esperienze maturate 
possano rappresentare un grande valore se condivise e rese fruibili a quanti più possibile, la 
Fondazione ARES ha avviato un’attività editoriale per la pubblicazione di documenti e 
strumenti di lavoro, di produzione propria o ideati in collaborazione con altri professionisti 
specialisti dei DSA. 
A cura delle Edizioni Fondazione ARES:  
• 
Campanelli Verdi e Rossi. Screening preoce nei Disturbi dello Spettro Autistico. 
(2016) 
• 
Mes Idées, Ma Vie. (2017) 
• 
Il Re del Mercato -IT,DE,FR,EN - DVD+Libro (2018)  
 
 
Fondazione ARES 
Aprile 2019