aveva anche un'altra cosa da ricordare lo dico adesso dopo Ah ok Allora riuscite a contervi al club Posso
andare avanti? 44 sono un po' tiri aperto perché non si può chiudere perché non arriva niente. Siamo 63 Allora
vai quali sono i tre criteri di diagnosi della Bbilità intellettiva? Abbiamo fatto tutta la mattinata e
spoiler potrebbe essere una domanda dame, ovviamente Spero sempre che va bene, ma Altro spoiler all'esame
rispondere qui non vuol dire niente tutti ce l'hanno qui no le capacità rastive. 22. Però c'è un po' Qui
basso, anche qui basso non basta. C'è delle capre Bene, allora chi rivedremo tenta di avere una risposta
abbastanza completa. Si sente di riassumere le risposte?

Nessuno e non mostrare un comportamento adattivo. avranno un comportamento adattivo, ma sotto, cioè non è
sviluppato questo aspetto che dovrebbe avere la persona. Ok, sì, quindi prima dei 22 anni, perché Perché è una
disabilità legata allo sviluppo, quindi si parte un po' dal principio che deve essere durante lo sviluppo.

Il cui sotto una v 75 adesso 70 perché rappresenta la fascia bassa della popolazione secondo una norma che è
stata fissata potremmo dire anche in maniera arbitraria E le capacità adattive che sono le capacità di vivere
nella vita quotidiana devono essere sviluppate e intaccate almeno in due aree questa era la parte un po' più
tecnica almeno due aree devono essere poco sviluppate rispetto all'età e alla cultura di riferimento. Va bene
Se poi avete delle domande, fatemele che mi sembra che fate un po' fatica a rispondere stamattina. Forse sono
le vacanze, forse 22 anni di 70 maggiore di 22 anni e comportamenti adattivi Povere anime. Cos'è un paziente?

Grazie per la scogli tutta la classe e la domanda abbiamo risposto quindi cos'è un poente e il risultato di
una divisione brava. Il prodotto Quindi qui ti chiama potente intellettivo perché storicamente era risultato
di una disposizione non è più continua si va avanti a utilizzare questo termine perché Perché tutti sanno di
cosa si sta parlando, anche se in realtà è un po' cambiata la situazione. Questo me l'avete detto prima, qual
è il limite di cui perorre una diagnosi di deficit inlettivo? Volete rispondere tutto qua È 70 chi ha risposto
60 è sbagliato. L'ultima cosa significa etologia? Non abbiamo dedicato tanto tempo a questa parte. Non
significa importante.

Non è nemmeno lo studio dei sintomi, attenzione l'ologia proprio la causa a cobra è dovuto dove dove si
scrive. Perché ti parla non solo, ma perché quando si parla di deficit te inlettivo Parlare di eziologia è
importante. Perché può avere diverse origini, dunque organica può essere farmacologica può essere legata alla
patologia patologica. abbiamo visto che ci sono tantissime cause se parliamo di deficit seletti. Allora, se
noi parliamo di certi disturbi, c'è una causa. Mi sapete fare un esempio? Mi sapete fare un esempio di un
disturbo che ha una causa unica? Che si sicuri Il diabete mi sai dire qual è la causa sicura? Sai che non lo
so, non per forza. Fne una più facile. Un'infezione?

Allora ho un'infezione batterica, è chiaro che l'infezione è batterica per esempio, è un batterica ha causato.
Ho delle sindromi genetiche è chiaro che la causa è è nei geni per esempio piuttosto che i disturbi ereditari
hanno sempre una causa chiara perché se sono ereditari chiari che sono legati alla genetica. Parlando di
deficit intellettivo, invece le cause sono tantissime cosa cambia quando io ho Cioè ci sono delle differenze
nel lavoro quotidiano quando ci sono delle etiologie diverse mi viene in mente qualcosa.

Cioè, quando la causa può influire, questo non l'abbiamo fatto in classe, però forse raggiungiamo in che senso
quando la ci sono delle malattie patologiche che possono avere più cause. noi abbiamo persone 50 persone con
un deficit intellettivo, ma cause diverse. Perché come educatore mi può interessare o meno? Perché forse in
base anche alla casa si agisce in modo diverso nel quotidiano e magari si presentano delle difficoltà
differenti. Può essere sì, non ho capito la risposta Cioè, perché ci sono dei modi, cioè delle pratiche
diverse vi faccio degli esempi che secondo me.

Magari perché a sparità di sinto uno c'è nato una persona ce l'ha da poco tempo e quindi Però adesso mi faccio
un esempio, ma è successo di lavorare con bambini in questo caso, quindi si parlava di deficit intellettivo
che hanno avuto degli incidenti, ad esempio in auto pensate la situazione dei genitori che hanno un figlio che
ha un deficit perché Perché c'è stato un incidente pensate alla situazione dove non c'è stata una presa carica
medica corretta, quindi il bambino ha sviluppato un deficit intellettivo pensate un genitore alla mamma che sa
che ha avuto un'infezione durante la gravidanza.

Pensate a Una famiglia che non sa qual è la causa invece è chiaro che sono situazioni molto molto diverse,
perché determina il mio vissuto e probabilmente avrò delle situazioni che come professionista nell'approccio
potrebbero essere molto diverse, quindi a volteziologia mi interessa poco, ma a volte invece qualcosa di
centrale ed è ed è qualcosa che può essere considerato. Bene, avete delle domande? Joel? Allora ancora
un'informazione, la prima lezione non so se vi ricordate che vi avevamo detto che c'era un libro sul quale ci
saremmo. ma che ci accompagnava e sul quale poi tanto per ricordarvelo è da leggere entro il 19 marzo perché
quel giorno lì ci lavoreremo.

Mi ricordo anche che è un libricino di al massimo 50 pagine, perché ci sono un sacco di tre e post, quindi
penso che c'era c'è la si può fare, però visto che arriva il SM e poi ci sono più cose da fare casomai
portatevi avanti soprattutto chi magari non è un lettore super appassionato. Bene, possiamo andare sul tema
dopo. Vi lascio alla ben ritrovati. Oggi finalmente parliamo di demone Come mai secondo voi dedichiamo una
lezione oggi tutta la mattina e anche settimana prossima una mezza mattinata l'autismo. Che senso ha dedicare
tutto questo tempo a questo tema?

Sì, magari avrà avuto una storia nel tempo, ma moltota cosa significa intrinse al giorno d'oggi avuto diverse
valutazioni di Storia componenti, vastità la mia interpretazione è perché è un sport degli sticking del
passato, soprattutto sulla classificazione medica e diagnostica che si riporta dietro un po' come di
paradosse. paradossi, stigma, ma storico, tutti imi di cui parleremo un po' per riprendere i miei compagni già
nome stress c'è la

parola nel fatto che sia'anzietta del tema e non solo una certa line, infatti spesso c'è una piuttosto una
caricatura di quello che è magari una persona conutismo che appunto è uno spe non sono le persone con un
disturbo anche se mi piace usare il termine aspervir la vista la storia, però magari non aspetto asperger
piuttosto altre componenti quindi troviamo per questo spettro di.

Questa vastità, questo spettro c'erano altre mani alzate Ma magari anche perché un qualcosa che a oggi non
abbiamo ancora capito al 100% e quindi Non sappiamo ancora relazionarci troppo bene con queste persone ed è
giusto magari vedere tutti gli aspetti per cercare di comprenderli al più possibile, diciamo al meglio delle
nostre possibilità qualcun altro vuole aggiungere qualcosa? ci voleva anche questa aggiunta, grazie a tutto
quello che avete detto è corretto e ne parleremo in queste due lezioni primo lo spettro autistico è vastissimo
e noi oggi, caro io non abbiamo la tritesa di informare degli esp autismo.

Noi sette lavoriamo con persone nello spettro autistico e studiamo spettro autistico da 30 anni Ciò nonostante
non possiamo definirci esperto di autismo, no sicuramente non noi due nonostante tutta questa esperienza per
tutte le ragioni che avete già elencato, perché rispetto autistico ha tantissimi definizioni non si conoscono
ancora appunto l'inizio patogenesi ci sono delle idee ma sono confermate esistono spettro vastissimo per lui
dire lavoro

con una persona spettroutistico vedremo un posso trovare tutta una serie di difficoltà più o meno sedere a
volte è vero che ci sono degli stigmi ed è vero che li ritroviamo a volte invece ci sono delle persone nello
spettro fisico che si nascondono tranquillamente nelle persone che a seguire l'ordinario linguaggio non hanno
neurodivergenze, cioè sono un euro normalità parleremo anche di questo tempo.

Allora, quindi oggi sugli obiettivi facciamo tutta un aspetto teorico Vedremo poi e appunto di persone volo
sempre non è più corretto parlare di qui perdonatemi se cado nel mio automatismo e in gruppi lavoreremo su
questi vedremo ok nei video andremo ad Osservare i contenuti di quello che vi racconteremo oggi. Settimana
prossima invece andremo a vedere più il taglio professionale, cioè quando siamo stiamo lavorando con lo spetto
autistico, cos'è la cosa migliore? Ipotizzabile. Quali sono le cose che ci ho scritto?

Quindi obiettivi di oggi è conoscere la storia e l'evoluzione del concetto, quello che diceva ha una grande
storia, il concetto di autismo, comprendere invece la visione attuale oggi, come si può definire una persona
uno spettro autistico e quali sono i criteri diagnostici? Ci serve avere criteri diagnostici ci serve
conoscere nel nostro lavoro Noi non facciamo diagnosi, ma ci serve. Ok e sviluppare appunto propria
consapevolezza e responsabilità.

Che cosa sono gli disturbi dello spenutismo? un tempo noi parlavamo di ASA, oggi invece parliamo di ASD,
perché DSA sapete che sono i disturbi dell'apprendimento e quindi per non cadere in difficoltà utilizzeremo
l'acronimo inglese L'autismo viene definito come una sindrome comportamentale causata da un disordine dello
sviluppo biologicamente determinato. Cosa vuol dire questa frase? Questa è una definizione Cosa vuol dire una
tidrome comportamentale causata da un disordine dello sviluppo biologicamente determinato.

Proviamo a capirla in base alla di questo sviluppo a livello magari verbale non verbale possiamo trovare delle
congenze che magari In caso di normalità già possiamo vedere un'evoluzione. Ok, ti parli di verbale e non
verbale. camente che si presenterà semplicemente non in che forma. Sì, sì, sì, ci sta. Niente qualcun altro? È
causato proprio a livello biologico. causato a livello biologico, quindi è organico Ehi sintomi sono dei
comportamenti ok quindi da dove arriverà una diagnosi di spettro autistico? Dall'osservazione di cosa? dei
comportamenti.

Noi stiamo lavorando su una sindrome comportamentale, quindi il nostro lavoro Ottimo, laddove noi abbiamo da
lavorare dei comportamenti sarà lo psicologo a a lavorarerci è proprio vedremo l'autismo non si cura ma si
educa ricordatevi questa frase è proprio il lavoro educativo ed è per questo e questa è una delle altre
ragioni che all'inizio non non abbiamo tirato fuori ma che gli esplicito di adesso è perché non lo dedichiamo
tanto tempo al rispetto autistico, perché lo spettro autistico è proprio in un lavoro nostro educativo ed è un
lavoro e dopo vedremo un po' di dati è sempre più presente nella società.

L'esordio dell'autismo, scusate, va diagnosticato prima dei tre anni di vita, cioè i sintomi comportamentali,
devono essere osservati prima dei tre anni di vita. La cosa interessante che troviamo ancora in questa slide è
questo pezzettino qua. Quindi entrano aspetta che dovrebbe esserci il puntatore trovato qua. Neurobiologiche
costituzionali e psicoambientali, vedete? Cosa vi fa ricordare questa trilogia qua? sociale, il nostro amato.

Allora, la cosa interessante anche quando si parla con grandi esperti di autismo è che loro ti dicono sì è
vero, disposizione organica cardiologica come lavoriamo definire neurobiologica costituzionale, ma che fa la
differenza sull'esordio sulla manifestazione dello petrottico è l'ambiente. Torna qui l'importanza
dell'evazione. Finora sono stata chiara vado avanti se avete delle domande vi fermate per piacere.

Iniziamo a entrare appunto in questo effetto qua neurobiologico, perché perché voi sapete che oggi la
conoscenza ci aiuta tantissimo a capire il funzionamento appunto neurologico di tutti noi e potete immaginare
come le persone nostre autistico siano state studiate ampiamente anche dalle neuroscienze. Quello che si
osserva dalle immagini dalle fotografie, sapete come funziona i neuroscienze fanno le fotografie al cervello
con i vari colori e vedono quali parti del cervello si attivano in base a certe situazioni a certi stimoli.

Allora su questi studi persone, una diagnosi di che cosa è stato studiato che l'attività celeble non è
impegnata in alcune aree come le persone che non hanno la loro diversità. Quindi esistono proprio dei deficit
secondo le immagini che le scienze riescono a catturare da un punto di vista dell'attività celebrale. Delle
differenze nette tra chi è neuro neuro neuropico o neurodivergente Soprattutto ciò che viene osservato è nelle
attività di itazione, quindi dovuti ai famosi neuroni e specchio.

Quindi si vede nei bambini, soprattutto che hanno proprio delle carenze di deficit in questo aspetto, quindi
loro poi lo vedremo come limitazione vedremo settimana prossima, ma è importante lavorare sull' limitazione
proprio perché è un aspetto deficitario dei bambini che sono nello spettro autistico in generale, se presente
questo oggi ci sarebbe perché stiamo parlando di spettro autistico, ma nella disabilità in generale
limitazione è un aspetto talento perché noi tutti noi impariamo tramite limitazione, ma in maniera spontanea.
Cosa che in alcuni deficit non avviene e quindi bisogna proprio la maniera specifica.

Imitazione e anticipazione sono i due perquisiti dell'apprendimento e che noi tutte abbiamo messo in atto
evolvendoci senza nemmeno essere tanto conbilità permanenti chi ha una diagnosi rispetto autistico è una
diagnosi rispetto autistico tutta la vita però le caratteristiche durante la vita possono modificarsi, possono
cambiare. A volte aggravandosi a volte invece migliorando. Questo è un altro aspetto che ormai viene dato come
assodato. Che cosa che cosa che cosa modificherà come si manifesta lo spettro secondo voi? L'ambiente è
fondamentale nello step autistico e poi cos'altro?

Niente fase di sviluppo, ma anche Il fatto di aver avuto la diagnos, argomenta di questo risposta, perché
magari una persona arrivata in un certo punto la tua vita senza una diagnosi senza dare un nome tra virgolette
a quello che magari la commenta mentale, però se non viene riconosciuta magari una certa difficoltà è più
facile che certi caratteristiche magari sfichino o magari con una persona sapere avere un'etichetta mi può
aiutare favorire magarivolto nella vita faci gli strumenti dati tipo non lo so magari non è capace a parlare e
gli viene dato un altro modo di comunicare.

Quello può migliorare magari torniamo sull'ambiente, facilitatore, conoscenza o consapevolezza, giusto
perfetto, sicuramente questo aspetti incideranno nell'evoluzione un'involuzione dello Siamo un pochino sui
dati perché questi sono interessanti questo è un altro degli aspetti in cui per cui dedichiamo tutto questo
tempo allo spettro autistico considerate che quando ci un'università avevo già fatto degli esami sull'autismo,
ma era un designergente io punto di anni 90 Quindi e si parlava di autismo in maniera completamente diversa da
comediamo oggi, cioè questo concetto, quello che dettoto è veramente cambiato tantissimo, ma soprattutto sono
cambiati i numeri. I numeri sono questi.

Un bambino su 73 in Italia ha una diagnosi di autismo. Guardate che sviluppo che ha avuto nell'atto del tempo
siamo passati da uno su 59 a uno su 36 nel 2020 questi sono dati non aggiornatissimi perché non si sono dati
aggiornati ad oggi l'altro giorno li dobbiamo ancora ricercare, ma questi sono ancora più attuali che abbiamo
trovato. Negli anni 70 il numero di caligottismo era quattro suoni 10. 000.

Negli anni 90 è successo questo che abbiamo appena visto, cioè siamo arrivati, cioè qua nel 2020 nel 2016 anno
su 59 prendetevi conto che cosa è successo da 4 su 10. 000 a uno su 59 nel 2020 Cosa può avere Cosa può essere
successo secondo voi per un aumento inter percentuale così elevato in così poco tempo. Cosa sta succedendo
all' in mano?

Forse anche l'evoluzione delle neuroscienze di quanto siltà che lampanti forse La tua risposta andrebbe
corretta perché le neuroscienze sono diagnosi biologiche, mediche abbiamo detto che invece il disturbo
dell'aspetto artistico ha una diagnosi comportamentale, ok quindi sicuramente la scienza e la medicina ci ha
aiutato nello scoprire alcune cose sullo spdrocico, ma Non è la causa della voce, cioè non è questo che ci dà
il numero di aumento delle diagnosi. Esatto, il numero delle diagnosi potrebbe essere aumentato migliorate le
vostre conoscenze. Sono migliorate le nostre conoscenze anche grazie alle neuroscienze.

Un cambiamento sociale le donne arrivano sempre più tardi. per loro scelta alla materinità. Non so se anche a
dipendenza dal punto del lavoro ci sarà anche un po' lo stigma. Ma da capire poi se c'è una prevalenza a
livello di genere Sì, c'è una prevalenza assolutamente i maschi sono tipi'è ancora magari lo stigma proprio
per la di genere nella società magari. Quindi magari è inizio di reintegrazione a un'inusione, però non
possiamo definire Potrebbe essere logma quello che non c'è una risposta certa a questa mia domanda che mi ha
fatto neanch'io ce l'ho la risposta. Quello che voi avete detto sicuramente fa parte di un'ipotetica risposta
Esistono dei cambiamenti sociali.

Esiste una molta più conoscenza dello specia autistico e quindi una grandissima capacità di osservare e di
diagnosticare io venerdì e sabato farò un convegno per pediatri sullo spfico ma perché si fa questo lavoro per
gli apri? Perché sono loro che vanno subito a intercettare dei sintomi e poi quindi a ipotizzare una diagnosi
e perché lo si fa perché come vedremo poi settimana prossima l'intervento precoce è quella cosa che andrà a
decidere più importanza come dicevamo prima sull'evoluzione dello spettro.

Sono stata chiara, si capisce in modo positivo, esattamente prima si interviene e prima si può migliorare la
condizione a livello neurologico, per esempio delle stimolazioni neurologiche sulla credizzazione, tutta anche
semplicemente sui movimenti delle, non semplicemente ma miratamente sull'imitazione su tutti gli aspetti che
già accennati che poi è un fatto con un bebè evidentemente avrà un impatto diverso che con una persona di 15
anni o con

un bambino già di otto 10 anni, perché il nostro cervello è molto più flessibile adattabile la flessività
funziona fino ai 20 21 22 anni il nostro cervello evidentemente giovane sarà l'impatto intervento per cui
l'intervento precoce è quella cosa che tutti oggi noi auspichiamo ed è per quello che le piante si aumentano
perché la sensibilità è aumentata un tempo anche una famiglia magari non conosceva bene lo spettro autistico e
quindi non

riusciva nemmeno a capire nel proprio bambino che c'erano delle difficoltà Oggi con l'informazione, con la
sensibilizzazione e con quanto se ne parla evidentemente anche con una famiglia è più facile cogliere dei
sintomi che magari un, anche se è interessante vedere quando si parla con le famiglie che le mamme, i bambini
che hanno bebè poi avranno una diagnosi di petroutistico già tolgono delle cose interessanti e questo codice a
giuste cose le fa stare molto male però questo ne parleremo la prossima Allora, faccio io la parte un po'
della storia, visto che mi piace sempre, visto che anche nell'autismo vi dà alcune indicazioni che sono
interessanti.

Questa forse è una cosa che nessuno sa però non è come conosciuto con altri esperti di atismo, nel 1911 Der
che è la persona che ha cognato il termine autismo dal dal greco viene dall'essere su se stessi quindi
indicava delle persone che avevano delle caratteristiche comuni e che parevano Come dire centrate su se stesse
non sull'esterno, quindi le ha definite come persone. autistiche con autismo. Una persona che sicuramente di
cui il cui nome è più conosciuto anche perché l'autismo di Khanner è stata una diagnosi che esistente fino a
una decina d'anni fa. Oggi non si parla più di autismo di kanner, ma il nome è comunque rimasto, cioè ci dice
qualcosa.

È uno psichiatra austriaco ed è stato nel 43 primo che ha dato una definizione di autismo precoce infantile
descrivendo un gruppo di bambini 11 bambini e lui inizia a fare una un'ipotesi di disturbo innato, quindi vuol
dire un disturbo che è presente dalla nascita Poi questa cosa è stata messa in discussione, poi si è capito
che aveva ragione lui. Vedremo tra un attimo e lui dei sintomi come ad esempio l'incapacità di relazionarsi,
il disinteresse per gli altri bambini.

Il disinteresse per le relazioni con il mondo esterno di comportamenti otenssivi, l'ansia nei confronti dei
cambiamenti nell'ambiente erano tutte delle osservazioni che erano assolutamente corrette che ancora oggi sono
ritenuti dei sintomi effettivamente di autismo. Questo è un po' forse una di quelle rappresentazioni che ci è
rimasta come immaginario collettivo che non è sempre corretta, scusa Pier Marlin indietro.

Che è quella dei allora è vero, c'è sempre un interesse per delle cose specifiche molto ristrette. a volte e
ci tengo a sottolineare a volte con delle abilità cognitive e memoniche molto sviluppato questo però non non
c'è per forza sempre anche se nell'immaginario collettivo l'autistico ha sempre delle capacità mnemoniche
straordinarie non è sempre così questa è una cosa che forse va detta subito Rain Man non esiste, cioè non
esiste non tutte le persone con un disturbo dello spettro autistico hanno queste capacità eccezionali. Allora,
camera a questo punto, però farà un errore che ci è rimasto tanto tempo.

Perché tutta una serie di genitori professionalmente eminenti, diciamo hanno saputo e hanno deciso di recarsi
da Tht con i loro figli che mostravano questi disturbi. cioè perché guarda un po' erano tutti dei genitori che
lavoravano molto con delle professioni impegnative, poco presenti con i figli. Perché sono questi genitori che
sono andati da Canner?

Da lui sono andate delle famiglie che avevano disponibilità economica, nonché le conoscenze per arrivare a
leggere quello che Ker scriveva, quindi chi era avevano medici erano famiglie con una cultura piuttosto
elevata e quindi Kanner erroneamente dice Oddio, ma mi arrivano solo famiglie di persone con Con dei lavori
importanti, cosa vuol dire che l'autismo è causato da genitori troppo impegnati. Lui dà una fa una una
causalità assolutamente erronea. perché da lui vanno famiglie molto impegnate e professionalmente, perché
hanno la disponibilità finanziaria, non perché l'autismo non si presenta in altre fasce della popolazione.

Questo è un errore che ha fatto Kanner che è arrivato fino almeno agli anni 80. Forse anche un po' dopo. Anche
se è interessante Altro nome conosciutissimo Hansa Sperger che dà il nome si parlava di autismo di cane e
l'autismo Gerger, anche di autismo di Eerger non è più riconosciuto dal DFN ne parleremo dopo.

Asperger descriverà quattro persone adulte con delle caratteristiche simili alla popolazione descritta da
Canner, ma quindi con isolamento sociale, resistenza al cambiamento tuttavia lui presenterà delle persone con
buone capacità cognitive e di memoria andando a fare questa distinzione tra i due tipi di autismo che sono
arrivati sono stati mantenuti dal DSM fino a una decina di anni fa, quindi persone con un disturbo dello
spettro autistico, ma con caratteristiche meno gravi, potremmo dire. Non suona bene meno gravia. interessante
era che lui metteva di evidenza già meglio per esempio di carne a tutti gli aspetti legati al linguaggio no
infatti lui parla di pragmatica del linguaggio.

Cos'è la pragmatica del linguaggio? Ok, perfetto, non è ve l'ho scritta comunque sotto la trovate la
definizione non è soltanto l'uso della parola, perché io posso dirti ciao ciao. Si capisce quindi la parola ha
un significato, ma tutto ciò che sta intorno alla parola il nostro non verbale abbiamo parlato prima di non
verbale, è quello che fa la pragmatica, cioè il contenuti oltre le parole all'interno di un dialogo. appunto
dicevo che mi piace parlare questo video di una persona che ha che preferirebbe volutare questo nome in quanto
anche Berger era il medico nazista e mi chiedevo se Anche nel anche nelle sue scoperte del

fatto, magari proprio anche i mieiti essere un po' Non lo so, non sono abbastanza esperta di Asperger per
dirti lui realmente. è chiaro adesso sembra bruttissima come cosa, però alcune scoperte scientifiche sono
state fatte dai nazisti in maniera anche poco etica ma sono state comunque delle scoperte, quindi al di là di
questo questa cosa delle persone con disturbo dello spettro autistico di tipo a streghe io non l'ho mai
sentita in realtà ci

sono tutta una serie di corredi di persone che una volta erano classificate come asperg che ci tengono ad
essere ancora riconosciuto come asperger perché è una sorta di di autismo di elite nel senso che c'è un po'
questo immaginario che siano particola più brillanti più in realtà non è più riconosciuta come diagnosi e
quindi io piuttosto sento la recriminazione al fatto di riavere questa diagnosi non tanto diagnosi però dal
distanarsi da dico la verità la prima volta che la sento questa cosa Sicuramente c'è qualcuno che che la vive
così, ecco però io di solito ho sentito il contrario.

Diciamo che sono dei primi tentativi di classificazione comunque, perché per ora la classificazione, come
vedete di sintomi vengono già descritti e pian pianino si stanno raffinando. Nel corso della storia e ci sono
vere distinzioni già perché parliamo di e di Aerger Kanner Perché in queste tre medici questi tre ricercatori
vediamo che l'zione pocalizzata su degli aspetti diversi.

Parliamo sempre di e la storia è molto domande appunto che allo Sperger fossero appunto collocate in
temporale, come detto prima ma magari anche da medicina magari sì non lo so tanto collega che vorrebbe avevo
letto diversi articoli e poi sono andata a visitare due campi di concentramento di sterminio e appunto in
realtà Asperger lavorava nel campo di concentramento e praticamente analizzava i bambini che erano presenti
appunto nei campi

ovviamente le condizioni di cioè erano terribili e Cioè, non so che E poi molti bambini sono stati concamento.
però appunto la documentazione aveva la maggior parte diversa così, ad esempio come gli studi che avevano
fatto se per la prima intraccettiva Alla fine i nazisti hanno bruciato tutto, quindi quello che rimane davvero
poco, però si ipotizza appunto che ovviamente non fosse uno studio 24 Che fosse studi siamo assolutamente
d'accordo Mi mi fa niente se chiudo qua, perché penso che abbiamo un po poche informazioni per approfondire se
vi interessa possiamo approfondire, ma non so quanto sia Ma hanno detto che c'è poca documentazione per cui
non partecipare.

Allora, Beth theme un altro personaggio sicuramente storicamente molto molto importante, lui la persona che
invece ha detto osservando sempre partendo dagli studi di camera che non erano tanto genitori, ma era colpa
della mamma. la mamma perché la mamma che lavorava era una mamma a frigorifero una mamma che non dava
attenzione ai figli e quindi lui in quel momento dice non è un deficit organico, non è dato dalla nascita, ma
un problema relazionale del bambino con la mamma e quindi la famiglia è la causa dell'autismo, cosa devo fare
quando prima dicevo è importante sapere la causa perché ad Alice Riva quello che ne faccio.

Beh, lui dice la famiglia è la causa, quindi i bambini vanno tolti alle famiglie e istituzionalizzati per
curarli. Quindi veniva cercato di curare il genitore e il bambino, visto che il problema stava proprio in
questa relazione. Questo si sa che è un'altra cosa che è assolutamente non è corretta, non è vero. Però qua
entro io un attimo quelle nuove scoperte nel senso che che cosa si sta adesso appunto scoprendo con le nuove
ricerche sui che potrebbero essere nello spettro autistico.

Premessa si stanno facendo queste ricerche sul vedere che hanno familiarità, quindi magari hanno dei fratelli
già maggiori con una diagnosi e quindi gli an i fralini piccoli appena nati vengono studiati, devo dire
ripresi con le telecamere registrati nei rapporti con le mamme, eccetera, eccetera. Questo è un aspetto
interessante perché se genetico c'è anche un aspetto genitario e quindi siamo sempre nell'ipotesi, ma gli
studi vengono fatti. Che cosa si sta scoprendo che la mamma del bambino nello spettro autistico, quelli che
poi avevano la diagnosi, mentre è un rapporto normalmente con questo bimbo.

Ma voi avete in mente il rapporto pro come si chiama procomunicativo della Protocomunicativo della mamma e del
bebè. Qualcuno di voi ha mai visto una mamma di interazione con lasciata mamma I primi mesi di rapporto con un
bambino. Alzo una Sì, succede, beh, immagino a partire anche dall'allattamento. Io io ho due bambini è un modo
comunque di comunicare anche come ci si guarda negli occhi. C'è una comunicazione, ci si guarda negli occhi
che cosa succede quando un bambino non risponde alla tua comunicazione da mamma? Come ti puoi sentire? È
fustrante, una cosa che la mamma si chiede cosa fa di non sbagliare.

Cosa faccio di sbagliato io cosa c'è di sbagliato nel mio bambino le due domande siamo presenti, ma
soprattutto la mamma soffre. E non riesce a instaurare questo rapporto, ma non perché il problema è della
mamma, perché c'è già un problema, una manifestazione di alcuni sintomi da parte del dove Appunto per questo
può essere che poi le mamme in quel rapporto lì iniziano a ritirarsi o diventare fredde è una conseguenza una
correlazione. Quindi in realtà anche il nostro badline non aveva fatto grandissimi errori aveva osservato
delle mamme che facevano fatica a rapportarsi con i figli, ma non perché erro loro erano sbagliate perché la
loro storia è iniziata così.

Si capisce questo è interessante. Quindi le conseguenze di questi studi particolaretti in parrati sono che
l'autismo è circondato da tanti partiti, forse anche dal fatto che la diagnosi, la causa corretta non è ancora
stata definita ci sono tantissime ipotesi ma non è così facile evidenziare quale sia veramente la soluzione,
quindi ci sono tutta una serie di parti miti che non sono corretti. A partire dal classico le persone con
autismo hanno capacità eccezionali in alcuni campi. Ci sono persone che hanno capacità eccezionali come ci
sono nella popolazione generale ci sono persone con un disturbo dello spettro dell'autismo che hanno delle
capacità molto limitate, quindi non è per forza vero.

Cioè lo è come lo è nella popolazione generale. Se vuole capisce Non è vero, non è volontario la persona se ha
questi disturbi non è per una questione di volontà. Se volesse potrebbe parlare l'autismo è una psicosi,
vediamo tra un attimo non è una psicosi, non è non rientra. Nei casi di di malattia mentale non rientra in
qualcosa legato al disturbo alla patologia, ma è una sindrome. L'autismo era più volontario in se stessi, no
assolutamente no. Le persone che l'autismo non vogliono entrare con relati in relazione con gli altri no, non
sanno come entrare in relazione con gli altri che è diverso.

Sì e i genitori sono a causa dell'autismo, anche questo come vi ha spiegato prima la piarla, dalle
osservazioni potrebbe sembrare così, ma anche questo non è vero questo anche perché Altrimenti come si spiega
che la stessa famiglia ha un figlio con un disturbo dell'autismo e altri tre figli che non hanno nessun
disturbo se fossero i genitori la causa tutti i figli avrebbero questo questo disturbo. Successivamente, in
maniera un po' più rapida nel 74 Rimland parla di autismo infantile, disturbo neurologico. Lovas punta
sull'intervento precoce, si parlerà poi di ABA ma molto in seguito.

Schoppler rivaluterà negli anni 70 rivaluterà i genitori e dirà che non sono la causa che sono competenti e
che l'origine del disturbo organica eruter nel 78 preciserà maggiormente i sintomi dirà che l'autismo non è
assolutamente an psicosi e che l'esordio deve essere in età precoce proprio per distinguerlo dalle vere
psicosi che invece arrivano con l'età. Lna Wing e Judith School, queste sono tutte persone che se poi fate
degli approfondimenti nell'autismo sono tutte delle eminenze, quindi. Stiamo parlando di Wing così, ma Lorna
Wing è tipo.

Il Dio dell'autismo riprendono le teorie di asperger Lo è stata per un certo periodo forse non è più la
persona di riferimento, ma comunque non stiamo parlando proprio di della della piccola ricercatrice che non ha
fatto niente. Riprendono le teorie di Spergers, smentiscono le teoria di Kanner che dicono che i bambini con
un autismo avevano un'intelligenza nella norma e infatti dicono mostrano che Il 70% dei bambini affetti
d'autismo aveva difficoltà inttive. 25% va difficoltà inlettive di gdo medio e il 15% un'intelligenza nella
norma o sopra di essa. Questo però va anche a dire che l'idea secondo cui le persone con autismo hanno sempre
una super intelligenza.

Anche questo non è vero, hanno anzi spesso hanno dei deficit intellettivi molto più rispetto alla popolazione
generale. È chiaro che ci sono alcune persone con un disturbo dello spettro dell'autismo che hanno
un'intelligenza nella norma e qualcuno ha un'intelligenza superiore in seguito vedremo anche un esempio. In
alcuni pezzi, nel senso che questa grande intelligenza è anche associata a delle grandi difficoltà, quindi
nella vita quotidiana, quando parlavamo di difficoltà adattive, sono comunque molto grandi difficoltà.

Sempre l'anno nell'83 definisce la triade, quindi le tre caratteristiche del disturbo dello spettro autistico
che oggi sono state riassunte in una triade, quindi in due e introduce il concetto di spettro spettro non nel
senso di fantasma spettro. Nel senso di Distribuzione sfumatura per dire che le persone con un disturbo dello
spettroutico hanno delle caratteristiche che vanno da molto gravi a molto meno toccate è una distribuzione
molto diversa I grandi cambiamenti come sotto di cose che abbiamo visto finora arrivano negli anni 70 che è
veramente il momento dove c'è stata una svolta nella pedagogia speciale su tutta una serie di effetti e anche
per quanto riguarda l'a.

Finalmente si arriva ad avere dei criteri diagnostici più precisi Ci sono alla parte degli studi
epidemiologici più precisi cosa sono gli studi epidemiologici? L'ho appena cercato online, studiano una
frequenza di cause Wikipedia dice Google Google, cosa ti dice lei? diano le frequenze, la causa e la
diffusione studiano quant'è la frequenza la presenza di un disturbo nella popolazione sostanzialmente E anche
la distribuzione, quindi si fanno degli studi epidemiologici e con tutti questi dati vengono definite delle
caratteristiche più precise e a questo punto l'autismo viene inserito nei disturbi generalizzati dello
sviluppo.

Quindi non è più un disturbo legato a salute mentale non è +1 psicosi, ma è un disturbo dello sviluppo del
bambino. , come già accennava Chiara era stata fatta una tria di cui oggi noi non parleremoremo sicuramente
perché oggi ci concentriamo su invece quella che viene definita la dilade, cioè le due aree che vengono
osservate dobbiamo questo comportamenti per fare una diagnosi anzi, questo è il concetto di neurodiversità
trainando dopo siamo qua. Continuiamo con la storia oggi per fare una diagnosi di spettro del disturbo dello
spettro autistico si entra in quelle che vengono quella che viene definita diade.

Cioè che cosa si vanno ad osservare e dove dobbiamo trovare dei deficit nella comunicazione nell'interazione
sociale Ripeto, comunicazione e interazione sociale e poi negli interessi e nei comportamenti. Laddove si
devono osservare delle attività ristrette e ripetitive.

Queste due palle condensano tantissimi significati che adesso pian pianino andremo a osservare precisamente l
iniziosamente, proprio perché è interessante che voi abbiate in mente dove vado a cogliere delle difficoltà
dei sintomi di a Da subito vi renderei attenti a un aspetto centrale che è quello che l'intelligenza, il
quoziente intellettivo non rientra nella valutazione e nella diagnosi dell'autismo, quindi una persona con
un'intelligenza nella norma, una persona con un'intelligenza superiore o con un deficit intellettivo può avere
una diagnosi di autismo e questa non viene fatta partendo non non ha non è rilevante in cui in una diagnosi di
autismo.

Quello che è rilevante è osservare questi comportamenti, cioè deficit persistenti nella comunicazione sociale
nell'interazione è parte di comportamento interessi e attività ristretti e ripetitivi. Sono schemi ripetitivi
di comportamento, il partner. Che cosa è interessante da capire che Queste cose che noi andiamo a osservare
due deficit, quelli della comunicazione di integrazione, quelli dei comportamenti interessi ristretti o
ripetitivi devono avere delle ripercussioni nella realtà.

Quindi non basta che io ho queste difficoltà che manifesto queste difficoltà, quello che rilevante per una
diagnosi è che questa difficoltà impattano nel mio modo di stare al mondo Si capisce questo è importante
perché anch'io posso avere dei tratti autistici, ma con questo non vuol dire che avrò una diagnosi di sp.
Perché poi nella vita me la cavo. si capisce laddove invece ne ripercussioni l'impatti di questi defici
impediscono La vita sociale parlare anche di adattamento, ma stare qui sulla vita sociale Allora può esserci
una diagnosi.

A volte ci sono delle persone che possono sembrarci con dei trate autistici, ma non hanno una diagnosi,
proprio perché probabilmente nella diagnosi è stato appunto rivelato il fatto che non queste sue difficoltà
non hanno un impatto nella realtà poi. Cioè, quando è scritto meglio, compromettono il funzionamento
quotidiano. Quando parliamo di funzionamento ci torna in mente di CF quindi tutto il modo che tu hai di stare
nella realtà. I sintomi devono essere presenti nel periodo precoce dello sviluppo abbiamo detto prima dei E i
sintomi causano una compromissione nel funzionamento sociale.

Ok questa frasetta in blu che sembrerebbe un po' banale e trascurabile per me è importante perché trovo
importante questo aspetto qua l'ultimo aspetto della frase i sintomi possono variare inva le caratteristiche
dell'individuo e del suo ambiente Che fanno di fare tornare in mente questo pezzettino? Provate a pensare se
avete avuto a che fare quando avete avuto a che fare con delle persone nello spettro autistico. Come poter
concretizzare, fare un esempio su questo aspetto?

Vi ho fatto fare anche un esercizio quando abbiamo fatto l'CF su questo aspetto variare in base alle
caratteristiche dell'individuo e del suo ambiente. una colonia e che ho fatto un bambino caratterizzato
appunto dalstico e la sua caratteristica principale era creare un grande un grande funzionario, cioè faceva
tutto quello che la sua persona che aveva preso riferimento faceva quindi inva tantissimo per esempio E questo
in un ambito scolastico

nella sua classe era molto funzionale perché permetteva di attuare i compiti, fare le attività come per
esempio veniva richiesto dalla In una colonia i docenti i munitori erano diversi, i bambini a lui si legavano
diversi e quindi attuava tantissimi comportamenti e questo lo portava ad un sovraccarico e quindi il sintomo
di prendere di riferimento una persona e attuare le stesse movese diventava problematico per lui in quel
contesto di colore.

Perfetto, tu hai proprio fatto un esempio perfetto di come l'ambiente può variare i sintomi e le
caratteristiche di questa persona proviamo a pensare chi di voi ha avuto a che fare con qualche persona nelo
autistico, poi ne parleremo meglio dopo ipersensibile, per esempio, non so al rumore. Sentiamo una voce nuova,
passo.

Io lavoro con una ragazza che dello sptro autistico delle mie classi regolari e il tema del rumore delle delle
voci dei compagni che vi sbigliano che sono troppo rumorosi e che l'hanno capito sempre a volte devono mettere
anche i Ma questo cosa ci fa capire? relativa a questa frase in base alle caratteristiche dell'indivi del
suoente, c'è un bambino con questa particolarità che fa parte, ma non è fa parte del diagnosi, però
tendenzialmente si

dice che dei sensibilità Vuol dire che a volte un bambino con questa diagnosi in un ambiente tranquillo, non
rumoroso, può manifestare un tipo di comportamento, lo mettiamo in una mensa con altri 100 bambini a mangiare
e di scate sono riuscita a farvi vedere la differenza che ci può essere nella stessa persona con le stesse
caratteristiche quando sta bene quando sta male in un ambiente in cui sta bene in un ambiente in cui sta male.
È chiaro? c'è qualcun altro che vuole fare un esempio su questo che ha già vissuto queste esperienze? visto la
colonia abbiamo visto la scuola Asilo non c'è nessuno.

Quindi, che cosa è successo attualmente c'è questa diade per la diagnosi che dopo approfondiremo, ma quello
che è importante qui è che le sindrome che prima di SMV venivano messe come specifiche, cioè quella di
asperrir e di camber non vengono più riconosciute cioè si parla solo di ste autistico, mentre prima c'era
proprio diagnosi di sindrome di alberger oggi questa diagnosi non esiste più.

Vi incontrerete però che stavo dicendo forse perché ve lo diciamo non esistono più non ci saranno più la
mediani ma lo sapete che spesso non vengono aggiornate continuamente le diagnosi, quindi voi troverete
probabilmente ancora, ma poi se ne parla ancora si sente spesso parlare di Asperger i gruppi che si chiamano
Ci sono dei gruppi che si chiamano gruppi giovani Asperger, ci sono perché ci tengono ad avere questa diagnosi
si riconoscono e loro

hanno avuto questa diagnosi, quindi vanno avanti ad utilizzarla per cui vi ricordiamo che esistono che è vero
che fino al DSM quarto si poneva questa diagnosi che però non esiste più. si parla semplicemente di disturbi
All'interno di questa diade defici della comunicazione dell'interazione sociale e comportamento interessi
ristretti Si vanno ad analizzare dei descrittori specifici. Che ci daranno il livello di gravità All'interno
di questi descrittori possiamo osservare appunto che ci sia la compromissione intellettiva, quindi il famoso
Ok, quindi può esserci può non esserci.

Compromissione del linguaggio può esserci o non esserci parlavo prima di pragmatica dei linguaggi può esserci
una persona con diagnosi di autismo che parla ci sono delle persone invece completamente non verbali.
Addirittura a volte che le persone che non sono nemmeno Non non segnano nemmeno con le dita. Proprio perché la
funzione comunicativa è altamente compromessa. Altri invece che parlano che parlano mi verrebbe dire come dei
robot, però forse non è corretto, però In maniera automatica, semplicemente automatica. A volte anche senza
capire senza attribuire un significato a quello che ti vogliono comunicare.

Cioè ti dicono dei casi che per loro è semplicemente un lavoro ecolaamico che fanno, ma non ti stanno
comunicando veramente il contento di quelle tra. Probabilmente qualcosa ti comunicano, secondo me, ma non è
proprio quello che ti viene detto A volte questi la diagnosi di disturbo dello spettroutitico viene associata
a una condizione medicogenetica nota o a un fattore ambientale, per esempio ci sono delle persone con una
sindrome che oltre ad avere la sindrome genetica, no anche la diagnosi di rispetto autistico.

E quindi associata a un problema di nuovo sviluppo mentale di comportamento. diciamo che molto spesso capita
che ad alla diagnosi di spettro autistico via via quando la situazione non migliora, anzi peggiora si
aggiungono delle altre diagnosi legate anche psicopatologici, psichiatrici, adHD e tutta una serie di diagnosi
e via via si aggiungono. sulla diagnosi Inizialmente la Michela mi ha detto che forse non era così chiaro. che
abbiamo detto che la il disturbo deve essere presente prima dei tre anni.

Attenzione, la diagnosi può anche essere fatta in seguito, cioè le diagnosi non devono essere fatte entro i
tre anni si possono fare anche in età adulta, ma bisogna riconoscere che i sintomi erano già presenti. Prima
dei tre anni, cioè quindi quando poi si vanno a rivedere i comportamenti del bambino, si vanno a rivedere il
video, si vanno a rivedere delle caratteristiche.

Ci si accorge che questi sintomi erano già presenti, tuttavia a volte, soprattutto quando il disturbo dello
spettro autistico è più lieve, la diagnosi viene fatta a volte anche in età adulta a me è successo. non vivo
sempre un po' male questo aspetto per esempio che aveva un compagno di scuola media che veniva, cioè lo
bullizzavamo io non no io no però no, no, no vabbè io ero proprio brava studente, quindi è assolutamente ante
a vedere i video e vedrete che io non facevo niente, però mi ricordo che veniva tassa Però col tempo, io l'ho
ritrovato in una struttura e ho scoperto che era una persona con un disturbo dello spettro dell'autismo che
non era stato diagnosticato.

Quindi, per dire che era una persona che comunque veniva un po' maltrattata, ma era era inserita nel contesto
scolato. Io quando l'ho scoperto, vi giuro, avrei voluto morire perché ho detto, cioè, ma poverino come
l'abbiamo trattato però proprio degli idioti, però vabbè niente.

E questo per dirti che succede, ma la diagnosi poi viene fatta il seguito perché era una persona che a livello
scolastico funzionava funzionava anche bene e quindi nessuno si è mai degnato di di andare ad approfondire
queste caratteristiche particolari. un po' agg Adesso sempre di più per esempio a livello di pediatri ogni
bambino, anche anche se siete genitori non vi siete mai accorti i pediatri quando fanno le visite di controllo
i bilanci le

visite che si fanno costantemente hanno anche delle check list legate all'autismo che vanno ad osservare poi
magari se un bambino uno sviluppo tipico si vede abbastanza in fretta che tutto funziona, ma quando ci sono
alcuni campanelli d'allarme ti vanno a fare degli approfondimenti, quindi in teoria le diagnosi dovrebbero
esserci sempre sempre di più e più precoci. all'asilo, la scuola dell'infanzia, i nidi evidentemente noi tutti
oggi ne sappiamo quando di più e quindi ormai le diagnosi vengono fatte quasi sempre dalle parti campan ormai
da 15 anni Allora torniamo sulla nostra diagnosi.

Vi tengo ancora qua una decina di minuti poi andiamo tutti in pausa, però noi non finisco in questo aspetto
così da poter entrare più specificatamente le due pallone che mi hai fatto vedere ed è l'immagine che Allora
non esiste, non esistono più questezioni, ma con DFMto vengono introdotti i diversiti di gravità.

Sono tre i livelli in cui viene suddivisa la libertà il primo è quello di ridotta compromissione livello di
ridotta compromissione dell'area linguistica e cognitiva però delle difficoltà a iniziare il discorci a
volgere la città in compagnia e poi sempre interessi personali distretti comportamenti ripetitivi, rituali che
attenzioni ostacolano la quotidianità della persona, perché io posso anche avere dei comportamenti ripetitivi,
ma non avere degli ostacoli alla mia vita quotidiana si capisce questo è importante.

Il livello due da una ridotta compromissione parliamo di un livello intermedio di compromissione, la
comunicazione manifesta degli etici che richiedono un sostegno quello di cui mi stava a parlare prima la
vostra collega, se per esempio non parla, ma l'insegna a esprimersi coi pittogrammi Questo è un supporto di
cui ha bisogno e gli interessi personali sono sempre più frequenti, diventano ancora più compromittenti e
interferiscono in più contesti

di vita, magari nel livello uno non lo so preferiscono solo a casa né livello 2 iniziamo a vedere che questi
comportamenti difficoltà a casa alle anche fuori da casa quando strisce all'aperto piuttosto che in un
ambiente chiuso piuttosto che in un ristorante in un cinema, dove tante volte queste persone non possono
andare. Perché non possono andare? ci pensiamo e dopo via via mentre ascoltiamo la reazione iniziamo a capire
perché magari queste persone non passano, non riescono ad andare un ristorante a un cinema. Questo è il
livello 3 ed è il livello di funzionamento più grave.

Quindi l'iniziativa della persona è limitatissima e gli interessi personale, i comportamenti ripetitivi
interferiscono in maniera significativa. Quando io penso al livello 3 penso al prima al primo studio che feci
gli anni 90 sull'autismo quando veniva descritto il bambino nella bolla quando abbiamo studiato noi a noi a no
descrivano un bambino come nella sua bolla nel suo mondo questo è auto questo è autismo. cioè dal resto del
mondo. Il livello 3 potrebbe essere questo e di queste persone se ne incontrano se ne incontrano tante che
stanno tranquillamente volentieri da sole a farsi i fatti loro appena arriva qualcuno a interferire per loro
senza per noi le relazione stanno male.

Non so se voi è mai capitato a questo, ma è capita disprezzo. Anche qui, per fortuna, con gli interventi
percoci si riesce sempre più afflessibilizzarle queste attitudini e quindi si che queste persone
manifesteranno sempre meno questi disagi, però un tempo le persone diagnosi d'autismo che erano in questa
condizione di isolamento ce n'erano tante E quello che si poteva fare per non avere difficoltà era che desiti
a fare con cui. Pian pian, non per fortuna che il nostro lavoro si è evoluto. Però per me è importante
conoscere questi tre inverghi?

Perché è importante Perché nella nostra pratica professionale, quando ci verrà detto dalla settimana prossima
in un gruppo etivo entrerà una persona con disturbo dello spet autistico Io ho già in mente che cosa chi
arriverà, che cosa mi posso aspettare. Mi posso aspettare una persona che ha una compromissione dei palloni,
ma più che resto non posso capisce quindi questo aspetto è fondamentale perché a ogni livello soprattutto a
livello di en poi appunto dei vari aspetti economici delle persone al livello vorrai un aiuto più o meno
marcato Ok, adesso ti lascerei andare in pausa, pausa. Quando rientriamo diagnosi.

Fa paura Pezzoli timore, altro che salute mentale Bene. le condizioni per andare avanti grazie di voi si
ricorda la memoria di lavoro per il termine e il lavoro termine. Quali erano due cri diagnostici? palloni
abbiamo visto prima Relazione ripetitività, ci stai con i concetti di parole non corrette cognitivi no
continuano già nella diagnosi cognitivo nella diagnosi della comunicazione dell'imperazione sociale catego
siamo arrivati il secondo sono i partner comportamentali cioè sguardi alla folliaattività psichiatri
bravissimi ci siamo la memoria specifiche Andiamo a vedere che cosa sono.

Vedete, leggete qua il titolo della comunicazione sociale sociale andiamo a vedere quali sono i meccanismi di
difesa meccanismi primitivi proiezioni, bla spiegazione frequente? Allora, la prima cosa che si va ad
osservare è questo la reciprocità socio emotiva. Che cosa? È frequente che nelle persone mi disturbo autistico
non rispondono andiamo a vedere proprio nello specifico quali possono essere i comportamenti che Le persone
non rispondono a loro. Evitano di guardare le persone hanno difficoltà nel capire i gesti il tono della voce e
le espressioni del corto e degli emozioni. Vi ricordate cosa vi ho detto all'inizio sulle neuroscienze?

Cosa ci dicevano le neuroimmagini che proprio in queste aree del cervello si osservano delle immagini diverse
dai neurotipici. Poi, non di conseguenza non riescono a rendersi conto che il sentimento che gli altri provano
nei loro confronti. tantissime volte chi di voi ha mai avuto a che fare con una persona in cui dello spettro
artistico a un certo punto si domanda, ma Chi sono io per lui o per lei? Mi è mai capitato?

È una cosa molto frequente, perché i bambini tante volte, io sono più abituata a lavorare con i bambini e con
gli adolescenti nello autistico con gli adulti, però tante volte per loro è chi ha di fronte è assolutamente
indifferente loro vogliono una cosa ti prendono ti trascinano tu puoi essere io può essere una mia collega,
può essere un mio collega è assolutamente indifferente. Che cosa hanno in mente loro in quel momento? Tu sei
qual è la cosa, quella persona che può soddisfare il suo bisogno. Quindi che cosa hai in mente il tuo bisogno?
Ok? Tu puoi essere chiunque, ma la cosa che interessa loro è il loro bisogno tu sei un mezzo di soddisfazione.

Alcune persone hanno la tendenza a manifestare i comportamenti aggressivi che per noi sono decisamente
problematici, soprattutto iniziano ad avere intorno ai 12 anni che l'aggressività diventa molto pericolosa e a
volte anche dannosa. Quando sono in un ambiente sconosciuto, invadente oppure sono arrabbiate, frrustrate,
stressate. o o a causa della loro ipersensibilità o a causa di un cambiamento, aggiungo di ipersità ne
parliamo poi meglio dopo, però che cosa succede in una persona lo spettro autistico vive uno stress parliamo.
Così un po' superficialmente di stress, però almeno avete in mente cosa succede c'è un qualcosa che le dà
fastidio a loro.

E reagiscono in maniera aggressiva e quello che poi dà fastidio a loro sono tantissime cose principalmente
tutto ciò che esce dal loro controllo. Perché hanno interessi specifici e ripetitivi e tante volte si
focalizzano su degli oggetti dopo lo vediamo meglio questo quando andiamo a vedere l'altra sera. Proprio
perché noi persone umaneamo a loro controllo. È importante saperlo quando io lavoro con una persona spettro
autitico questo vedremo meglio settimana prossima, ma perché è importante importante che annuiscono perché è
importante?

Questa è una proprio delle caratteristiche importanti da tener presente, per sapere come prevenire Per
anticipare, prevenire la situazione Anticipazione nei confronti di avvenimenti, magari per poterlo mettere
comunicare alla persona della serie sono coscienti che esiste questa cosa tra di noi che ti posso dar
fastidio, cioè da comunicare a lui che sei cosciente. Metacomunicare lo vedremo poi meglio settimana prossima
tendenzialmente con le persone a spettro autistico la metacomunicazione non funziona. Funziona una
comunicazione diretta precisa, possibilmente visibile e prevedibile.

Ok? anticipare, prevedere io stessa bisogna che sia prevedibile a quella personalista non voglio metterla in
crisi. Tantissime volte le crisi delle persone nello stico sono causate da noi dalla nostra umana e
imprendibilità e quindi questa cosa bisogna proprio la tengo presente quando lavoro loro. Direttivi, vedi che
io sono un po' direttiva secondo te perché sono abituata così, perché se sono chiara, precisa e direttiva, il
mio impatto comunicativo è più efficace. Soprattutto con delle persone che magari non hanno questa Capacità di
cogliere certe sfumature che per noi invece sono assolutamente normali quelle di cui parlavamo prima della
pragmatica comunicativa.

Tutto torna Andiamo a vedere qui invece i deficit dei comportamenti comunicativi, non verbali che utilizziamo
nell'interazione sociale. Perché noi andiamo a osservare un nell'interazione sociale? evidentemente perché sei
io non sono in grado di leggere il non verbale anche qua faccio fatica a leggerti, ma soprattutto se sono
nello spettro autistico Vivo un'ansia, vivo questa preoccupazione costante del cambiamento e del non controllo
della situazione. A volte con le persone nello spettro autistico, anche la parola viene male interpretata
oltre a quello che vedete qua.

Gesti minimiche posture, loro fanno fatica a capirlo e anche ad assumerle appunto perché non leggono e non
imparano, non limitano. A volte anche le parole fanno fatica a capire quello che dicevo prima, cioè Un esempio
che faccio spesso per far capire questa cosa, se io dico alla Chiara Chiara, mi puoi andare a prendere un
caffè? E mi dice posso e va a prenderglielo. Se io dico a una persona nello spettro autistico, mi puoi andare
a prendere un caffè La persona magari mi dice sì. E poi me lo va a prendere. Avete capito dove sta la
differenza tra la nostraficazione di cui parlavi tu prima e invece la comunicazione di cui bisogna tener conto
quando sa che fare con cui sono spettrostico.

Quindi non ti chieder mai di puoi andare a prendere un caffè, ma ti dirò vai a prendermi un caffè. Adesso
prendimi un caffè anche di pulito, anche meno ricco prendimi un caffè pam I nostri perché c'è la prendere un
caffè No, li mettiamo in deciso non può essere Esatto autoritario. l'obiettivo non è essere autoritari,
l'obiettivo è essere chiari e precisi poi nel nostro stile comunicativo invece sembriamo autoritari, cioè chi
ci vede lavorare Però questo funziona. E quando si fa lenzione comunque funziona. No, No, così la scende a
casa mia funziona così. Ti va di bere un caffè insieme a me? Sì, dai allora fallo. C'è tutto un discorso un
po' complesso.

Però questo esempio che la Donatella in maniera così simpatica ci propone, ci fa proprio capire da Che non è
un maltrattamento, ma il trattamento che noi dobbiamo tenere presente quando abbiamo a che fare con persone
dello Utilizzano il linguaggio in modo poco corrente. Secondo voi cosa vuol dire questo? Stiamo parlando
sempre di comunicazione di come parlano quelli che parlano perché non tutti sono verbali. Non usano parole
gorgali. Non c'è correlazione tra gli esempi e le parole utilizzate.

Sono ecolalici, esatto e quindi questa incolaria ri rientra anche nelle azionitive perché in questo caso il
verbale viene utilizzato come la ripetizione definitive vedremo settimana prossima che funzioni possono avere
Ma dagli che già potresteirlo? A volte, appunto perché sono ecolaci, ripetono le stesse parole o le stesse
frasi identiche e a volte anche in continuazione È tipico che ripetano le frasi dei loro cartoni animati
preferiti dei loro preferiti. e le pesano in maniera perfetta. E anche quando ascoltano quelle frasi lì nei
loro video, se succede qualcosa che gli interrompe è un casino.

Qualcuno ha già fatto esperienza di questo vedo tanti che annuiscono avete già fatto esperienza di questi
casi? Sentiamolo un'esperienza. parla quasi esclusivamente in manieraressiva si interrompe partecipo con lui
questa comunicazioneè una reale comunicazione o è una cosa voglio dire è impermeabile. lmente la nostra parte
però ci sono molto presenti mi sembra un momento di Però è interessante perché tu questo tipo di atteggiamento
per entrare in relazione con un altro normalmente non interesti in atto Sì, a entrare nelle cose Non ci
vogliono altre cose

L'ultima cosa che dicevo dicevo buongiorno buongiorno suo nome mi dice buongiorno il suo nome però era aveva
un interesse particolare per i numeri, quindi nei momenti molto di crisi li ripeteva dall'uno 50 in tutte le
lingue cioè parlava parlava molte lingue a casa mi ripeteva in in tre diverse in diverse lingue che abbiamo
imparato di lasciarlo un attimo lì, perché se si interrompeva la poi si arrabbiava ancora di più in quel
momento di metteva i numeri proprio in continuazione era molto era molto interessante perché non parlava bene
italiano, però facevamo ad esempio le numeri italiano ascoltava molto minimamente e Era incuriosito dai numeri
in italiano solo ai numeri.

Pensate che i numeri che si fa un'ipotesi. Dai dai, entriamo entriamo nell'ottica di chi lavora con il ragazzo
lo spettro artistico o adulti. Perché hai i numeri? Perché sono ordinati Non sono interpretabili, sono
assolutamente prevedibili. ordinati, prevedibili e anche divertenti per loro, ma su questo la cosa poi
interessante è che a volte c'è questa magari grande interesse grande però poi non funzionale, cioè non è detto
che questo interesse per la sequenza numerica si traduca poi un'abilità matematiche e la cioè quindi c'è una
grande padronanza, un grande interesse, ma la funzionalità non corrisponde,

quindi magari poi fare semplici addizioni non era capace nel senso ti sto facendo dopo Sì, beh, si vedrà però
ecco lo stesso poco rispondere a persone che sanno tutti gli orari del treno, sanno qualsiasi bus in che
fermata passa a che orario, ma il bus non lo prendono.

Non si tagono perché è troppo cioè ci sono quindi degli interessi stretti delle competenze molto alte in
questo senso, ma poi assolutamente non utili nella questione. vacanze appunto con queste ragazze che seguo per
noi facciamo sempre la stessa vacanza, quindi in estate si fa Londra 10 giorni e poi si fa Parigi due giorni a
Disneyland e se gli spettacoli non sono uguali, cioè veramente finita io la terza volta che vedo lo spettacolo
del mago con

la bachetta che fa bucare fuori tutti i personaggi della Disney e soprattutto se aggiungi qualcosa che non
puoi più toglierlo, quindi è anche rischioso quello no il fatto che abbiamo aggiunto quest'anno qualcosa, ma
sappiamo che l'anno prossimo prevediamo già una crisi perché è una cosa che c'è solo quest'anno, quindi
bisogna anche lì. Ma banalmente la pacca che ogni anno cambiano perché il tema cambia per questa cosa, cioè
non è accettabile essere uguale. Tre cose su questo tuo esempio, primo, guarda caso alla Disney.

E questo è tipicissimo, ok soprattutto nei piccoli, poi evolgendo cambiano i però secondo, se ti cambi quando
in crisi terzo, ti facciamo fare una cosa nuova. dobbiamo una cosa nuova che cambiamento. mo meglio settimana
prossima. La cosa che diceva Chiara sui numeri loro imparano i memoria è la loro. Ma è chiaro che se tu gli
dici quanti sono questi oggetti stanno quantificarli? Ma può essere che non lo sappiano, però sanno contare
chi E ci passano le ore però gli dici questi quanti sono? Non te lo Sull'esempio che faceva prima dei bus e
dei treni uno dei ragazzi che segue è proprio uno di questi casi gli appassionato, conosci tutti gli orari.

Il venerdì mattina prendiamo sempre il bus per andare da loro Il problema è che lui sta bus, però il bus non è
sempre puntuale e c'è un'ansia enorme anche solo su un minuto di ritardo, due minuti di ritardo e continuo a
domandare, ma adesso arriva non arriva perché è in ritardo perché non è in ritardo e quindi il lavoro che
stiamo facendo con lui è cercare di rendere prevedibile anche il ritardo fino almeno cinque minuti perché se
no è sempre disperazione.

Questo si chiama tolleranza dell'imprevisto che per una persona un casino faccio un lavoro specifico, perché
la realtà è impredibile. ancora è bello di vista ancora è interessante anche perché in realtà prendiamo sempre
dallo stesso posto a e sappiamo esattamente cosa andiamo a fare a sempre la stessa realtà la parte
l'imprevisto è la radio che quello lì è già un imprevisto sufficiente lavorare quindi La gestione degli
imprevisti è uno di quelle cose che con le persone sputistiche bisogna fare gli specifici. quella è una cosa
che va ammessa in idea educativa, non subito perché prima ci vogliono degli altri cose di cui prendersi cura
da aiutare, ma poi quello va.

Però è interessante che tutti gli anche gli esempi, le cose che ci stiamo dicendo adesso ci servono proprio
per capire che magari con un bambino con un avvenuto che non è uno spettro autistico, tu non anticiperesti,
non faresti, non lo faresti ad ascoltare le ore che dice i numeri fai altre richieste una canzone artistico
invece no perché? Perché tu hai capito qual è il suo bisogno. Hai capito il senso di quello che fai. A me non
piacciono le persone che fanno le cose perché hanno sentito dire che si fa così. Cioè non è non va perché va
con uno non va con l'altro, perché parliamo di specchio.

Quindi io faccio quello perché penso che questa cosa abbia senso in funzione della tua ansia in funzione di
questozione di quello, però poi devo sempre valutare se quello che sto facendo va bene o non va bene. quindi
io conosco la tua condizione i tuoi palloni, ma poi il mio intervento lo adatto non perché posso direidea è
buona facciamo anche noi Magari possiamo provare funziona non funziona, però se provo perché so perché la
provo. Non perché mi è piaciuta Giulia perché con quella persona ha funzionato. si può bucare questo tipo di
No, però è vero, cosa Ne parliamo un po' magari settimana prossima parliamo proprio del lavoro ecativo in
specifico.

Però se tu iscrivi a un corso di specializzazione e poi arrivi fondo al 10º, mi saprai rispondere io ti posso
rispondere non adesso, però è un lavoro che si fa. Allora, non è l'obiettivo è il nostro Una cosa importante è
questa che c'è scritta in questa slide che magari non vorrei che fosse cadere così. A volte parlano con questa
voce. cantante o monocorde, cioè fanno parlano ti rendi proprio conto che la loro probia è diversa È sempre
uguale e l'atta oppure cantate in mente questi toni di gocce che sono difficili anche da sostenere nei piedi.
Allora, sempre sulla comunicazione sociale.

C'è questo manifestazione da un punto di vista comportamentale dell'interesse della condivisione di gioie,
interessi reciprocità emotiva e poi Sono quelle cose che li mettono in difficoltà non soltanto con gli adulti,
ma soprattutto nei loro pari. Perché quando tu vedi i bambini uno spettro autistico dici dai giochiamo a carte
piuttosto che Quando sarà Rick gioca con i tuoi compagni e tutto questo aspetto li mette veramente in
difficoltà non saper leggere la situazione room è difficile perché tu evidentemente sei in difficoltà in tutte
quei rapporti sociali che già da piccolo si sviluppaano e si sviluppano tantissimo nel gioco.

Infatti tantissime volte si vede proprio che il bambino è uno spetta autistico fanno fatica anche a giocare si
giochi simbolico un altro dei giochi su cui fanno proprio per mancanza di limitazioni, di anticipazione e di
immaginazione dell'altro. Allora questo è un aspetto importante. Parliamo un attimo delle persone che non
hanno la comunicazione verbale. Abbiamo visto che già nella comunicazione verbale fanno fatica e a volte
parlano senza intuizione comunicativa. Quando non hanno comunicazione revale, a volte manca loro anche una
compensazione di comunicazione. Tornando al rapporto mamma bambino, mamma vede il cabè non parla Sei
d'accordo? Però comunità. Cosa comunica? Piange, va bene?

Ride, sorride. Se tu guardi un bebè e bebè ti strede con lo sguardo. Tu tiri fuori la lingua dovè che è una
delle prime cose che bambini impara a visitare e loro timitano. Secondo voi, nel limitarvi i bambini vi sta
comunicando qualcosa? Che vuole interagire? Sapete che essere limitati è una delle cose che aumenta in
assoluto l'autostima di ciascuno di noi. Lo sapevate? E infatti noi figli siamo quelli che ci piacciono Perché
essere imitati vuol dire mi piace livito questo succede già due mesi non è che però noi queste cose le
facciamo spontaneamente. influenza, Comunque, essere limitati vi comunica io ti piaccio ok?

E per mente la Ecco questa cosa qui, quello che ti dicevo prima poi passare il bicchiere sì, ma poi. Quindi
quando sei lavora con le persone spconquistico anche al modo di comunicare non utilizzate metafore sottintesi,
doppi sensi di mandate in st, non capisco serio di cucina Quindi corso di cucina si presentano le ricette tre
cucchiai di farina, tre cucchiai di zucchero. Quindi cosa pensate se è successo?

Non bastavano i cucchiai nel senso che le persone, alcune persone quindi andavano, cercavano i cucchiai e
quindivano il terre i cucchiai, quindi essendo poi l'idea della docente era di semplificare la ricetta, quindi
togliere i grammi perché è troppo complicato, mettiamo i cucchiai gasatissima, ho rivisto in maniera
accessibile la ricetta a un certo punto non ci sono più cucchiai perché chiaramente ogni volta era un
cucchiaio di questo per fare

l'esempio spesso ci spiazzano e cerchiamo di modificare magari dei testi, ma andiamo senza voler A proposito
della cucina io ho fatto lavoro con una e avevo creato una ricetta con igrammi e praticamente mi ricordo
questa cosa quindi avevo soprattutto avevo fatto esattamente le foto agli strumenti che abbiamo utilizzato,
quindi lui andava per associazione a vedere dal vittogramma agli strumento e poi avevo utilizzato dei
bicchieri sul lavoro

femminile che si è rieti fino in cima davano la quantità che iniziava per la torta così che poteva più
togliere quello che era l'aspetto riempi per anche del pesare così per facilitare ottimo lavoro so che Ed è
interessante che tu hai fotografato direttamente con nel messo delle immagini presa a caso, questo è
interessante.

Perfetto, allora Par di comportamento e interessi ristretti abbiamo quattro piaceri diagnostici. un movimento
uso di oggetti e loco stereotipati ripetitivi, abbiamo parlato, movimenti sono molto spesso osservabili lo
spfalio il bondolarsi ce l'te in mente l'avete viste queste cose qua impcchiettarsi, il toccarsi, mordersi
queste sono molto molto ricorrenti, però è vero che a volte sirano delle persone che creano una cosa nuova che
tu mi vedi e ti stupisce, dici ah un rerio nuovo questo è interessante.

E là lo stereotipato ripetitivo sono quelli di cui abbiamo parlato prima, frasi messe lì fuori assolutamente
contesto e poi se trovi la fonte da corda che va bene, però tendenzialmente quando abbiamo a che fare con una
persona nello scheettro autistico bisogna capiamo quando può usarli quando Quindi in termini educavi i
modificabilità aderenza alla routine ne abbiamo già parlato prima di capita cosa vanno in crisi percorro nella
stessa salata mangiare lo stesso cibo uno degli effetti importanti è la selettività orientale. Se tu io ho
incontrato una volta io allievo che se tu di cucinavi la pasta al pomodoro con i pelati che non erano la marca
cheva lui, lui se ne accorgeva e li mangiava.

Cioè lì era il delirio. Anche lì si è fa tutto il lavoro di questezioni, rispettando però il disgusto che è un
temone grosso, cioè tutti noi abbiamo qualcosa che ci disgfatto e quindi però anche di un buon lavoro di
flessibilizzazione auspicabile perché perché finché sono piccoli e devono solo sciroppi di Coca cole e
mangiano roba fritte del McDonald's, non succede niente, ma poi a vent'anni iniziano a avere dei problemi
organici seri. vede sulla pelle sulla

circolazione, tanti tanti aspetti che vanno poi curati prima li prendiamo meglio Interesse limitati e fissi
che sono anomale per l'intensità e la profondità, perché tutti noi abbiamo gli interessi specifici, ognuno di
noi ha la sua passione però non ci impedisce che cosa mi ha detto prima che questi devono impedire Il
funzionamento quotidiano, ok? Questo mio interesse non mi deve ostacolare nella mia quotidianità a loro questo
succede.

Se loro in quel momento vogliono guardare quel cartone animato lì e tu glielo togli, cioè non riesci a fare
più gente a volte in queste persone si capisce invece noi, magari ci interessa la partita, però se anzi
succede che arriva il nostro amico giusto dobbiamo spendere perché diviso non c'è succede niente di grave non
andiamo a spaccagli la faccia al nostro amico che ci ha disturbato Ecco qua, i però sensibilità agli agli
stimoli. Abbiamo quattro categorizzazioni studiate, cioè i SS, gliP, gliper eP. Gli interessi sensoriali
ricerca di stimoli sensoriali ripetitiva. Quando continuano a muoversi o a toccarsi o a muoversi, questa è una
ricerca sensoriale.

Hanno bisogno proprio di passare dal loro corpo per fare che cosa? però tante volte rientra in recola lì e non
nella sensibilità. Però a volte magari il verso di che cosa? da un punto di vista sensoriale, affietà da un
punto di vista anche sonoro a volte, perché è un po' come legata allo parlando di un pezzo che potrebbe
esserci all'interno, ma non è l'unica cosa che abbiamo di però questo studiato che all'interno di persone
tante volte esistono queste particolarità sensoriali. Se tu hai dei problemi di dermati causante dal fatto che
non vedi mai acqua ma vedi solo succo, quindi sei di secondo te l'ipersensualità di cos'è cosa consegue?

È difficile, è difficilissimo capirlo, però è facile capire che può esserci questo aspetto quindi teniamolo
presente Perché se io so che ho a che fare con la persona che ha questa difficoltà posso anticipare, magari
mettere i chili di crema o degli indumenti per esempio non ti danno particolarmente fastidio e da lì vado a
terminare tutta una serie di sensazioni di Attenzione anche a questi aspetti relazione propria migliorata il
famoso tutti

impatico, quasi lucente tutto quanto però studiare così dei semplici schemi fatto di quello che abbiamo detto
queste sono due percentuali rispetto all'ita, quindi noi li consideriamo sono Questo è un tratto da questo
libro sì che è la meta autistica di tanti che io ti consegno di di leggere sulla tantissimi articoli va bene
inviterò un paio anche nuovi di questo libro che Sulla di c'è tantissimo tantissimo tantissimo quello che vi
consiglio è di

andare a leggere i testi un po' tua e io ti ho messo su dei testi anche di Ares piuttosto che il nostro centro
di riferimento di cui parliamo settimana prossima. dei test un po' più specifici anche sulla sindrome di Asper
così potete cogliere un po' di differenze e per per conoscere ci sono tantissimi modi oggi sono i libri, ci
sono i testi e ci sono anche le testimonianze dirette, canali tantissimi canali di queste persone che si
recano neurodi diverse e che comunicano tantissimo il loro modo di stare al nostro e secondo me un po' ci
possono insegnare. Ultimo pezzo importante di di cui volevo parlarvi è questo. È il concetto di spettro.

Avete già detto voi, ma ci tengo che di questo facciate memoria. che è quello che vi ho già detto prima. Io
posso sapervi una persona nella diagnosi di autismo so che ci sono delle deficit comunicazioni di integrazioni
di interessi di ripetitività, di rigidità Però so poco niente di niente che lo stro abbiamo visto che è super
variabile. Allora, il funzione di questo cambio di programma non ci vediamo più in scenario allora le mie
colleghe hanno una proposta perché ha detto ci sembra che sta che siete ancora mediamente tonici. Sì,
interessante.

Allora, la proposta è questa che andare in tutte le ale così al posto che intanto che noi accendiamo e
distribuiamo se qualcuno deve andare in bagno, dire qualcosa al suo compagno, riempire la borraccia così avete
quell'attimino di non scendete a fumare se no non ricominciamo più poi dobbiamo venire riprendiamo almeno voi
e noi accettiamo e non ascoltiamo va bene un blocco. ricordate le due palle comunicazione e comportamenti e
l'interesse di

terzo e poi con quattro criteri bene poi non sapete cosa fare qui le due macro temi strezzi e comunicazione i
3 e quattro sintomi e vi chiederei adesso andiamo a vedere vedrete due esempi a un piccolo spoiler molto
diversi, molto quindi vi chiederei mentre primavera a casa tua E quindi di provare a ritrovare gli elementi
durante la visione del video subito dopo vi lasceremo un paio di minuti e poi vedremo come sarà avanti. La
scheda è già presente digitale se la vuoi digitale te lacco. Mi lasci il tempo di mezzo video per farlo
grazie. Bene, funziona.

Andiamo a vedere non vi faccio presentazione perché nel corso dei video questo personaggio, cioè tempo che già
conoscere l'avete perché è molto spiegata durante l'intervista posso fare io però ci concentriamo nei primi
due video su. Poi sminceremo e faremo che un altro video dei più le date tutto a posto per tutti i soci Questo
è un pezzo del suo figlio Girare rotolarmistimolazione sembra che aiuti a rilassare il sistema nervoso.
Potrebbe essere un modo per compensare alla mancanza di un Il mio abbraccio fanno paura invece o essere
stretti da altri superfici provocano lo stesso effetto rilassante che un bambino prova quando la mamma lo
abbracci. Quanti ha suo figlio?

Io non ho figli, non ne ho. Sono autistica. E spesso ho bisogno della sensazione che provoca un abbraccio per
questo motivo ho inventato una macchina che mi abbraccia e dopo averla usata mi sento diversa. socievole. Non
ho parlato fino ai quattro anni, ma ora mi sono laureata e sto studiando per la specializzazione. La maggior
parte sono molto sensibili. Una stimolazione eccessiva fa male. Anche molte persone che parlano insieme può
mandare in panico. Lei come è riuscita a guarire? Non sono guarità. Sono sempre autistica.

Mia madre si rifiutava di credere che non avrei mai parlato e quando ho imparato a farlo mi ha portato a
scuola si a scuola che a casa le regole le buone maniere erano molto importanti e questo è quello che mi hanno
inmbulcato. Sono stata fortunata tutti hanno lavorato per me per assicurarsi che fossi occupata e il più
possibile sapevano che ero diversa ma non inferiore. Avemmo un d riuscivo a vedere il mondo da un'altra
prospettiva davo dettagli invisibili agli occhi degli altri.

Mia madre mi aspetta a diventare autosufficiente d'estate lavoravo a ranch a di mia zia, poi sono state in
istituto e poi al college e nonostante tutto questo per me fosse spiacevole mi ha aiutato ad aprire le porte
su nuovi mondi. Gestire documenti importanti è stato fatto un c'è anche giovane a causa del suo severo
disturbo autistico una ragazza strana veniva presa in giro ed era anche vittima di bullismo a scuola Gli unici
momenti in cui riusciva ad condividere qualcosa con gli amici comunque era riuscita a riunire intorno a sera,
quella in cui si poteva occupare di ingegn elettronici o di modellini di razzi volanti, soprattutto quando
riusciva a stare insieme agli

animali ai cavalli in particolare aveva accanto a sé il dottor Carlo un suo insegnante di scienze e questo
dottor Carlos decise di stimolare quella particolare predisposizione per le scienze. Lei ogni volta che vedeva
all'orizzonte un nuovo obiettivo da raggiungere un qualcosa da scoprire che poteva renderla una scienziata si
sforzava ancora di più nello studio. Oggi la metà del mestiere degli Stati Uniti viene gestita in strutture
progettate da lei Nel 2010 la sua storia è stata raccontata in un film interpretato da Claire Dance da altri
grandissimi attori. Il sottotitolo di quel film recita l'autismo le ha trasmesso una visione. Lei è diventata
la voce dell'autismo.

Sto parlando di Temple Grandy, docente di scienze animali alla Colorado University e meravigliosa attivista
per i diritti delle persone con autismo. Buongiorno signora Rdi, è un piacere vederla e grazie per essere con
noi. È un piacere essere qui. Dagli incontri e decisioni inclusive vogliamo esplorare la relazione tra cultura
e autismo. Quanto è importante per le persone conutismo vivere le opportunità che la cultura può offrire? Mi
vengono in mente persone molto famose come Einstein, Michelangelo, che hanno cominciato a parlare in tarda età
e avrebbero avuto diritto a forme speciali di istruzione o di educazione.

Mi vengono in mente anche importanti architetti che hanno costruito il meravigliose cattedrali un istituto
riabilitativo. Io stesso ho cominciato a parlare all'età di quattro anni e oggi mi trovo a essere docente di
scienze animali all'Università del Colorado. Qual è il suo ricordo più vivo legato alla sua esperienza
culturale, ad esempio in un teatro o in un museo? Ho avuto eccellenti insegnanti ho lavorato con gli animali
per molti anni e ho progetto un'attrezzature che oggi sono usate in tutto il mondo. L'autismo a forme severe e
forme allievi.

T tante persone che lavorano nella tecnologia che noi non usiamo sono spesso artistiche perché sono meno
emotibili per concentrati sul lavoro. in tanti nello sviluppo di computer e nella socializzazione con altre
persone. socia. Ah bene. Ha un super qual è la maniera più difficile da superare per vivere la cultura? Nei
primi anni 70 per una donna entrare nell'industria del bestiame era forse una barriera molto più grande
dell'ordismo. Ho lavorato con persone qualificate che lavoravano nella progettazione e che probabilmente erano
i fisici o avevano la didiriere per lavorare in settori anche molto diversi. Stiamo vivendo un periodo molto
complesso per il COVID il distanziamento sociale.

Lei ha inventato la macchina degli abbracci. Un abbraccio può essere risolutivo, ma in questo periodo quanto è
importante un abbraccio. Io sono una persona che ha affrontato questa grande pressione in un modo che magari
non funziona Quello che mi ha aiutato nel periodo del COVID è stato allo stesso modo di mattina lavarmi,
vestirmi e cominciare a lavorare senza restare in pigiama. come se dovessi sempre uscire per andare in
ufficio. O ogni giorno mi vestivo come se fossi dovuta partire per l'Italia per partecipare a un congresso per
poter fare questo fare dei programmi precisi e degli obiettivi in termini di tempo e questo mi ha molto a
superare quel periodo.

Riguardo gli abbracci una cosa da non dimenticare e che spesso alcuni ragazzi autistici sono presi in giro. Il
momento migliore è quando invece si hanno amici e si fanno cose in comune, una passeggiata mia banda, uno
studio sull'elettronica. Ascoltare musica o discipline artistiche può aiutare a condividere interesse. Cosa
direbbe le famiglie che hanno figli conutismo per spingerle a considerare la frui cultura come risorsa
fondamentale per l'illusione sociale? Cioè un figlio che torna a parlare e ti accorgi che non parla dovrebbe
cominciare a farlo deve lavorare molto e da subito con questo bambino insegnare gli elementi di base come
orientarsi, come essere autosufficiente nel vestirsi.

Il peggiore errore che vuoi fare con un bambino così e non calmarmi è lasciarlo solo in un anno. Molti ragazzi
con moltimo più lieveri non hanno problemi di linguaggio e io avevo un problemino a linguaggio. Alcuni di
questi ragazzi sono super intelligenti e possono aiutare scienziati musicisti o qualcosa comunque di valido. È
importante che questi ragazzi provino molte esperienze che piace resuscitare loro interesse.

Può essere l'esempio la matematica, la programmazione informatica alle persone come me bisogna fornire
strumenti da utilizzare materiali artistici da usare occorre partire da riferimenti verso i quali questi
ragazzi mostrano una qualche propensione e stimolarli per continuare su quelle strade. Non dimentichiamoci
dell'esempio di Michelangelo che è sicuramente artistico e nonostante questo hanno fatto cose incredibilmente
grandi dal punto di vista artistico.

Signore, può esistere una società giusta senza inclusione culturale Credo sia molto importante per i bambini e
con Disney stare in una classe con altri bambini nuovo tipici nonostante le differenze eutismo che vivono a
malgrado il disturbo come lottismo. E da bambina vive uno spetistico molto sereno e all'età di tre anni, non
dicevo nemmeno una parola che la propria precoce tirato poi da questa situazione in questo periodo qui negli
Stati Uniti tranne compagnie tecnologiche, società informatiche, perfino la NASA per analizzare i dati i
pagamenti dai telescopi, stanno assumendo programmatori con autismo, ma che sviluppano valido competenze anche
nell'arte nella mondo nella matematica queste

persone possono sviluppare una orbi. Signora Granding, grazie davvero per essere qui con noi. Per fortuna le
commissione questa volta funziona l'autismo, ma se pone della gravità può permettere alle persone di
sviluppare grandi esperienze oppure restare confinate dentro se stesse. Io quando si parte di questa seconda
categoria non parlavo e non mi facevano toccare da nessuno è misurato continuamente corretto percorso
lopedista e gli stimoli che ho ricevuto e hanno fatto uscire da con isolamento. Ed è questo che bisogna di
riuscire a fare con grande. Grazie mille.

Grazie ancora, signora è stato molto molto bello faccio passare la lista presente, visto che diversi sono
arrivati a metà lezione se per favore mi scrivete tipo tra parentesi due ore di assenza, visto che Allora,
bene, prendetevi due minuti per guardare la tabella e vedete su potete aggiungere qualcosa. Da qui il
seminario lo facciamo qua tutto qua. spostiamoprendente se l'avete notato Non è un po'. Cos'è la cosa più
sorprendente? Aspetta che c'è la mano Sandro, quindi È la signora parla tanto. La signora parla tanto, ma non
era quella la cosa La consapevolezza, ma avresti voluto essere voi intervistatore della Templerenti. Sì? Non
evidente. Perché?

Lei risponde alle domande? mai, non risponda alla domanda. Non vi siete accorti? qual è la sua visione
dell'inclusione lavorativa quando ero a scuola la mia logopedista mi ha aiutato tanto a anche l'ultima
generica sulla società più giusta. Pamela? Se c'è l'incontro sulla cultura, lei ha parlato proprio della
propria esperienza, soprattutto ad esempio. Ha detto tanto sulla programmazione rispetto al su di sé sul suo
lavoro, ma non ha risposto veramente alle domande intervistatore faceva Ho visto che dava già un peso
Legittimato, ecco nel nel valutare l'inclusione già il prevedere le cose da stimolare, cioè è come se abbia
già analizzato.

Tutte le cose da puntare a sollecitare per veramente coesistere assieme dai. risolviamo o guardiamo fino al
secondo? Allora, volevo solo farvi apparire appunto questa difficoltà di una persona che vedete una persona
con un con un buon livello intellettivo sicuramente docente all'università, io non so se vorrei essere la sua
nel senso che è geniale, ma comunque l'impegnativo seguire una persona che ha una cioè secondo me sui suoi
binari dal video andate un po' a vedere, ma vedo che avete scritto tanto quindi immagino che siete riusciti a
trovare Andiamo a vedere una situazione completamente diversa qualcuno vuole una seconda schiena perché non ha
più spazio. Posso Un po di fres. . is Il ple.

Il des fois j c Il comme si vo pas un peti freste. Il rien tour rema. Il es tranquille, s fo cause bar sa
spinque chose a cui. Quand Suselle, un cante, chy d' Quand va dérité et qui l'app quand recupera quel E Il
Papa e core Tu Non ti fai male, maissufant. Il'. rs. prob, le monsie leta le regco assi. E tu desfois bon fa
il a den se to bizar. Il b bro, c po voler. Soon pe, ça. Il croi que c'est paladi qui sa p. Plus offre des vi
jou, il sole le vi jo, parce que c'e p tou pas o tout qui fa, tu bou toi. Il a des a bu o dodoc. des
espcialicialiste beucoup baco il fa toujours. Il papà non mai visto le pap Il Tus. So toujours le ciel. Ma tu,
le le ciel. On ti fai le vi comme to monde. The assi.

E il y, le b E se lat si la Il promis le piet su. Il la vo plus op contin du sa. Assi, il le monte deca. Le Su
Internet, issa d'orchestra. Moff parce que je bou voy pour il ptre fai ici. Qu sur lade. Alors ju do la va po'
avec moi. Avete no peti prche la avanté non to les de. et. Et fai un c. Alors là, tous les deux. E c'est là.
Non ho scritto niente. Bene, allora abbiamo visto due video con due situazioni molto molto diverse,
sicuramente Allora magari andrei a chiedervi andiamo in maniera un po' più organizzata, cioè avete preso degli
appunti.

Cosa cosa avete potuto osservare? direi non in maniera affatta, ma magari facciamo un po' partiamo
dall'inizio, quindi nei deficit della comunicazione sociale nell'interazione, partendo dalla reciprocità socio
emotiva, cosa avete potuto osservare prima in tempo creati e poi nel bambino che si chiama Noè reciprocità
socio emotiva che significa Il fatto che non guarda negli occhi Tu stai parlando di tempo al grandine?

Non guardano negli occhi il le domande non risponde veramente alle domande come Riccardo e a un certo punto
dice lavoro meglio perché non sono coinvolta emotivamente quasi a far passare quel fatto che non ci sia
preferisce essere abbracciata da macchina inventata da lei, appunto forse questo è un particolare che nel qua
non appare così tanto è chiaro nel film.

Lei proprio è la persona che ha inventato la macchina che stringe il bestiame perché si è accorta che cioè
sostanzialmente nei macelli i bovini erano molto agitati, quindi questa macchina che tiene ferma le mucche
cioè permette che la carne sia più tenera sostanzialmente e l'animale ingio durante la macellazione questa era
un po' però lei è partita da questa macchina perché lei stessa si è inventata una macchina per abbracciarsi e
per essere più

tranquilla ed è in questo è così che è diventata anche un personaggio conosciuto e la cosa interessante perché
lei ha bisogno della macchina abbracciata Non voleva Entrambi parlano di rumori morti, il fastidio della
comunicazione dove vanno forse la iperività senza In tutte e due case si nota però era fuori tema non era
nell'ordine e scusate sono un po' autistica oggi quindi andiamo con ordine se no diventa difficile teniamolo
lì per dopo me lo ripeti dopo Davide. Grazie. Allora, avete ancora affermazioni sulla reciprocità socio
emotiva? Ho osservato comunque la riconoscenza a livello di consapevolezza che legato al legame proprio
effettivo tra la mamma e lei.

Qui nota come la mamma si sia dedicata a imporgli le regole a introdurla bene nella società, cosa che poi lei.
Ha preso consapevolezza che grazie a questo percorso di crescita assieme a lei ha aumentato questo legame,
insomma non so se però rientra Volevo provare sempre per. Quando lei parla delle poche amicizie che ha avuto
ha avuto durante il periodo scolastico. erano sempre in giapponesesse a un piacere comune, dunque lei diceva
per sviluppare faceva intendere per sviluppare amicizia necessitava uno stimolo comune su cui lei qualcuno
diceva a lavorarci e creava delle amicizie amicizie.

La scienza, i robot, la tecnologia Gli animali animali interessi condivisibili dei suoi compagni di scuola
loro interessi diventano anche appunto quello dicevamo prima il interesse nella realtà me arriva uno
elementari preferisco parlare di calcio Eh, nel senso chelmente rietà più che altro le difficoltà relazionali
rispetto al fatto che non è un interesse per la relazione, tanto più per l'argomento che le interessi la
reciprocità interessi, come sempre creare qualcosa anche Io La bambina che è un'ezione tutte comunicazione
Come facciamo rispondere a questa domanda? la risposta Perché se io mi tolgo il cappello do alla Michela e poi
seguirei Lavoro lo so a pensare che Ciao, grazie.

Ho capito c'è altro che avete volete aggiungere andiamo avanti I defici della comunicazione si mostrano anche
dei comportamenti non verbali che vanno ad esempio non c'è un contatto visivo, un deficit della comprensione
dell'uso dei gersi, una mancanza di espressività facciale delle difficoltà a interpretare i cerchi l'avete
osservato lo ritrovate? Un tempo grandesione è sempre uguale, il tono di voce anche Ok, sì, sarà il
doppiatore. Lei parla? parte sulla sua domanda e non c'è un'infasi molto moltotico.

Porta freddo la linea un po' più difficile, visto che Non parla è un video è chiaro che cioè una
rappresentazione grafica, quindi forse in questo caso ti Magari Sì, è chiaro che il film e il video È un nel
suo lavoro comportamento Una forma di comunicazione è la stereotipi? No, Allora, nel senso, letipi passano
comunicare qualcosa, possiamo interpretarle, possiamo capire che la persona farfalla perché è agitata,
farfalla perché è contenta perché però non è veramente comunicazione funzionale. È un'espressione non verbale
io lo so che mi dicono che tutto è comunicazione attenzione che c'è una parte di interpretazione molto grande,
perché certe persone con lo stesso.

Cioè, sono sopraccitate di emozioni e stanno e hanno tante stereotipie, ma magari la stessa stereotipia viene
messa in atto per 10 significati diversi quando sono persone che ridono di serie quando hanno paura, ad
esempio. Ma ridono anche seri quando ridono. Quindi non è una comunicazione funzionale, è una scarica da parte
della persona che poi il suo entourage tramite la conoscenza va a interpretare. una funzione Però di base è
una stereotipia che poi tramite conoscenza vai a darle il significato, però non è un lingua. riparliamo nel
dettaglio, ma sono di quello che mi sta dicendo. interpre vuol dire vuol dire che ha paura vuol dire che è
contento vuol dire che calcitato E quindi?

Può essere che significato ma non lo capisci. semplice su questo tema bisogna dirci tempo e scelta
sufficienza. Però fidati che Non dobbiamo accontentarci di una comunicazione di questo tipo. Quindi dire che
la persona comunica perché ha delle persone in determinate situazioni non è valorizzare la persona non è
lavorare la sua evoluzione.

L'educazione deve puntare a una comunicazione funzionale che permette alla persona di evolvere il rischio di
dare questi comportamenti un significato comunicativo rischia di ridurre la persona che questi comportamenti
daccontentarci, quindi è molto pericoloso come discorso, quindi per questo ti dico no, non è non ha
un'intenzione comunicativa e anzi vedo più i lati negativi dei lati positivi. aiutare a capire, ma non è
aiutare a capire materia di lavoro nostro che andremo a lavorare, ma oggettivo che riusciva Bene, allora le
persone parotismo utilizzano terzo punto.

Allora eravamo ancora lì Allora, l'ultimo punto della della dei defici della comunicazione, quindi ci sono le
idefici dello sviluppo della gestione della comprensione delle delle relazioni manca un interesse condiviso,
una reciprocità emotiva e possono essere insegnate.

Penso che sono dei punti che abbiamo già sollevato dei punti precedenti vedete che a volte non è così facile
distinguere, ma vanno un po' a intersecarsi. sto andrei sui patter di un comportamento e di interessi
ristretti Avete notato ad esempio le si parlava di mettere in fila giocattoli delle routine delle rigidità,
cosa avete potuto osservare? la situazione ha segnato E poi tante volte l'aspirapolvere che sia cioè non lo
dice però magari il suono può essere. sibilità Il fatto che mi piacciono i gioielli, però toccare interessi
ristretti, stereotiti Interessi limitati tipo reattività.

Tra il punto comportamenti stereotipati e Allora, un comportamento stereotipato è quando io attuuo lo stesso
comportamento che non ha una funzione. Quindi faceva l'esempio di sfarfallare l'esempio delle frasi ripetute
continuamente ma tipo io avevo una persona che diceva tutto il tempo posso salutarti posso salutarti posso
salutarti Oppure diceva prima la mente un bambino tutto il tempo ce l'ha la macchina c'è la macchina c'è la
macchina, ma tu rispondevi e lui andava avanti a chiederti non aveva una funzione comunicativa era una sua
rassicurazione.

Gli interessi limiti invece sono interessi divento malatico dei numeri divento banatico degli orari del
giustovento diventano super preso, cioè io metto persone che diventano ossessionate da disegnare. Tanti ne
conosciuti disegnano benissimo Questi sono i comportamenti stereoti. randing stere ha degli interessi
ristretti, quali sono i suoi interessi ristretti? La programmazione, la romotica, i modelli tecnologici
nell'intervista che parlava l'inclusione lei ha parlato di teesti, macchine, ricerche, cavalli.

Hai capito significato, ma di solito è un comportamento che permette di rilassarsi di scaricare di Il più
delle volte, cioè è un'autostimolazione che permette di riversare di autoregolarsi. Allora, possiamo dargli
una risposta seguire un significato interpretare Non è un lavoro in questo caso dopo un e si su una persona
più indifferente Non si può arrivare così a una risposta Si possono fare lepotesi, possiamo dire che l
normalmente tendenzialmente sono competti autoreduatori, però siamo sempre autoregolatorio sarebbe corretto
dire ok perché è a dirlo bisogna in caso specifico che setà tempo e La risposta Quindi uno non ha una

funzione in realtà l'altro è proprio una noi abbiamo una passione però molto eccessiva che ti impedisce di
stare nella società per quello che dicevo prima collega diceva che Se tu tutte le volte che incontri qualcuno
Dopo un po' a scuola non ti vogliono più Mi ricordo la tematica guardare il cielo la mia interpretazione può
anche essere che una persona che non fissa, ma che guarda soprattutto in alto a volte anche per cioè non hai
l'interazione con gli altri se tu guardi o Allora arriviamo un po' alla fine no in realtà perché abbiamo fatto
vedere questi due video perché in realtà avevamo un obiettivo ben preciso al di là dell'osservazione.

Mi sembra che dall'osservazione siete riusciti a ritrovare per tutte e due le persone, sicuramente degli
aspetti chiaramente legate alle caratteristiche dell'autismo in tutte e due, ma cos'è il ma perché vi abbiamo
fatto vedere non uno solo ma due? Per vedere la varietà di manifestazione. Per vedere se c'è una vasta varietà
di come si può manifestare l'autismo. Abbiamo la stessa probabile diagnosi, ma ogni la stessa diagnosi, ma
ognuno è unico nel suo essere. Ma quindi tornando sul discorso di prima, il fatto del tombino può essere visto
con un interesse o piuttosto un comportamento stereto?

Dipende essere una paura potrebbe essere è difficile perché va ancora una volta interpretato cosa significa
per lui. Comunque, cioè l'obiettivo nostro è farmi vedere abbiamo parlato alla fine brevemente di livelli,
quindi non tanto di differenze tra le persone con un disturbo di spettro autistico, avete visto c'è una Una
professoressa dell'università, una delle massime esponenti della zoologia e delle scoperte nell'ambito negli
Stati Uniti e dall'altra parte un bambino con delle necessità di sostegno molto molto elevate e tutti e due
hanno la stessa diagnosi

prima di tutto perché l'intelligenza il funzionamento intellettivo non entra nella diagnosi, quindi è corretto
che ci sia una stessa diagnosi. Ma al contempo persone con un'intelligenza molto elevata con delle capacità
molto specifiche, hanno comunque delle delle caratteristiche che impicciano molto la loro vita quotidiana,
perché abbiamo visto anche come il tempo il Gran abbia delle abilità in certi campi dati anche sicuramente
dalla sua ossessione della sua interess verso certi ambiti che l'hanno portato ad essere super esperta, ma al
contempo anche lei su tutti tutta una serie di

esper avrà delle delle conseguenze importanti sulla sua vita quotidiana sulla tua indipendenza sulla sua
socialità, perché è una sindrome che anche quando va a toccare delle persone con delle buone competenze
comunque delle influenze molto grandi Avete delle domande? Ultima domanda Federica, parlano ancora? Nel primo
video le persone che circondavano e la cultura, la mentalità o l'intervento precoce rispetto al bambino.
L'educazione non riparliamo settimana Ciao.