DEASS / I tempi della vita
Normalità e patologia 
nell’età evolutiva 
1
Tempi della Vita, docenti: Cinzia Campello, Elisa Milani, Paola Blumer, Mattia Antonini
Anno accademico 2025- 2026
Mattia Antonini
Psicologo e psicoterapeuta
Docente professionista

---

DEASS / I tempi della vita
Introduzione
•
La psicopatologia del bambino e dell’adolescente come situazione 
paradigmatica dove osservare i tempi della vita.
•
Dai tempi della vita alla prospettiva evolutiva, che implica l’uso del costrutto «età 
evolutiva» come strumento di lavoro. 
•
Si tratta di una prospettiva che mette al centro le sfide della crescita (ad ogni 
età), che considera la temporalità che lavora la soggettività e le relazioni.
•
Considerare le particolari sfide evolutive di ogni tempo della vita permette
– tridimensionalità osservativa
– interventi più ampi e pertinenti
2

---

DEASS / I tempi della vita
Genetica e ambiente
•
Nello sviluppo umano vi è una traiettoria geneticamente determinata e 
inarrestabile…ma anche tante variabili che modulano queste traiettorie.
•
Gli interventi di cura permettono di accompagnare e modificare queste 
traiettorie? 
– Esempio: Dist. attaccamento > Dist. oppositivo provocatorio > Antisocialità
3

---

DEASS / I tempi della vita
Programma
• I quattro assi della valutazione nell’età evolutiva
1. Sindromico – sintomatica
• Dai sintomi ai segni
• Sintomi come espressione della fatica di crescere
• Sintomi come segno di malattia
• Alcune difficoltà della valutazione in età infantile e adolescenziale
2. Strutturale
•
Cenno al modello psicodinamico
3. Evolutivo
• Regressioni e fissazioni
• Linee (compiti) evolutivi (nel bambino e nell’adolescente)
4. Contestuale
•
I diversi sistemi del mondo che circonda il bambino
4

---

DEASS / I tempi della vita
Il concetto di normalità
Le diverse definizioni possibili di normalità possono essere ricondotte a quattro punti di vista 
(Marcelli, 1999), ognuna di queste definizione è problematica:
•
Media statistica
– Normale è un bambino i cui parametri testati rientrano in +/- 1 𝜎  
•
Ideale a cui avvicinarsi
– Normale è una bambino ideale, le cui performances corrisponderebbero 
alle attese consce ed inconsce di genitori, scuola, società
•
Processo dinamico, capacità di tornare ad un certo equilibrio
– Normale è un bambino che si adatta ed è resiliente di fronte agli urti e ai 
cambiamenti della vita
•
Salute
– Normale è un bambino non malato
5

---

DEASS / I tempi della vita
La norma statistica
•
La norma statistica ha un carattere descrittivo che evidenzia, in termini 
esclusivamente quantitativi, la ricorrenza di un particolare evento, senza alcuna 
considerazione di ordine qualitativo. 
•
Sono ritenuti «normali» gli eventi che si situano nella frequenza media e «anormali» 
quelli che non la raggiungono». 
•
BMI 18,5–24,9
•
QI ~68% delle persone si collocano tra 85–115
(estremi (QI <70 o >130) sono rari)
•
Tuttavia la norma statistica può diventare prescrittiva, essere caricata di 
significati sociali e investita da una potente carica affettiva. 
6

---

DEASS / I tempi della vita
Psicometria : esempi
•
ADOS-2 (Autismo): osservazione diretta di interazione sociale e comunicativa
 
•
NEPSY-II: valutazione funzioni esecutive e neuropsicologiche 
•
WISC-V: profilo cognitivo completo 
•
Conners 3 (ADHD): questionari a genitori/insegnanti 
•
CBCL: mappa aree internalizzanti/esternalizzanti
•
Questi strumenti possomo aiutare a superare bias clinici (p. ex. inibizione, 
ansia vs limite cognitivo), chiarire fenomeni complessi e…garantire 
coperture assicurative agli utenti. 
•
Tuttavia, le scale possono essere usate in modo improprio se interpretate 
come confini rigidi tra “normale” e “patologico”, cristallizzando la persona in 
un punteggio. 
7

---

DEASS / I tempi della vita
James: primo contatto
•
La madre chiama il Servizio medico psicologico  su consiglio del suo 
psichiatra. Suo figlio James non ascolta, a volte picchia gli altri 
bambini all’asilo. Allo stesso modo si comporta a casa dove fa di testa 
sua, urla e scappa anche per strada, prendendo a pugni chi gli sta 
vicino e graffiando. È difficile uscire con lui ed andare nei negozi. Fa 
fatica ad addormentarsi e nel cuore della notte si risveglia piangendo, 
dice che «vede un signore che fa paura». Difficile anche 
nell’alimentazione, mangia solo pasta in bianco.

---

DEASS / I tempi della vita
James: anamnesi
•
Gravidanza non cercata (md 17 enne, pd 16 enne)
•
Parto cesareo in urgenza, small for date (1880g, 43 cm)
•
Adattamento perinatale 20 giorni incubatrice, bebè descritto come calmo, con 
ritmi sonno veglia regolari
•
Allattato fino ai 6 mesi, svezzato senza difficoltà
•
Alimentazione descritta come ridotta nella varietà e nella quantità
•
Deambulazione autonoma raggiunta in epoca a 18 mesi circa
•
Controllo sfinterico anale e vescicale diurno e notturno riferito  conquistato 
senza difficoltà
•
Sviluppo del linguaggio apparentemente nella norma e in epoca
•
Prima separazione (inserimento al pre-asilo) senza particolari difficoltà
9

---

DEASS / I tempi della vita
La valutazione psicologica del bambino
1.
Richiesta di consultazione
2.
Anamnesi
3.
Incontri
–
Colloqui con genitori
–
Colloqui con bambino/ragazzo
–
Osservazione dell’interazione bambino -genitori
–
Osservazione di gioco / disegno
–
(Osservazione a scuola)
–
(…)
4.
Esami strumentali
5.
Riflessione
6.
Restiuzione (al paziente e/o ai suoi genitori)
–
Ipotesi diagnostiche e diagnosi differenziali…una descrizione profonda e sensibile di un 
funzionamento unico
–
Ferita narcisistica ma anche opportunità di integrazione
–
Prognosi e proposta terapeutica

---

DEASS / I tempi della vita
1. 
SINTOMATICA 
2. 
STRUTTURALE 
3.       
EVOLUTIVA
4.   
AMBIENTALE 
11
I quattro assi della valutazione del bambino e 
dell’adolescente
•
La sintomatologia degli individui immaturi è troppo instabile per servire 
da base di valutazione. Necessità di una quadrupla valutazione:

---

DEASS / I tempi della vita
•
Sintomo, dal greco syn (insieme) – pipto (cadere): indica il 
cadere, l’accadere insieme di vari avvenimenti. 
•
In psicoanalisi, storicamente è definito come un compromesso 
– tra la pulsione e la difesa (tra forze rimuoventi e ritorno del 
rimosso).
– Tra richieste dell’ambiente e salvaguardia di sé.
•
Sintomo rappresenta un tentativo di guarigione
•
Il Sintomo rappresenta un tentativo di narrazione (a volte raffinato a 
volte estremamente primitivo)
Ansia da separazione: permette restringere il proprio campo di esplorazione, aumentare la 
vicinanza 
del 
caregiver…contenere 
un 
desiderio 
di 
autonomia 
sentito 
come 
pericoloso….difendersi da sentimenti ambivalenti e ostili verso il caregiver?
12

---

DEASS / I tempi della vita
Il sintomo: precisazioni
•
In medicina, in senso generale si intende per sintomo un fenomeno da 
cui si può inferire l'esistenza di stati morbosi.
•
Sintomi e segni
– il sintomo è da considerarsi una manifestazione soggettiva, riferita dal 
malato al medico, che deve anzitutto interpretarla identificando la categoria 
obiettiva cui essa corrisponde.  Obiettivare i sintomi (attraverso 
semeiotica strumentale e clinica)
– Il segno, invece, è già un fenomeno oggettivo, ossia misurabile, che può 
essere rilevato dal medico, da persona diversa dal malato o dal malato 
stesso
•
In psichiatria troviamo a volte la distinzione tra:
– Sintomi obiettivi
• Rilevabili dallo psichiatra
– Sintomi soggettivi
• Riportati dal paziente stesso 
13

---

DEASS / I tempi della vita
Dal sintomo al segno: esempi
«Non ho mai voglia di alzarmi dal letto…» 
 
Clinofilia depressiva?
 
 
 
 
 
 
 
Disturbo del sonno?
 
 
 
 
 
 
 
Ritiro psicotico?
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
«Mi pare di flaskare, la realtà diventa come un film…» 
Derealizzazione ?
 
 
 
 
 
 
 
Abuso di sostenze?
 
 
 
 
 
 
 
Esordio psicotico?
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14

---

DEASS / I tempi della vita
•
Il bambino sano può manifestare un repertorio flessibile di sintomi. Può 
manifestare ogni genere di sintomi in alcune circostanze.
•
L’assenza di qualsiasi sintomo nel bambino è un evento raro. In alcuni casi, si 
tratta di un conformismo adattivo, un falso sé.
•
La patologia si manifesta come limitazione e rigidità nella capacità del 
bambino di utilizzare i sintomi. Nel bambino malato i sintomi non stanno (più) 
facendo il loro lavoro, diventano solo un disturbo per il bambino e per il suo 
ambiente
15
Parafrasato da 
D. W. Winnicott
Il sintomo come espressione
di una fatica evolutiva (fisiologica)

---

DEASS / I tempi della vita
Il sintomo nelle fasi di transizione
•
I sintomi in età evolutiva compaiono spesso quando una fase particolare 
dello sviluppo sottopone a richieste insolitamente elevate per la 
personalità del bambino.
•
In questo caso, il sintomo può aiutare transitoriamente ad 
organizzare l’affettività e i pensieri traghettando il bambino oltre il 
periodo difficile. 
•
I sintomi possono rappresentare una richiesta verso l’ambiente di 
accudimento:
– Per esempio nel bambino piccolo alterazioni delle normali funzioni corporee 
(fame, sonno, controllo sfinterico) possono rappresentare richieste, 
rivendicazioni verso l’ambiente di accudimento sentito come insufficiente
16

---

DEASS / I tempi della vita
Il sintomo deve sempre preoccupare
•
I sintomi nell’età evolutiva sono espressione fisiologica 
– della ricerca di un organizzazione interna più adattativa
– di una richiesta ai caregivers
– di una ricerca di significato dove livelli di simbolizzazione più maturi sono 
inaccessibili
 
>>> devono essere ascoltati e interpretati (valore evolutivo)
•
I sintomi segnalano allo stesso tempo un problema serio
– processi psicopatologici
– sofferenza psichica
– possibili gravi disarmonie di sviluppo e disturbi psichici invalidanti
 
>>> devono essere curati e superati (rappresentano un disturbo)
17

---

DEASS / I tempi della vita
Due difficoltà maggiori della psicologia e psichiatria
– Assenza di markers biologici 
• Sostanze (ormoni, antigeni, …) che segnalano la presenza di un 
processo morboso.
– Assenza di sintomi patognomonici 
• Che consentono di identificare una malattia (associati univocamente ad 
essa)
• Infatti molti sintomi sono presenti trasversalmente ad esempio:
– L’ansia la si ritrova in quasi tutti i disturbi psichiatrici
– L’anedonia (assenza di interesse in attività normalmente piacevoli) 
si può trovare nella normale adolescenza, nella depressione e in 
forme psicotiche
– Le dispercezioni possono essere segni di esordio psicotico 
all’adolescenza o di abuso di sostanze, o di disturbo del sonno
18

---

DEASS / I tempi della vita
Studi longitudinali e prevalenza dei disturbi
 
 
 
19
•
Tendiamo a sovrastimare il valore predittivo di alcuni sintomi in età infantile e 
adolescenziale, preoccupandoci molto per ciò che è visibile disturbante (sintomi 
positivi).
•
Non necessariamente i sintomi più rumorosi sono i più preoccupanti. Deliri 
circoscritti, scariche agite, fenomeni dissociativi…possono avere prognosi molto 
buone
•
Le psicosi più gravi possono avere un esordio lento e insidioso (alterazioni delle 
funzioni cognitive, diminuzione della spinta vitale…). 
•
Necessario sviluppare un ascolto per i silenzi, i vuoti, ciò che manca. 
(sintomi negativi)

---

DEASS / I tempi della vita
•
La maturazione psicologica e neuronale sono straordinari alleati per la salute:
•
Diminuzione della spinta ad agire
•
Miglior controllo emotivo
•
Funzione riflessiva più sviluppata
•
Più organizzazione interna
•
Connettività neuronale più sofisticata e funzionale (pruning)
•
(…)
20

---

DEASS / I tempi della vita
21
Tasso di prevalenza 5%
75-90% delle esperienze psicotiche subcliniche sono transitorie e scompaiono nel 
tempo
Ci sono prove, tuttavia, che l'espressione transitoria dello sviluppo della psicosi 
(propensione alla psicosi) può diventare anormalmente persistente (persistenza) e 
successivamente clinicamente rilevante (disabilità), a seconda del grado di rischio 
ambientale a cui la persona è ulteriormente esposta.

---

DEASS / I tempi della vita
Condotte 
motorie
Funzioni
cognitive
Linguaggio
Alterazioni 
comportamentali
Condotte 
aggressive
Affettività
Condotte sessuali
Addormentamento e 
sonno
Sfera oro-
alimentare
Controllo 
sfinterico
22
REGOLAZIONE 
STRUMENTALITÀ
Area del 
COMPORTA-
MENTO
Area del 
CORPO

---

DEASS / I tempi della vita
James:  sintomi > segni > diagnosi sindromica
•
Sonno disturbato da risvegli e incubi
•
Autoregolazione deficitaria
•
Comportamenti aggressivi di opposizione
•
Quota ansiosa
>>> Disturbo misto del comportamento e della sfera emozionale con esordio 
nell’infanzia ?
>>> Disturbo di spettro autistico?
>>> Altro?
23

---

DEASS / I tempi della vita
24
• Valutazione specialistica complessa. 
• Ricercare, al di qua là dei sintomi, 
l’organizzazione 
profonda 
del 
mondo 
psichico:
Esempio: 
Un disturbo alimentare può essere espressione di un disagio di tipo nevrotico, psicotico o limite.
Un’encopresi può manifestarsi in un bambino con un funzionamento di spettro autistico così come 
rappresentare un sintomo reattivo in un bambino nevrotico in un momento di sofferenza.

---

DEASS / I tempi della vita
Jean Bergeret
La personalità normale e patologica, 1974
Strutturalista puro, ancorato alla psicoanalisi classica a cui ha apportato importanti 
contributi.
 
La griglia diagnostica si fonda su 4 criteri base che il clinico enuclea attraverso il 
colloquio :
1. Sintomi
2. Difese
3. Tipo di angoscia
4. Relazione d’oggetto
25

---

DEASS / I tempi della vita
Otto Kernberg
Disturbi gravi della personalità, 1984
Partendo dallo stesso modello di apparato psi e dalla stessa tripartizione delle 
patologie (limite, psicotica, nevrotica) individua anche lui dei criteri formali e clinici 
per porre diagnosi strutturale.
•
Tabella dei criteri diagnostici (griglia): 
1. Sintomi
2. Integrazione vs dispersione dell’identità 
3. Difese
4. Esame della realtà (forza e coerenza dell’Io)
26

---

DEASS / I tempi della vita
Palacio Espasa e Dufour
La diagnosi strutturale in età evolutiva
Proponeuna griglia di valutazione suddivisa in
1. Impressione generale
2. Relazione con l’esaminatore
3. Funzioni dell’Io (motricità, intelligenza, linguaggio, esame della realtà, flusso 
del pensiero
4. Affetti
5. Meccanismi di difesa
6. Espressione pulsioni e fantasmi
7. Super Io e Ideale dell’Io
8. Concetto di sé (immagine), identificazioni
27

---

DEASS / I tempi della vita
James:  griglia diagnosi strutturale (1)
•
Impressione generale
– Bambino normosviluppato, il viso armonioso. Lo sguardo è sfuggente, ha 
l’espressione triste, quasi assente. Si esprime con poche parole, il suo gioco 
simbolico invece è più espressivo.  Colpisce per l’indifferenza con cui si 
separa dalla madre.
•
Relazione con l’esaminatore
– Tendenzialmente evitante, poi più caldo. Richiama l’attenzione ripetendo 
spesso «guarda». Uscendo concede uno sguardo e un sorriso.
•
Forze dell’Io
– Motricità non pone problemi, forse un po’ goffo
– Potenziale intellettivo poco valutabile
– Linguaggio caratterizzato da ripetitività lessicali e costrutti semplici
– Flusso del pensiero caratterizzato da discontinuità
– Esame di realtà apparentemente conservato
28

---

DEASS / I tempi della vita
James: griglia diagnosi strutturale (2)
•
L’affettività e umore
– Esprime piuttosto affetti negativi e il tono dell’umore appare deflesso
•
Manifestazioni difensive
– Inibizione. Riferiti momenti in cui invece l’aggressività può esplodere.
•
Pulsioni e fantasmi Immagine di sé e identificazioni
– Contenuti depressivi. I cavalli muoiono, il bambino si ferisce
– Accudimento primario; cibo sonno e igiene. 
•
Immagini di sé e identificazioni
– Sceglie il bebé e si occupa esclusivamente di lui. Immagine di sé articolata 
intorno ai bisogni primari di accudimento e autonomia nel prendersi cura di 
sé. 
•
Il super-io
– Difficile valutazione. In ogni caso J. Rispetta il materiale e in confini della 
consultazione, si serve bene della toilette, mostrando di aver integrato 
regole di comportamento. 
29

---

DEASS / I tempi della vita
Valutare la struttura nel quadro dei processi di crescita.
La condotta sintomatica è in relazione con il movimento maturativo 
oppure è ostacolo all’evoluzione maturativa?
Si tratta di considerare quello che succede in relazione a una 
profonda conoscenza delle diverse linee di sviluppo che 
sottendono alla crescita dell’individuo.
30

---

DEASS / I tempi della vita
– Un certo livello di dismorfofobia può essere considerato «normale» 
all’adolescenza, dove il corpo si trasforma al punto da essere percepito 
come «strano», «estraneo».
– Condotte a rischio nell’adolescenza corrispondono spesso ad una 
particolare appetenza per l’eccitazione e la ricompensa del cervello 
adolescente (con un chiaro significato evolutivo e evoluzionistico )
– Le fobie specifiche compaiono spesso nel corso dei processi maturativi 
normali. Intorno ai due anni, si sviluppano potenti capacità immaginative, 
con esse emergono paure spesso irrazionali. 
– Alcune ossessioni circoscritte (collezionismo, ordine,…) possono nascere 
e tramontare nel corso della fase di latenza ordinaria, ed essere di sostegno 
al bambino
31
Processo evolutivo o segno di un disturbo?

---

DEASS / I tempi della vita
•
Mentre dal punto di vista fisico, normalmente, lo sviluppo progressivo è 
l’unica forza innata in gioco, sul piano psichico dobbiamo fare i conti con 
una seconda ulteriore serie di  influenze che agiscono in direzione 
opposta, regressiva.
•
Le tendenze regressive si manifestano in corrispondenza di tutti i 
risultati importanti raggiunti dal bambino. La regressione si organizza 
intorno a punti di fissazione (dove ci si ferma al sicuro). 
•
Ritorni occasionali a comportamenti più infantili possono essere 
considerati normali.
32
Regressioni e fissazioni

---

DEASS / I tempi della vita
33
Dipendenza
Autonomia 
affettiva
Assenza di 
controllo
Pieno 
controllo 
sfinterico
Egocentrismo
Socievolezza
Gioco autoerotico
Oggetto transizionale
Gioco simbolico
Linee evolutive del bambino

---

DEASS / I tempi della vita
34
Mentalizzazione del sè corporeo
Separazione - individuazione
Formazione di valori
Compiti evolutivi dell’adolescente
Nascita 
sociale

---

DEASS / I tempi della vita
Sul piano psicologico il figlio, nasce, cresce e si sviluppa 
all’interno di una famiglia e da essa è influenzato. 
I criteri di valutazione del bambino devono valutare il 
contesto.
In questo caso il sintomo è il risultato del sistema di 
interdipendenza dell’individuo con l’ambiente.
35
4. VALUTAZIONE AMBIENTALE

---

DEASS / I tempi della vita
36
Esperienza diretta 
quotidiana
Contesti in cui il bambino 
non è coinvolto ma che 
influenzano il suo 
funzionamento
Cultura di riferimento
Es. contesto relazionale nel microsistema famiglia
ü
Funzionamento famigliare, caratteristiche individuali dei genitori, Caratteristiche 
della relazione adulto bambino, fantasie del genitore sul disturbo del bambino

---

DEASS / I tempi della vita
James: valutazione ambientale
•
Contesto sociale sfavorito (caseggiati mal 
tenuti, in una zona industriale, in un contesto 
di emarginazione)
•
Famiglia priva di una struttura chiara, dove 
tuttavia mamma e figlia riescono a sostenersi 
in una relazione di mutuo aiuto (un po’ 
caotica). Assenza del padre.
•
Scuola pubblica solida e accogliente
•
Disturbo psichico nel gruppo di accudimento 
primario
– La madre soffre di ansia nel contesto di 
un lieve disturbo di personalità
– La madre ha un quadro borderline 
(benché entrambe siano tutto sommato 
compensate e disponibili in questo 
momento)
37

---

DEASS / I tempi della vita
James: ipotesi diagnostiche e indicazioni
•
Bambino con buone risorse sufficientemente strutturato ma ansioso e triste. 
Scarica la tensione nel comportamento ma sa anche esprimere il conflitto 
simbolicamente.
– Disturbo misto delle emozioni e della condotta ICD-10 F92.9
– Disturbo psichico del genitore ICD-10 Z63.8
– Condizioni di fragilità psicosociale ICD-10 Z59.1
Ø Intervento psicoeducativo a domicilio (SAE o altro)
Ø Lavoro di rete con SPS
Ø Seguito psicoterapico che includa in una certa misura anche la madre, orientato 
alla relazione md-bambino, ma non solo. 
38

---

DEASS / I tempi della vita
4.5 anni
39
6.5 anni
5.5 anni
James: catamnesi

---

DEASS / I tempi della vita
Bibliografia
Testi di riferimento: 
Marsicano S. (a cura di, 2007). Elementi di psicopedagogia. Milano: Franco Angeli.
Marcelli, D. (1996). Psicopatologia del bambino. Milano: Masson. (Cap. Normalità e 
patologia).
Bracconnier, A. e Marcelli, D. (1996). Adolescenza e psicopatologia. Milano: 
Masson. (cap. Crisi e rottura in adolescenza)
Philipps A. Winnicot Harvard University Press, 1989
Freud, A. (1969, 2003). Normalità e patologia del bambino. Valutazione dello 
sviluppo. Milano: Feltrinelli.
Lancini M., Cirillo L. L’adolescente, Raffaello Cortina, Milano 2020
40