devo dire che il mio a livello professionale mi sono occupata. di bambini e adolescenti, solo. All'inizio
della mia car professionale e ho lavorato qualche anno con bambini e adolescenti, poi in realtà per vent'anni
sono occupata di adulti. Vero è che anche quando ci siamo adulti, possiamo a fare con la conoscenza, figli.
Perché spesso ci sono caratteristiche che gli associano all'adolescenza. Eh nel servizio per quale ho lavorato
per molti anni, avevamo anche cominciato questo uomo. questo progetto di presa carico per adolescenti che
iniziano ad avere Il problema nella gestione del consumo di sostanze.

Quindi, anche se il servizio ha tra meglio di adulti, ha cominciato rivolgere sguardo anche a questa
particolare fascia di età. Dal momento che ecco anche la dipendenza che oggi fortunatamente non non. Non
definiamo più troppo cos parliamo più di eh disturbo del comportamento Con la sostanza. Diventa sempre
precoce, ecco emerge sempre più precocemente ci si rende conto che forse. Era il caso di poter creare qualcosa
di specifico che è tuttora attivo, devo dire che non è sempre facile. anzi direi più spesso er si tratta di er
rassicurare di. contenere le ansie del genitore, perché sappiamo che.

Determinati momenti particolari, come quello dell'adolescenza, certi comportamenti Emergono a volte scatenano
grandianze nei genitori e ecco. Il compito e anche un po', dì poterli rassicurare questo non banalizzando il
problema, ma e cercando di accompagnarli non so. Questo percorso. Io vorrei iniziare questa mattinata con
questa frase, ma ti prometto che non sarà mai adolescente. ssimo. Della la scuola e mi ha detto ah ma ti
prometto che non sarà mai un'adolescente. maestrascenza e paura di fare. Sicuramente un'accezione di
adolescenza con qualcosa di negativo, no quindi. Spesso si pensa un po'' dì più a quelli ch sono gli aspetti
negativi piuttosto ché è sicuramente cioè.

Cioè, presumo che se l riportato a casa, perché in qualche modo questa cosa da qualche parte. È emersa, quindi
sicuramente anche un aspetto Sociale che poi riporta su bambina, ad esempio. Penso che ci sia anche un legame
forte con la madre che possa portare paura al figlio a affrontare questo distacco e. Il ritrovo nell'autonomia
e nella determinazione a se stesso. Allora, prima di tutto, non ha mantenuto la promessa perché. Devo dire un
bravo è adolescente, per il momento eh em. Devo dire che a me, ecco nel momento in cui mi ha detto questo mi
ha fatto riflettere. proprio su un em. Sul fatto che questo periodo di grande turbolenza attraversa il
soggetto in realtà.

È un periodo di turbolenza per tutte le persone che si occupano di lui. partire dalle figure genitoriali. Gli
insegnanti, gli educatori, quindi è veramente una fase, ché mette un PO' tutti in difficoltà. Devo dire che
nella nostra società, questo passaggio è un passaggio che si. dura un certo tempo. Ma quello che noi viviamo
adulti spesso è un grande punto che gli adolescenti, oltretre i loro comportamenti sembrano quasi un po''
imbarazzarci a volte. Avremo voglia di di di di renderlo visibili, perché magari loro comportamenti in
imbarazzo ed è anche vero che spesso. In questa fase, c'è una rimessa discussione del ruolo genitoriale.

Quindi, il genitore pone molto domande Quello che succede è che spesso noi adulti parliamo gli adolescenti con
un linguaggio diverso. A volte sembra quasi che parliamo di lingue che sono incomprensibili l'una con l'altro.
modo di vedere. una recente se su Netflix recente. L'avete vista è una cosa interessante, secondo me poi la
critica ma senza sponare troppo mi ha fatto anche perché quello che succede chiaro dal primo istante, quindi
non è che mi. Spoilero cosa, quello che mi ha fatto proprio che è stato proprio uno sguardo su questo aspetto
della comunicazione.

E che eh questo poliziotto che sta indagando supsto omicidio e cerca di interpretare quello che può essere
successo attraverso la lettura. dello scambio nei social tra vittima e carnefici. Ha tutta una sua
interpretazione, quindi credo di aver er letto. quelli che sono stati fatti in realtà, e parlando con il suo
figlio adolescente che scopre. Che era tutt'altro questo scambio di messaggi, quindi l'interpretazione che
l'adulto fa spesso non è quello che l'adolescente Non so se chi l'ha visto ecco ha potuto osservarlo questa
cosa. È molto gioca su questa differenza tra l'adulto all'interno di questa. E questa serie tra l'adulto e
l'adolescente.

Sicuramente questa difficoltà è qualcosa che c'è sempre stata eh non è nuova della nostra società. Em, ma
quello che sta succedendo è che come visto ancheani. E che il sistema educativo è molto cambiato. È cambiato
molto velocemente è cambiato adesso dico in modo radicale ma i cambiamenti sono stati molto importanti, dato
magari. addentreremo un po' piano questo è quindi quello che noi amiciulti facciamo è osservare i giovani
adolescenti, ma. Utilizzando un modello educativo che è stato il nostro. Che anche il mio il modello educativo
che io sto utilizzando i miei figli non è sicuramente lo stesso modello educativo che i miei genitori. Le
interpretazioni a volte eh sono più difficili.

Queste differenze comunicative, come dicevo, hanno sempre generato difficoltà tra le parti, eh in questa fase
del qui. Una striscia dei fumetti di una falda che spono che è ancora qualcuno che conosca. E il fumettista la
proposta nel 1960 e leggiamo perché diavolo gli adulti continuano a fare e dire cose incomprensibili, dice Sus
Anita. È semplicissimo quando entri al cinema, che ha già cominciato, lo capisci no. Bene, con quello che
succede lo stesso com'è possibile capirli se quando arrivano noi loro sono già cominciati. Quindi questa
difficoltà comunicativa sicuramente qualcosa che caratterizza e ha sempre caratterizzato questa. della vita.

Quello che mi ha aiutato anche un po'' a indirizzare là tematica in questa lezione sono due definizioni di
adolescenza che non trovo E non hanno risuonato molto, forse anche perché so vinto un po' di questo momento
con i miei figli sono due in adolescenza. Allora, la prima è Diana Anna Freud. Eh che è contributa nello
scritto adolescenza, eh del 45 64. E scrive io presumo che sia normale per un'adolescente comportarsi per un
periodo di tempo particolarmente lungo in maniera incoerente e imprevedibile.

Combattere le accettarli, riuscire a respingerli ed essere sopraffatto amare i genitori e odiarli ribellarsi
ad essi e dipendere da loro crescere inutazione e muficazione con altri cercando incestantemente una propria
identità. Simili influttuazioni tra gli estremi opposti sarebbero giudicati estremamente anormali in qualunque
altro periodo della vita. Anche qui nella sua conclusione ci dice proprio è chiaro che Spesso e capita spesso
di adulti. La casa'adolescenza, tutto questo turbolenza porta i genitori a. La difficoltà interpretative molto
spesso si pongono delle domande sulla. Normalità o la patologia comportamenti, quello che si dice anche quello
che poi.

Diciamo al genitore, okay ci sono una serie diamenti che è vero che inta andrebbero. Essere vi dicono normali,
ma in questa fase dobbiamo anche cercare di accettare che ci sono delle cose Particolaripozzare sempre un po''
tema ecco ci sono delle oscillazioni. Eprattutto, vedete ci sono dei modi molto opposti. C'è una volta verso
il genitore e l'amore verso genitore c'è coglione c'è l'avvicinamento, insomma. Ci sono tutta una serie e
queste situazioni che si vivono si vivono molto, con gli adolescenti. L'altra invece, definizione è nata da
dal testo, la fatica di diventare grande Cherma. E uno sichiatrono si potrebbe italiano di un'informazione
l'ca questo testo.

Em è un testo facile lettura, quindi non si addentra in concettualizzazioni psicologiche troppo complesse. Ma
ci offre degli esempi, ci offre un po'' uno sguardo attuale Luì lavora. Con adosc, in questo sono. Appunto
degli esempi sue prese a carico nelle quali poi di professione, quindi se capita, secondo me, nel libro.
fficiente leggero, ma ma molto interessante. E lui dice l'adolescente si trova in mezzo al guaano. Si è Si è
bruciato il facendio alle spalle, ma non sa quale sia la direzione da prendere, quali compagni più fedeli per
il proprio viaggio quali valore a cui ispirarsi solo perché non è nuovi oggetti d'amore.

Si è da quelli ma nonce di stringere un patto di vera amicizia e non è radicalmente nella rete di relazioni
con i coetanei. Si sembra abbandonato nel labirinto della crescita disseminato un'io dell'infanzia e di
costruzione di cui ancora non possibilità di sviluppo. L'adolescente sperduta nell'incertezza della tabena
della crescita suone ad occhi aperti, distratto e sforsollato senza sapere se riuscirà a capire quale sarà la
via che permetterà di uscire dall'aamento dello sviluppo. A me piace molto eh questa definizione un po''
poetica devo vedere ogni tanto quando vado ai tuoi figli Ci può anche tranquillizzare un po' Vi ha portato
questa definizione, ma anche per.

Far vedere come nonostante tra uno e l'altra siano passati più di sessant'anni. Sono degli aspetti che che
sono molto lun, in fondo queste due. Eh definizioni sono piuttosto simili nello sguardo sull'adolescenza,
nonostante. più di una generazione. Allora, per definizione, l'adolescenza è la fase dello sviluppo che di
norma estende per gran parte della seconda decade Durante la quale, un individuo che sia maschio o femmina,
acquisisce le caratteristiche fisiche e fisiologiche proprie dell'età adta.

Ma anche come abbiamo visto le competenze cognitive e sociali che sono necessarie Per potersi integrare
pienamente nel mondo adulto È una fase di passaggio e come tutte le fasi di passaggio, tutte le culture
esistono dei modi per guidare in qualche modo disciplinare. Le difficoltà che si incontrano nel passaggio da
una condizione ad un'altra e proprio per questo l'ingresso nell'età adulta è la fase che più spesso anche nel
nostro. Eh immaginario è accompagnata dai passaggio.

Che devono in qualche modo permettere la morte dell'infanzia e la nascita di un'individualità arrivare
insomma, cos'è passaggio definizione il rito segna un cambiamento un individuo che passa da uno stato
socioculturale ad un altro. Questi cambiamenti riguardano tutto il ciclo della vita e si attua generalmente
attraverso delle cerimonie o. È vero che i riti importano generalmente delle immagini del passato e di facile
che di connotiamo una valenza religiosa, spesso un movimento P' queste danze, queste.

Proprio queste cerimonie, parliamo liti di passaggio si definiscono come degli atti che hanno una valenza
simbolica e riguardano i passaggi che sembrava appunto una natura della continuità sociale e che determinano
una ricollocazione all'interno del gruppo di partenza Quali possono essere Mi viene in una ricordo il nome che
ha come merito di passaggio dal. Dall'adolescenza all'età adulta, forse. Una serie di. Prove su più giorni
abbastanza dure fisiche nelle quali, ad esempio, i maschi del villaggio devono stare per qualche giorno. Tutti
insieme in una in una casetta, non so esattamente cosa succede, ma alla fine.

Eh o durante questi giorni vengono tatuati con una tecnica abbastanza brutale che la carificazione e dunque,
sulla loro schiena braccia e viso vengono decorati con questi tagli che poi si cicatrizzano durante questo
processo assumono anche sostanze e quindi è tutta un'esperienza molto ecco molto intensa, Molto mistica, molto
intensa, però c'è questo aspetto di separazione dalla società nella quale loro si riuniscono.

Prove cambiamenti, insomma, c'è tutto questo ambiente che si crea e poi vengono reinseriti Nel loro villaggio,
come come muovi come vuoi. spesso, eh continuano ad esserci questi rituali molto intensi io in maniera un po''
sbagliata nel senso. possono essere momenti nel nostro percorso di vita rottura nella continuità no nelle
quali si potrebbe inserire un ri passaggio. Non so se il livello del dell'adolescente femmina, il fattore
dell'inizio del ciclo possa essere una parte rilevante, ché va a rompere un PO' quel fattore. d'infanzia è
integrare un nuovo inizio nella fase adulta che non è facile. Ci riavvicina un po'' al li di genere, un po''
tutti.

È vero che ecco il manca non è sicuramente passaggio ma. Forse oggi un po'' meno non lo so io delle femmine,
ma ecco mi ricordo anche quando sono diventata adolescente io. viene anche un po' ritualizzato questo no a
volte tra La mamma e là figlia no. È chiaro che quella è una cottura tra virgolette imposta, perché è il
nostro fisico che punto la potà che arriva. Però anche questo momento, forse una volta più di oggi, veniva
ritualizzato no. Sì, magari quando a diciott'anni cominciaincia a votare quindi vieni considerasiderato come
adulto. Maggiore sì.

Secondo me, probabilmente non sentiamo tanto sta cosa però passaggio tra l'inanzia e adolescenza in America,
se non sbaglio in America, non so anche in Inghiterra, dai dai dolci pesci, l'etàalità tramite l'. Anche
questo può essere un passaggio, no. Un cambiamento di status. Non so se è corretto, ma magari la scelta della
scuola e della professione futura che si vuole andare a fare. Ma magari incominci già. A dare uno sguardo al
futuro, eh in questo senso Che prendere più responsabilità. . No, proprio prendere le mie cose i tempi non
avevo il telefono, quindi prendevo io prende un treno per andare a Milano da sola per me, quello era l'inizio
della mia Anche piccolo, però.

Sì, questo è tutto quello che poi è collegato no è chiaro che ci sono qualche immagine ci sono tutta una serie
di eventi che viviamo. nostro ciclo di vita che segnano un passaggio un cambiamento di status che sono poi
collegati a tutta una serie di cose che avete detto, quindi il sentimento di indipendenza. Di responsabilità,
eccetera, però ecco il matrimonio è un cambiamento di status può diventare genitore. Il pensionamento, il
servizio militare, anche in qualche modo segna cambiamento di status, no. Adesso non è più così la presenti
una volta la laurea. L'inizio del dell'asilo, l'inizio della scuola elementare, sono tutti. Piccoli o grandi
cambiamenti di status che noi viviamo nel nostro.

E che in qualche modo e hanno attorno a loro. Delle piccole o grandi cerimonie, no per per marcare questo
momento. Allora, H. immagino. Perché lui è nato da una famiglia em di origine olandesi nasce in Germania, ma
poi. Dopo la morte del padre, trasferisce in Francia. Dove studia filologia, zotologia e culture orientali. Ed
è lui che inaugura per la prima volta allo studio dei reti di passaggio. Lui studia pnografia in Europa e nel
punto questo libro intito passa. E propone una unacuta analisi strutturale. Questi fenomeni osserva che ogni
società riconosce e dà valore sociale, quindi.

Eh collettivo diversi momenti della vita dell'individuo e nella sua osservazione evidenzia che questi passaggi
sono em marcati ritualizzati. Secondo lui, il rito si completa in tre fasi. Abbiamo la prima fase che è quella
del distacco distacco dallo status in cui sono. La seconda fase è quella che mi chiama fase di margine, cioè
torna perché un altro antropogo che riprende. Gli studi nel 50 e. Sostituisce questo termine con eliminare dal
che significa soglia passaggio è quindi una fase di transizione ed è il periodo che possiamo chiamare del
lutto. Una sorta di sospensione, eh dalla vita normale dal quotidiano.

Se immaginiamo una società come una casa fatta stanze, ecco che questa faseluminare è il corridoio che separa
due stanze del passaggio da una stanza all'altra devono attraversare questo corridoio In queste situazioni di
sospeso, come possono essere la gesta. Il fidanzamento, la nascita. Em ci sono momenti molto dolorosi di
separazione lascio qualcosa. Che possono anche essere angoscianti, possono anche minacciare in qualche modo
l'identità del soggetto. Questo è è uno stato che è un po'' ambiguo. Ma viene considerato come essenziale per
il cambiamento, quindi dobbiamo attraversarlo per poter. attuare il cambiamento. Ed infine, e ecco che in vita
si compta con la fase di aggregazione.

O in definitivo passaggio della persona né status Il rito permette di mettere in luce il momento di
evidenziarlo in qualche modo. Ma allo stesso tempo, come abbiamo detto dal momento, prova angoscia, io rito ha
lo scopo di diminuire questa angoscia. Perché la collettività Sì, e siperano per non lasciare l'viduo
questagascia. In qualche modo, quindi eh sono proprio destinati a ridurre gli effetti nocivi. Em il e
promuovere in qualche modo il cambiamento. È una sorta di ponte che permette di creare un'illusione di
continuità, dove invece c'è una rottura. Possiamo quindi considerare che ha delle funzioni individuali, perché
em l'angoscia. Ma e.

Ma anche questa componente collettiva, perché la coesione sociale. E permette che ci sia una trasmissione di
valori e di simboli che fanno parte della collettività. Anche lì si è chinato sull'aspetto del riuto,
sottolineando proprio questo aspetto no che. traverso la segmentazione e la retitività, che sono
caratteristiche del che. Si una'usione che sia er possibile tornare indietro è un po' come se. Non chiudiamo
subito la serata, no abbiamo questa sensazione di essere ancora in tempo lonlmente per tornare indietro
qualcosa di conosciuto. Anche Dkhai che un altro sociologo, filosofo, sangue delle religioni. E ha studiato
lui ha studiato a fondo il po origini e i boli in America.

E si riferisce al rito come mtore che è fondamentale per l'attività di aggregazione. Em perché appunto insieme
individui sonoti gli atti comuni. in una sorta di sentimento comune. sono sicuramente connessi al tempo,
perché quale sia la cultura, la religione e la società nella quale. l'individuo nasce cresce si sviluruppa e
inizia ad invecchiare fino al termine del proprio cammino. Ma lo sviluppo biologico procede in modo piuttosto
lineare, costante, continuo. Ecco che quello sociale invece, come abbiamo visto anche nelle precedenti
articola in fasi.

Che sono determinate da da modelli culturali di riferimento e non solo scandiscono il percorso dell'individuo,
ma definiscono anche la percezione che la società dell'individuo. La società definisce all'interno di una.
Chiaro è che all'interno di una stessa classe, eh l'età tecnologica, lo stato di sviluppo fisico mentale
possono variare, ma. Sul piano sociale possiamo essere considerati come coetanei. riti e non sono strettamente
legati allogico l'età. Ma si inseriscono laddove arriva lettura della continuità sociale. E permettono una
ricollocazione all'interno del gruppo di appartenenza. Mi scusi, può tornare indietro 10 secondi, grazie.

Posso chiedere una cosa Non so se ho capito bene, ma nei riti di passaggio si fa riferimento anche quello che
abbiamo visto con la citazione di Anna Freud. Quando è l'adolescente passa a livello proprio caratteriale
anche da un estremo all'altro. Quindi, di dipendenza, olio di genitori, sono anche quelli dei diritti di
passaggio dove si trova un certo equilibrio, magari tra tra gli opposti.

Aserisce di cambiamento che segnano quella è una caratteristica dell'adolescenza che può essere lunga casa
dell'adolescenza con uno ste vedremo è una volta più di oggi, eh di passaggio oka per poter entrare nell'adtà.
mentre quelle sono caratteristiche di quella particolare. c'è che appuntò non è strettamente legato all'età.
Ma è una nuova ricollocazione all'interno di un gruppo di appartenenza, ma ad esempio, il matrimonio no. Nel
senso che, quando ti sposi, il tuo gruppo di appartenenza tra virgolette, sugli adulti che si sposano in quel
senso, perché comunque c'è gente anche che non si sposa e non ha questo bisogno di. collorsi, però è comunque
considerato, cioè comunque un altro.

Sì, ma infatti vedremo il concerto proprio che oggi con i riti di passaggio hanno perso. Valenza, certi non ci
sono più certi sono spostati, quindi se il matrimonio prima. Era veramente qualcosa che segnanava di passaggio
dell'umidità. Pensiamo anche la laurea, no una volta la laurea segnava forse in maniera diversa di oggi il
passaggio nella musica. Spesso oggi spesso dobbiamo oggi tanti. Laureati che continuano a vivere nel contesto
familiare, che continuano ad essere adoleenti, però tutte quelle. caratteristiche proprio dell'età adulta, e
oggi sono difficili da da mettere tutti insieme no quindi è chiaro che tutta questa analisi e reti di
passaggio era stata fatta un'epoca diversa.

Si tratta proprio in questa lezione di problematizzare un PO' il fatto ché oggi questi riti dì passaggio verso
un. Quindi è osservazione assolutamente corretta. Anche perché oggi uno si può, cioè ci sono matrimoni che
arrivano anche. Io conosco persone che magari vissuto insieme Tutta la loro arrivano a cinquant'anni di
sposarsi. No non è che cuglio eh e che cambiamento di status, comunque perché la persona singolo diventa
persona sposata, ma ecco non è l'entrata nella con un'era una volta. Infatti, ecco analizziamo un po' che è
stata l'evoluzione storica, no perché non fare un corso dì sociologia sicuramente.

E questo influenza molto altro cheveremo anche il nostro lavoro, tenere in considerazione tutto questo. Quello
che emerge che nell'Europa industriale non veniva. cuno se non esisteva ancora la cata dell'adolescente di
distinguevaettamente l'essere giovani dall'estero adulti. È infatti un fenomeno psicologico e sociale che non
esisteva nelle culture antiche. Prima ecco come fosse anche il vostro compagno mi ha mandato un esempio, eh
prima. Questi rituali di entra nel mondo adulto erano centrati in maniera, per esempio. Sono ancora oggi, ma
ecco venivano ritualizzati i giovani tu venivano lasciati da soli. In condizioni ecco estreme nelle quali
dovevano cercare.

Proparsi da mangiare, sopravvivere e questo con l'obiettivo di cercare di. Uccidere e cioè di abbandonare la
parte infantile e abbracciare la parte della vita. Vedete qui, ho preso delle foto di famiglia del settecento
a differenza di oggi, se non per l'altezza, ma tutto quello che è abbigliamento pentinature era molto
difficile da. stinguere. No adolescente adulto tutti erano vestiti uguali erano pettinati uguali è tutto molto
unico per me. Quindi, era definita la giovinezza come un periodo più o meno breve, in cui i giovani
abbandonavano lo status infantile entravano nel mondo adulto. Ed è stato solo ecco nel dopoguerra che invece
cominciano ad emergere una categoria.

Si assiste a una frattura tra la generazione dei giovani e dei genitori. E la ribellione degli anni 60. Si
trasformò in una vera e propria ispirazione collettiva e nasce. Un'estetica giovanile che si distanzia da
quella adulta vi ricordate me 60 sono abbastanza significati no ce li abbiamo in testa sì scusi. Però, hm mi
mi sta venendo in mente che anche ad oggi si sta cominciando a vestire il bambino. Come l'adolescente, perché
c'è la sega. riuscita a cambiare questa cosa, i bambini avevano loro bei. capelli sparati nel su invece adesso
si cerca di rendere il bambino il più bello e.

C'è che mi belli La pancia scoperta Beh, in quegli anni lì invece la differizzazione era veramente molto molto
ricercata voluta Ed è qui che nasce proprio una categoria a sé, stante che in opposizione adulta si delinea
quindi in questo periodo il riconoscimento di questa transizione e la manifestazione. Transizione è
sicuramente variabile dai non individuo. E niente dicevo che appunto variarlo individuo. Sia per quello che
riguarda il momento in cui parte questa fa di transizione, sia per quanto dura e come viene attraversata
questa transizione. E queste differenze prendono da va fattori eh. Siano biologici, psicologici e ambientali
culturali e e che influenzano appunto il modo i tempi.

Eh nei quali sonoti questo processo. Quindi ci sono tante cose che vengono lì, anche come dice la nostra
l'aspetto chigico fisiologico. preveccelerata piuttosto che l'attesa che questo processo. Quindi, come abbiamo
visto l'adolescenza, è così considerato uno stato di transizione. tra la condizione del bambino, quella dell'
adulto em l'individuo. A questo passaggio da una situazione di protezione di dipendenza che è caratteristica
del bambino ad una un'autonomia decisionale economica. Si abbandona questa onnipotenza in infantile che muove.
L'adolescente verso questo stato che a lui ancora sconosciuto, che è quello del adulto.

Idea, ecco in questa fase che si inizia a costruire l'identità persona. Quindi è sicuramente una fase
complessa, delicata, ma fondamentale proprio per la costituzione dell'identità dell'individuo. Allora, i
cambiamenti un po'' abbiamo visti anche con la dottoressa. Stato. i cambiamenti riguardano e molti aspetti
tutti questi aspetti in qualche modo sono interconnessi tra loro. E abbiamo per esempio quegli affettivi,
abbiamo quelli l'ampamento delle relazioni sociali, il cambiamento dell'immagine e anche i cambiamenti
cognitivi, ricordate l'aspetto dello sviluppo cognitivo che nella dell'adolescenza è caratteristico di quella
frase.

E ma anche quello che cambia, è come avevamo detto prima la considerazione che la società. Cominciamo ad
essere visti. Ma perché questo processo di transizione sia possibile E perché sia possibile che l'adolescente
basta costruire la sua identità. E c'è bisogno di un confronto, un confronto con l'altro. Ma questo confronto
deve avvenire se è preso, cioè può avvenire se è presente la differenza, quindi un limite che differenzia
l'adolescente dall'adulto. Questi confini nel passaggio in qualche modo per l'adolescente devono essere chiari
poteva riconoscere. L'adulto di fronte a me è un adulto e non è un adolescente.

E che devono essere vinare da entrambi le parti, che ha davanti un'adolescente. Entrambe le parti devono anche
riconoscere ciò che è lecito fare o non fare all'interno di una delle due categorie, anche questo deve essere
molto chiaro. Ma questo proprio per poter come dire attuarlo questo passaggio, questa trasformazione. Perché
se questo limite non c'è io dove devo arrivare che cosa devo raggiungere. Sì, negli anni 60 c'è stata tutta
questa s movimento eh questa Battaglia è devi indicare una categoria e a partire dagli anni 70 invece questa.
Chiamata spinta professiva è andata via via esaurendosi Sì, è cominciato ad assistere a questo ripiegamento.

Su se stessi è una società che non è ormai definita di l'uismo. Il culto del corpo è diventata un'altra parte
importante della nostra società. Nel benessere fisico dell'apparire questa società che delinea sempre di più
della società dell'immagine. E come abbiamo detto, ha cominciato a cambiare in maniera abbastanza progressiva
e importante il modello educativo. Vediamolo un po' nel dettaglio, eh come viene concettualizzato questo
cambiamento Agli anni 50 50 60 anni fa e i rapporti tra familiari erano declinati secondo. E un modello di
tipotico, quindi la famiglia eraria, quella del prima di dovere il piacere. E questo modello trovava il suo
senso della sottomissione all'autorità.

Gitoriale e degli insegnanti, il modello educativo era molto molto rigido. Gli andavano in qualche modo
disciplinati uni ideali I loro bisogni venivano quasi un po' mortificati. E la disovvivenza non era tollerata,
perché portava la rottura della relazione affettiva. Lo scopo di questo modello è quello di dotare i figli e
di una preci: 00 identità e di crescere. Adulti i responsabili controllati e capaci di inserirsi all'interno
della società che ora anch'essa piuttosto rigida. Em negli anni che invece hanno seguito, si è inserita, la
rivoluzione giovanile si è inserita quella che. Viene definita la famiglia affettiva, quello della famiglia
narcisista relazionale, dove tutte le energie.

Sono impiegate nel favorire e promuoveressibilità del bambino. La posizione assunta oggi è che il dolore. Il
dolore che si può infliggere al proprio figlio per educato deve tendere assolutamente zero. Lo scopo non è più
quello di plasmare i propri figli secondo dei principi, ma cercare di fornire un. Tutte le risorse di cui
hanno bisogno per potersi realizzare per poter esprire proprio sé e e raggiungere i loro successi, qualsiasi
successo. Come vedevo una volta i bambini erano dominati dal superiore, quindi vi ricordate questa istanza che
viene interizzata. Eh dall'autorità genitoriale in senso morale le regole.

E e, il bambino è arrivato nell'adolescenza non sipponeva proprio a questo superiore. La trasgssione veniva
tragressione portava sbaglio, portava un senso di colpa che veniva sto attraverso la dissione. E, simpatica.
Nella famiglia di oggi invece il suo periodo è stato sostituito dall'ideale del libro. Che sembra molto più eh
bella. Ma è altrettanto e altrettanto imponente, difficile da gestire, cosa succede. Succede che i bambini
sono i bambini, crescono adattandosi noi.

Forniamo a loro tutte le risorse e V loro possano esprimersi in tutte le loro capacità E diciamo loro che
possono raggiungere qualsiasi obbiettivo e in qualche modo, che cosa succede permettiamo eh di spaziare in
tutta una serie. Di situazioni succede però nel momento in cui arrivano l'adolescenza, c'è un confronto con il
reale, cioè il confronto con il fatto che forse tutto questo ideale non è possibile. Tutta questaillusione c'è
c'è proprio una disilusione di quello che mi hannoi po. E che cosa succede succede che con questo confronto
con la realtà. Non c'è più il senso di colpa, ma c'è realmente un senso di fallimento.

Perché il bambino nutrito, nasce estecamente arriva nel confronto con la realtà. E si er si confronta con un
fallimento, perché la realtà comprende che non può essere tutto ciò che vor essere. E questo fallimento
provoca vergogna il problema è che il senso di fallimento è qualcosa di più identirio ed è difficile da
superare. Capito com'è diverso davanti al senso di colpa e alle spiare la colpa. Em subendo tra virgolette, la
produzione davanti a un fallimento identitario diventa molto difficile da partire. Sì, ma a me non sembra che
le famiglie usino ad oggi questo tipo di.

S famiglia, di dialogo, confronto Che davvero un bambino cresciuto quest'idea che può fare tutto. non che ci
si vuole adattare, magari a questo ideale di famiglia, ma ancora non. d'accordo, io ho lavorato le scuole
dell'infanzia di cui dinami comunque io ho viste. Ma anche faccio delle famiglie, quindi l'argomento
abbastanza vicino, ma non davvero non lo vedo tanto, magari vedo più che vengano viziati più così però. Quella
secondo me è un'altra dinamica. Ma io devo dire che io in realtà, forse la mia generazione, ma mi confronto
parecchio con questo, eh io È chiaro che anche lì dovetecordarmi che comunque ognuno dentro di se anche.

Il modello educativo ereditato dei propri genitori, quindi anche questo un po' in Canala io sicuramente non ho
modello rigido è Stato quello dei miei genitori, ma delle cose che si rifanno. Io sono davantieterminate cose,
sono proprio nel dialogo i miei figli. A un certo punto, quando è no è no appunto non è che spiegare perché
tutte le volte perché no. Mi confronto invece con diverse situazioni in cui c'è tutta questa. Ricerca di
comprensione, no adesso vi riporto un esempio che mi è stato tramandato in realtà secondo me è molto. Abbiamo
una l'ivisione con uno psicologo italiano. con gli adolescenti.

E ci raccontava di questa paziente che mi racconta un episodio successo con suo figlio, insomma è arrivato da
lui, perché è questionata su. Il comportamento di suo figlio, no quindi racconta che all'usci. scuola il
bambino sembra che aveva cinque o sei anni, eh all'uscita di scuola em. La mamma prendere il figlio e poi
ferma parlare con un'amica stavano chiacchierando da parte alla macchina, il bambino continuava a chiamare la
mamma no la mamma non non gli dà retta perché stava finendo la conversazione questo fatto le chiavi. Dell'auto
ha rigato l'auto della mamma e in quel momento psicologo chiede OK e che cosa ha fatto in quel momento lì.

E lei dice no, no guarda, sono stata bravissima perché mi sono inginocchiata e gli ho chiesto come mai aveva
fatto questa cosa qui. Capite che davanti a questo un po' disarmante, no nel senso era ovvio che il bambino
non si fosse comportato così, no. Però ecco, io credo che molto spesso, ma ma non è una colpa, eh perché io
credo che sono pienamente convinta che la mia generazione. forse una delle peggiori. Nei cresce, nel colore si
sta rappando adolescenti. Ma perché siamo anche molto in difficoltà a quello che ci viene dato che giusto fare
sbagliato, fare è meglio fare così è meglio fare col E io ne ho parlato con alcuni di noi all'interno del
seminario.

Scusate, porto delle esperienze mie, perché mi sembrano. Possano parlarvi no. anche quando è nato il mio
secondo loro hanno non hanno più di differenza. Tra quando secondo geni solo un giorno e la notte. Il ricordo
che appunto questa amica, un giorno mi chiama era incinta della sua secondogenita. E come averne due no come
come vivi la differenza tra i due sono molto diversi. dico guarda, sono veramente due opposti, perché. Se il
mio primogenito, dico, stai fermo sulla linea già a buon anni, non si muoveva la linea articolo non facevo
neanche il tempo. E quindi così sì, guarda se uno nel momento del delirio, basta che gli dica che va in camera
tua e una madre che ti sei calmato.

Scendi e e ne parliamo piccolo nell'armadio. Ma come tu usi. un libro da leggere, indicato casti assolutamente
educativi che dobbiamo smetterla, eccetera eccetera. Io mi piace i miei figli, eh ma questo per dire che io
sono convinta che se lei usasse il mio sistema educativo, non funzionerebbe. Ma perché è un sistema educativo
che non era adatto a lei. Non li ho mai leetti anche perché iotengo che a un certo punto il genitore debba
banche entrare. E in una parte che deve essere adatta te non puoi immaginarti di fare qualcosa che totalmente
lontano da quello che ho, ma questo. Io ritengo che sia qualcosa di utile anche nella vostra professione okay.

Io sono una psicologa e ho un determinato tipo di approccio con il mio paziente che magari non è quello che
hanno i miei colleghi e anzi magari ci sono dei colleghi, ecco Io ci sono situazioni in cui realmente porto.
momenti magari concreti, eccetera ci sono dei colleghi, guarda questa si. No Freud mi avrebbe già tolto la
lista dei musi, però. Questo per dire che anche voi dovete riuscire a trovare una modalità relazionale di
intervento. Nel vostro lavoro, che possa essere in contatto con chi siete di voi.

Okay, non dovete dimenticare che sotto quel c'è una persona Con una personalità e ben venga che siano di diver
s questo è inutile è inutile che ci siano tanti cas diverse credo che ci siano tanti psicologi diversi io. A
volte quando mi chiedono consiglio. Su collega conosco diversi miei colleghi cerco anche magari indirizzare
una persona in funzione. Quello che secondo me potrebbe essere più adatto, no. Okay, quindi è stata un po''
exlo, ma questo per dire. Sicuramente non c'è un modello educativo di tutti sembra essere oggi. È un
approccio, ma ripeto, secondo me, perché molto spesso anche noi siamo in difficoltà. Però, la tendenza è molto
quella del dialogo, quella di dire guarda.

Davvero puoi essere quello che vuoi quello che vuoi, no adesso scegliere. Ecco, non scegliere la produzione,
un aspetto che arriva ancora. ecco quello che sembra osservarsi è che. Em questa famiglia che viene definita
narci cistica si stia spostando ancora in una violenza diversa ma che ha scritto il libro nel Si stia
spostando ancora finisce l'arrivo di una famiglia post darcitica e questo condizionato in parte anche dalla
pandemia, quindi se realmente già assistendo uncamento della famiglia, la pandemia e conseguenze comunque,
secondo me continuano ad esserci guard anche al livello professionale. I colloqui on-line ormai si fanno molto
più spesso molto spesso.

Adesso si fanno online, ci sono em che permettono lavoro da casa, no il confronto con l'altro. È ancora fito,
no in qualche modo questa cosa affascina e quindi che lui un po' una curiosità, perché. Quello di lui lon
tanto che questa cosa si sta nuovamente. I cambiamenti che ci sono stati nella nostra società hanno portato
con sé una serie di conseguenza se parliamo proprio pensiamo proprio a questa fase. Allora, i conflitti tra le
generazioni si sono smorzate. E idea è iniziata una una fa un po'' diversa nei rapporti tra genitori è Fi. E
questo anche perché i parametri di prossimità, eh si sono ridotti, no I figli restano sempre più a lungo a
casa, ad esempio.

Un'altra cosa è la condivisione di ansia e angoscia sentimentali. Spesso il genitore si confida più facilmente
con il confi che non un tempo. E Appunto, ha questa e epoca del comando che era. Fino a 50 anni fa, è
sostituita, quindi. E diventa più difficile imporsi si cerca di doorziare no di trovare un punto d'accordo.
Anche l'utilizzo del web non aiuta eh questa differenziazione gerarchica, perché all'interno del web vicino a
trent'anni gli scambi spesso avvengono quindi cioè. qui l'assottigliamento della differenziazione tra la
gerarchie. Ecco, abbiamo detto e i giovani adulti escono di casa più tardi. , non ci sono solo delle scel
difficoltà del singolo troppo a ci sono spesso.

Nelle condizioni ecco anche economiche, una difficoltà di trovare lavoro, quindi non è solo una scelta a al E
perché i giovani non può permettere. La figlia dello studio è sempre più lontana questa cosa infinita io. Ho
vissuto anch'io nella mia professione, quando ha finito uno studi. Ancora se riusciva a trovare la lavoro
psicologa diventa complesso, quindi succede che. E questo è professo, un laureato in psicologia e inizi subito
una formazione di specializzazione, ovvio perché. Rimane un percorso di studi e tra difficoltà che ha una
formazione. L'autonomia abitativa non è più considerata come una tappa indispensabile al raggiungimento dello
status.

Quello che succede nelle famiglie che danno sempre più spazi di libertà, perché effettivamente il giovane sta
diventando un adulto, ma gli si si scarica le responsabilità casa vi cucinare. Non occuparsi delle fatture,
no. Em i genitori sembrano reagire in maniera piuttosto difensive attorno al figlio. Questo e quello forse non
vivo loviamo sistema scolastico, no assolutamente l'inserimento del genitore all'interno della. Secondo me, a
volte è un po' un problema no perché. tende er perché tende così tanto a difendere questo figlio, secondo voi
no viene. Il comportamento di mio figlio, perché molto spesso i genitori batte. Magari perché si vede il
figlio come propria estensione.

Forse troppo per questioni narcisistiche, via. E quindi, un attacco al figlio, un confronto nei confronti nei
confronti del figlio è visto come un affronto personale. Sì, volevo legarmi un po' quello che ha detto luiì
magari aggiunendo il fatto che comunque si ha paura di dire ecco c'è. Se la situazione che c'è potrebbe
riguardarmi, potrei mettere dovrei mettere in prima linea io e allo stesso tempo con questo nuovo modello che
appunto abbiamo visto, è questa gerarchia che va assottigliarsi, comunque rende.

Le due realtà molto vicine, quindi questo può comportare un fatto appunto di di difesa, perché sei quasi come
l'amico e non più con il figlio che io sto educando e che quindi devo metterere sulla strada. Sì, io credo che
il grande problema sia un po'' questa messa in discussione del mio ruolo genitoria. Viene messa in discussione
tra virgolette l'educazione di mio figlio dopo messa in discussione, anche col genitore. Quindi, un po'' come
ciasperato compagna è vero ché. Anche inconseguenza è a tutte queste cose a tutti questi cambiamenti, il riti
passaggio Si sono spostati o hm sono addirittura scomparsi. Anche questo è potere del padre, allora.

Guarda che parlo di un paterno, che è un paterno simbolico e che sia chiaro che. Non c'è un accezione del
genere, è un aspetto simbolico no del paterno, no. Em è ridistribuito all'interno di memb della famiglia una
molto. Più, eh chi aveva l'autorità ecco paterna. Oggi è inditribuita va anche bene em tuttavia
questa'uccisione simbolica del padre l'abbiamo visto su Fre che era quello che permetteva, no passaggio. del
mondo adulto e è stata sostituita da una ricerca di alleanza, quindi. E c' davvero un' questa riavvicinamento
tra le parti.

C'è anche un cambiamento materno che è così a lei che va vivinata alcuni in Pres oggi, eh spesso mia madre
lavora. presto dal figlio e quindi anche questo è qualcosa che ha modificato libri. E quindi sembra che sia
necessario che ci siano meno. Siano necessari meno ri per poter avere questo scontrò tra le generazioni OK un
po'' come se come dicevo prima, questa linea che separa il prima è entrato nel mondo adulto. Non si vede più
tanto bene, quindi, perché devo ritualizzare qualcosa che tutto sommato non mi sembra di dover attraversare.

Infatti, le prove d'ingresso nel sembrano mancare o se ci sono o non hanno più la valenza simbolica come non
era prima sembra quasi adesso gli ho portato questo aspetto che. Sembra quasi che il passaggio da uno stato
all'altro Sia e segnato, magari il cambiamento del tipo di prodotto. Anche se anche qua ci farei un de mol
successo quando. E Le scuole medie mai. nel senso, io andavo a compravi l'ultima c'era e mi ricordo che.
giorni prima all'inizio delle scuole medie era arrivato a casa e mi ha detto dobbiamo andare a comprare dei
car. un sacco di jeans benissimo non posso andare alle medie se non ho le car e vi assicuro che fino a non
era. Non aveva mai richieste particolari, eccetera.

E infatti, vedi il momento in cui ci stiamo entra dentro Però sembra quasi che realmente ecco l' aspetto
dell'immagine definisca questo no, un passaggio. Quello che manca, come dicevo prima sembra essere proprio una
linea che rende questo passaggio molto più faticoso, molto più. Schiacciato e. Che si protrae sembra quasi
infinito questo passaggio Quello che gli adulti devono fare è cercare no marcare in qualche modo questo
confine. Perché sennò e alla finere gli adolescenti organizzano a modo loro. Che queste prove di Spesso dei
rituali di trasggre perpetua, dopodiché una figlia, proprio perché non c'è questa linea. Che marca il confine.
E in qualche modo si diventa grande da soli.

Io credo che realmente siamo un po'' in un momento ché io definisco del paradosso, perché e ecco da una parte.
La nostra società fornisce tutta una serie di scelte ai nostri giovani. Che ben venga, eh io sono molto
contenta che i miei figli potranno scegliere molto più cose. Em rispetto a quella che era forse un po'' là
nostra il nostro percorso formativo oggi un apprendistato e finora ad essere un chirurgo, perché questo
messaggio può essere fatto non era così. Ma quello che succede è che molto spesso un giovane si trova davanti
a troppe scelte. Con un sistema, chiamiamolo educativo, noi diciamo, no, sei tu devi prendere la tua decisione
no se tu devi scegliere dove fare la tua vita.

Ma come è possibile scegliere con così tante scelte questo è un paradosso? Come un paradosso è cercare di
auzzare possibile nostri figli no i nostri giovani diventano. Sempre più autonomi, sempre più precocemente,
poi in realtà, quello che facciamo è che controlliamo. Che siano rientrati a casa, abbiamo troviamo che per
tornare a casa quindi creiamo veramente un po' di confusione e questo all'identità di genere, eh. Ci sono
tante scelte oggi, perché parla di più di 10 possibilità. Nella scelta di genere, cioè neanche se si chiamala
così, ma eccoossibilità è difficile. scegliere chi sono che cosa vogliono essere.

Ecco, concludo, magari portando caso clinico. enza del paterno. assenza del paterno realmente è l' aspettoetto
simbolico. Io sono una mamma single e credo di avere più paterno che materno, quindi non è una una questione
di genere eh. E allora questa signora che io in realtà sto ancora susi, ma ho per tantissimi anni. Em è una
signora che è arrivata Al servizio per unamaticapendenza l'alcol aveva fatto già un percorso il giovane giovan
disintossicazione anche un percorso comunitario, perché prima sono state stupefacenti, poi risolta. L
dipendenza da a sostanze spesso succede ha spostato la sua indipendenza sul lago.

Questa signora, eh a corso su vita molto complicato, quindi nata fratello lui e lei ha un fratello molto
vicino a lei. Si dieta, eh che proprio affettivamente. Em una madre che probabilmente è stata una di diversa.
E un padre eccessivamente autoritario. Eh che avrebbe ecco ogni volta io non ho parlato con i genitori, quindi
noi abbiamo sempre vissuto certezza che quello che ci raccontino è reale, ma a'intere quello che hanno
vissuto. Il padre avrebbe abusato di lei. Anche questo rapporto col fratello, poi negli anni si è dimostrato.
Problematico tanto che anche lì. Ci sarebbero stati probabilmente degli approcci purtroppo finiscono da.

Eh però, ecco che negli anni hanno continuato ad avere un rapporto mentre il papà hanno a distanza. Tutti e
due i fratelli, cioè la paziente suo fratello una cosaenza. Lei una volta che ha superato la dipendenza, da
sostanza stupefacenti si è sposata. E ha avuto due figli, il primogenito è nato con un rita motorio, quindi
non ha delle difficoltà. Ne piccoli gesti nella senso di mricicità fine, però cognitivamente Che Spesso il
moto e emotivo continuo si intersecano nel nostro sviluppo, però ecco quindi tutto sommato salite. La figlia
invece che ho conosciuto che aveva 67 anni hm, però, ecco senza ness particolare.

Quando io ho conosciuta, i due figli erano collocati in una struttura lei era separata da un marito che era
comunque la chiamavausava di lei e era separata da sola con questi due film artista la problematica. punto
questi due figli sono stati collacati. Abbiamo fatto un percorso entrare dalla madre. In un primo momento,
siamo riuscitirli a casa. lei devo dire che non tutto il suo percorso è sempre stata una madre. Con i suoi sue
fralità sempre molto molto freddo propri figli Lei la prima chiedere aiuto quando si sentiva soffatte, cioè
anche quando i bambini erano collocati. Era sempre presente, quindi non ha perso una riunione non ha mai perso
em.

Stava lungiamente al suo dovere di madre e anche più. Dopo quel momento, sono stati ricollocati a casa questi
figli però lei si è resa conto che non ce la faceva e Sono tornati ancora dell'istituto, poi pian piano loro
crescevano è quindi ecco sicuramente diventava anche un po'' più facile no loro comprendere. Em e sono fini a
casa che la figlia em aveva. 13 anni forse. E da subito questa ragazzina molto, molto, molto, molto
intelligente, leggere l'altro una sensibilità particolare. Ha cominciato a mostrare i primi cenni di
trasgressività okay. E lei era stata già a 12 anni con un gruppo di amici. Em durante l'uscita nel pomeriggio,
sono riusciti ad incendiare una parte di bosco.

Una, ecco questo è un sí okay. ano bosco con grandissimo intervento chiaramente tutto questo poi passa anche
giudice minorenne, perché c'è un aspetto penale e e in questa prima volta succede che questo giudice. non
succede niente o. Em da lì la madre la figlia a scuola durante le scuole cominciano a manifestare
comportamenti difficili, problematici a scuola. comincia. andarci più, perché la mattina di casa, poi perde
con gli amici eccetera. E a più riprese, ecco cerchiamo siccome lei era stata istituta istituzionata rete
educativa questa famiglia.

Quindi abbiamo cominciato a segnalare un po' tutte queste cose a chiedere ci fossero. e molto supporto,
eccetera. questa ragazz è riuscita a passare tra le mani di qualsiasi cosa. Io ho assistito la situazione sono
sempre un d generale ho cominciato ad approcciarsi alle sostanze. situazione ha cominciato aerare. Io ho
assistito.

Io ho assistito autorità di protezionezioni familiarivo capire che relazione andare nell'aiuto io a una una
riunione dell'P nella quale presidente. gli avvocati Si è fatto intor, ma è pazzesca questa ragazzina
grandissime Non se. realmente dipingere situazione molto diversa da quella che della realtà. ancora una volta
no è uscita E sono stati anni molto complessi, come questa situazione degando. Eh fino al momento in cui
questa madre, pieno. La piena espressione dell'adolescenza in tutto questo turbolenza di cui abbiamo parlato.
A un certo punto nuovamente alzato la mano si è resa conto Che non era assolutamente in grado di mettere i
limiti dei parenti di hm ecco.

Esprimere questa parte del paterno, no contenimento di tutta questa consapevolezza e quindi ha chiesto
nuovamente aiuto ai servizi sociali e A rivalutato programma d' inserimento eccetera. Non ha funzionato,
perché ancora una volta quello che mancava anche all'interno di questo questo qua paterno questa ragazzina in
qualche modo chiede chiedeva. Un continuenimento em che che non arriva la sufficienza. Allora, ecco in questo
caso, gli l'ho portato, perché realmente no parla sia di questo aspetto. età della trasmissi di un modello
educativo di esperienza personale di vita, no questa donna paterno. l'ha vissuto in maniera molto negativa,
come parlo.

Sicuramente la sua parte paterna faceva difetto fatto di colpa di non essere riuscita lei ad occuparsi dei
suoi figli, quindi. Quindi del loro percorso, secondo me era molto questo senso di colpa. Ma la cosa sulla
quale è riuscita ad essere invece molto presente è ecco la l'essere consapevole di non essere in grado
Effungere dall'elementomente la sua famiglia e quindi, non fosse un grandissimo passo di. Nuovamente chiedere
adul e è uscita come chiedendo espressamente poterla aiutaregere da questa parte che mancava. E ecco quindi
questo a dire che sono tante le cose tenere in considerazione. E il della persona per quale motivo deter
situazione determinato modo però ecco.

Questa è un esempio che secondo me era bllante di questo aspet di cornice di contenitore no anche questa
particolare fase è che abbiamo bisogno e. Vi ho parlato prima della questione dei giudici, perché secondo me è
stata realmente la prima volta lei l'ha capito Che ce l'ha continuata, eh noviare in qualche modo non è stata
confrontata con una conseguenza concreta. Okay, e e tutto questo mi ha mancato oggi mancano essere maggiorenne
sta consorando però ecco è stato un percorso molto molto. Barcellona, l'unione dopo quindi non è verrà perché
non vogliamo stare con voi fino alla fine della mattinata chiedo scusa se ci vedete uscire Sono stanca io oggi
reti compren.

Allora capiamo loro sono noi. Cerchiamo di avere reciproca. Allora abbiamo vinto che in passato l'versità
veniva considerata come un punto d'arrivo ricordate stare ancora un po'' attenti Cerco di essere cerco di
essere cerchiamo di resistere ancora un' mezza almeno. Allora, eh la musica prima veniva ricordate e
considerata un po' come tanto d'arrivo, dello sviluppo, eh e e ancora oggi em questa fase della vita e in
generale caratterizzata dalla realizzazione sociale lavorativa e sentimentale di ogni individuo che sono
possibili attraverso un assestamento dell'identità del.

Traducità rappresenta la fase più lunga dei diversi tempi della vita e inizia. con il termine della posta ado
conclude quando si entra nella anzianilità. Come avete visto, lezioni precedenti ploss definiva punto cinque
stati nell'adolescenza e ha definito la fase della tarda adolescenza, come quella fase. Eh cruciale il
passaggio e nella ma come possiamo definire? l'ultità possiamo definirla su un piano normativo piano
cronologico su un piano elogico em psicologico. Abbiamo etimologico, emmtica deriva dal latino ad adctus che
significa cresciuto. Eh sviluppato mat e si riferisce alla persona che ha raggiunto il piano. fisico. Dal
punto di vista normativo, invece l' adulto.

Letto prima in uno dei vos interventi, cosìché raggiunto la maggiore età il vuoto questo la possibilità. E
finalmente contrarre decidere incontrati, o sposarsi. Eh può conseguire la licenza condurre. La visa di
condurre sembra una cosa molto banale, ma è realmente qualcosa che ci permette no di sentirci adulti
indipendenti. E ed è anche il momento in cui iniziamo a rispondere finalmente delle nostre azioni. Dal punto
di vista cronologico e in una clima visone grossolana. Era definita come l'età compresa tra i denti E
sessant'anni. tuttavia, come abbiamo visto anche delle elezioni precedenti, non è sempre facile, limitare una
cosa di vita in modo così preciso una.

In un primo tentativo di differenziazione em è stata chiusa in due parti primo stadio dell'età ad in età
matura e poi non secondo stadio dell'età adulta. Che va dalla mia età a 40 45 anni fino ai 65. Come abbiamo
visto, però l'età cronologica em di una persona. non è una vita così bella per definirlo all'interno di una
categoria una persona. 40'anni avere un funzionamento paragonabile a uno di trent' anni, eh una viceversa.
Molto dipende anche da cose esperienza che fa allo stile di vita, caratteristiche. Peronologiche al lavoro e
all'ambiente che circonda la persona. Dal punto di vista psicologico, dal punto di vista psicologico adulto.

Non è solo che ha smesso di crescere, ma chi ha portato a un determinato. processo di crescita la psicologia
chinati sullo studio dell'tà. Abbiamo visto per esempio, nella mia della professoressa. Campello E no oggi
voglio parlare inizialmente di lunga. Allora è considerato il fondatore di uno studio er dello sviluppo
adulto. È nato a chiusousa 1875. È stata una delle principali figure intellettuali del pensiero. psicologico e
psicanaanalitico. Ho studiato all'Istituto di z medicina e lui ha iniziato il suo lavoro di psichiatria
occupandosi di schizofina. La sua tecnica e la sua teoria chiamata psicologia del profondo.

Em e periodo adulto significa integrare le proprietà. trovare una forma di equilibrio e di responsabilità
verso se e verso il mondo. unga inizialmente influenzato dalle teorie di pioggia. Che era neurologo psichiatra
francese, qualeto, ma se poi è avvicinato e Freud. Che è stato proprio da lui inserito nell'ambiente della
scalisi. È stato iscritto grazie alla società di gruppo ha sviluppato il concetto di compresso ditta in
contrapposizione nel complesso E e si è allontanato, però dalle concezioni fluviaane. E dopo un percorso di
differenzaziazione concle, quindi c'erano alcuni concetti che noi non nel 1912 in pubblico Simbono
trasformazioni.

Dove espone un PO' quello che sta che è il suo orientalizio e non ha l'analisi ha posto da Freud piuttosto
centrato sul singolo ampia. Eh includendo la collettività, quindi, secondo me, eh abbiamo sì inconscio
individuale, ma secondo me, abbiamo anche. Quello che mi chiama l'in inconscio collettivo? Quindi, per noi
l'individuo percorre. Un processo di individuazione di realizzazione di sé in questo confronto continuo tra un
inconscio collettivo e unale. Secondo lui, questo inconscio collettivo ci sono gli architivi che cosa sono gli
archetipi secondo lui, sono dei simboli dei dismi che sono inti e che sono predeterminati, quindi sono in
qualche modo universali.

Io sono da generazione in in generazione sono specifici. alcuni esempi, mpio dell'ombra sono quelle parti e
oscure. dei suf tutti noi parti omb che sono immersa sul nostroconscio se l'anima sono anche questi due
architipi importanti per non sono quelli rappresentazioni sia maschile che femminile che fanno parte di noi,
no. Noi abbiamo delle maschile proprio fondini. Lei una domanda, scusami. Nel senso che Freud ha autorizzato
il complesso di partenza dallo. confronti del genitore in la stessa cosa, ma uno s femmina. osserva che questo
grazie alla sua tecnica è un'osservazione. di analisi dei sogni e non dei pazienti psicotici che proprio nella
fase di mezzo giorno ai 40 anni.

Si assiste ad una generazione personale che è definita e individu. E si realizza. Uscendo da uno stato che mi
chiama differenziazione in cui si trovano il non adulto. e ecco dice che questa murità, questo passaggio si
dimtrano nel momento in cui l' individuare il coraggio di sostenere in prima persona le proprie idee. Quindi,
nel momento in cui ci si afferma, e tra conceanda e quella unga. Sì per appunto la rimanda sess' energia che
per tutte le attività e i compiti dell'inmo, qualcosa più no. Secondo Freud, inconscio alla nascita e col gli
aspetti rimossi dalla coscienza.

Che sono. minacciosi Mentre per lunga l'inconscio contine giallo cose proprio questi artipi di cui parla prima
e quindi. lui ci dice la coscienza dell'inconscio. Nasce proprio dall'inconscio. La psiche per Freud, abbiamo
visto e strutturata io e super. Mentre, secondo Mg, la psicheziaticola tra un inconcio personale, un inconscio
collettivo. la psiche per Freud nata dal conflitto abbiamo visto. Mentre secondo me lun questo motore
all'interno della psiche, è. Questo obbivo di integrazione, no di queste parti. E sul testetà dell'uomo che ha
pubblicato nel 1930 che. Jung definisce la musica come me. Ci spiega che esigenze di vita si spezzano in
questo momento in questa fase dell'infanzia.

E eh appono un secondo io che ten comincia a togliere la creazione della vita dell' quindi si crea anno luglio
e in questa fase c'è anche questa contrapposizione tra anche due archi di Si avrebbe il compito di spezzare
questa posizione. Em e deve stare in questa fase una sorta di equilibrio tra queste due parti, eh di noi. Un
equilibrio tra l'essere due e l'essere stress. Okay, quindi in questa fase questa sarà molto Infatti, la ecco
tipo che tipo del p è questa. Immagine natura, una parte infantile, che continua vivere anche nell'adulto. Ed
e un po'' quella presenza creativa col desiderio, la forza dìce notori. Anche per l'adulto spinge agli anche
alle esplorazione.

E la componente giovanile dello psiana, quindi sicuramente lei che anche l'andare verso le esperienza. Mentre
la parte del S con l'immagine responsabilità stabilità del lavoro di ordine diti di sopravvivenza e
inesistenza. È abbastanza comprensibile, no quanto nell' adulto dobbiamo riuscire ad mostrarsi un a non siamo
responsabilità. Ci deve anche anche da questa parte. tà forse. dimensioni esistere e quella zona l'adtà in
equirio tra noi si diceeranze e cagabandare del e lo stabilizzarsi del Anche questa sua citazione e non
piacevole, non parlazione.

Che è resa possibile solo se nell'adulto si fa avanti la certezza che non è possibile vivere la sera della
vita, ovvero la seconda metà della vita seguendo lo stesso programma del mattino, ciò che nella prima parte
della vita il grande importanza ora sembra averne meno al punto che la verità. costituisce Lui è molto
simpatico, è tutto molto simpatico, però ecco mi piaceva questa sua metafora. partire quindi da questi spunti
di lunga sulla musicaetà di dubbio dalle teoria. ane sessualità che abbiamo visto. E vi ricordate su. E
terizza che sono gli stati di sviluppo psico sociale. Secondo me, fa metà adulta em è una fase evoltiva molto
specifica.

Em e sviluppo era portabile sono elementi gici. determina anche l'interazione con eventi inerenti alla sua
socializzazione E ricordate quanto tiene in considerazione tutto l'aspetto. So che la sua tezzazione. Diciamo
una piccola, per prendere sette sono quelli cheineano la fase della dentità. la giovtà musica con l'altro. In
contrapposizione con l'isolamento, ricordate no ricordate questo aspetto di riuscire. A superare lo stadio e
cercando di tendere nella parte positiva di questa contrapposizione, ma integrando anche nel momento negativo
della parte l'elemento positivo della parte negativa, quindi Non è tutto solo l'altro.

Anche la parte positiva per l'isolamento essere la stessa cosa sta sette quello della energia geratività. La
gervità è l'elemento centrale em che si manifesta nella capacità di creare non solo nuovi individui, ma anche.
Nuove cose, adempirsi, generazioni che ci seguono. E e ecco Allargare la relazioni. Em in contrapposizione,
troviamo l'aspetto della. Quindi, anche in questo caso, è chiaro che non è tutto solo generavità bisogna anche
una parte positiva di stagnazione Un altro studioso che fatto di studio della quantità. Eh eson, lui è una
sericano che un altro a New York. E ha iniziato il suo studi in scienze sociali.

Em poi ha conseguito persona in particolare. sulle personalità autorità, io su questo tipo di personalità. E
nel 1950 ha iniziato ad esaminare l'interazione tra personalità. E i contesti organizzativi. È stato
fortemente influenzato dagli studi di diversi aspetti che mi accomunano loro. e lui ha utilizzato questa
tecnica del dell'intervistabiografica per em sviluppare la suauonia. Quindi ha intervistato uomini e donne di
mezza età e 35, 45 anni. i 35 45 anni. E ha scoperto che modelli concreti che si verificano in fasce di età
molto simile. Uti questo mese vista è autobiografica che è una sorta di connubio tra.

Un colloquio chilinico e un'intervista, non è sufficiente che ci sia un intervista. Riuscire fare
emergereeterminati aspetti e non necessario che ci sia anche la parte. relazionale per riusci aspetto emotivo
legato al percorso delle persone. E a partire da tutto questo studio puplica, quello che è stato un PO' là sua
principale opera. E che appunto non life Il primo libro che pubblica e e appunto. Espressamente sul genere
maschile e poi fa un secondo libro invece questa volta l'uti con il campione delle donne, non riuscirà a
giocarlarlo questo libro, perché vuole prima seguito.

Quello che è interessante em notare che non emergono grandi differenze i due modelli, se tratta di un uomo o
di una devo dire che ho veramente utilizzato questo modello per una ricerca che ho fatto all'Università. ho
dovuto compa biografiche quattro persone diverse che erano comunque legati da un legame fraterno ed è vero che
è abbastanza interessante vedere come ancora oggi è chiaro che io ho intervistato queste persone, avevano
inter

settant'anni, quindi erano molto tornate bene più dell'età in cui sono i suoi studi, però è stato interessante
vedere Era possibile veramente ritrovare. categorie che ne dimostra sono trovato tutti e quattro questi.
proposto il modello di struttura della personalità Le qualità dell'individuo e gli eventi che riguardano la
socialità. ha descritto fasi specifiche della Il suo principale focus è stato tranquillo del periodo
delladità, però l'ha proposto tutta tutto il ciclo dita. E sottolinea che i compiti evolutivi consistono
essenzialmente nell'orario.

Cercare di metterla in atto di accettare anche perte. trovare una certa stabilità ci sono dei periodi di
stabilità che durano sei 10 anni e mi chiama di transizione tra di stabilità che durano invece quattro o libro
teoria, il suo modello Allora, la transizione al momento molto importante per quello della transizione. Perché
sono dei crocevia che costituiscono quello che costituisce lo sforzo di sviluppo.

Dobbiamo passare attraverso una transizione per poter egere il compito di una transizione è quello che appunto
che si possa crescere, si possa entrare nelleera. successiva in qualche modo bisogna questa transizione,
accettare le perdite questa fine della struttura precedente contorta, bisogna vedere e valutare quello che
sono state le scelte del passato. decidere quali aspetti della struttura che avevamo dobbiamo mantenere quale
dobbiamo. abbandonare e prendere in considerazione quelli che possono i nostri le possibilità. Pro solo grazie
al passaggio attraverso questa transizione che noi possiamo costruire una nuova struttura.

C'è un elemento centrale nella sua teoria che è quello dei marke Res. La mia sono degli eventi che portano la
loro definizione cambiamento. potete cosa può essere un Marker all'interno del nostro ciclo di vita,
considerando che sono. Le cose puntuali che arrivano e che promuovono per forza di casa un cambiamento. La
morte di un parente Situazioni che arrivano po' puntualmente. TC portano a un cambiamentoge laa Asia che
familiare. Dei traumi, il cambiamento del posto di lavoro anche no. Sono tutti quei eventi che incontriamo il
nostro. corso e che in qualche modo modificaficano la nostra struttura o meno in maniera più o meno
importante.

Quello che questi marche sono immersi In certi cambiamento che si spendono che si stendono nell'alcol di
parecchi anni di. Questo può durare meno a lungo, pensavo per esempio una malattiacesso qualcos'altro, però
non è che finiscono o potrebbero nel tempo e assumono determinati determinati significati in relazione. Alla
storia di vita si vanno ad inserire cambia molto il momento in cui un determinato evento. sopraggiunge. Ecco
qui, questo è Sembra molto vistoson, sono le cose molto si è. Comunque, quando anche lui rappresenta em
questamorizza come una sorta di scala in evoluzione.

Em è una tra cambiamenti stabilità, eh momenti di transizione e vedete che anche qui c'è una sorta di
sovrapposizione tra l'era e l'altra La sovrapposizione, perché lui dice quando una nuova i era sta cominciando
non tutta l'era precedente e ancora terminata, un processo di cambiamento. Abbiamo appunto la la prima era,
quella dell'infanzia dell'adolescenza. Em che arriva fino più o meno 22 anni, noi abbiamo e una prima ientità.
Una gcità di mezzo, la gi avanzata e poi c'è ancora una parte che è rappresentata. Finale, quindi unaanni più
o meno. Come ho detto, appunto, lui, nonostante. prenda in considerazione tutto il ciclo di vita dalla nascita
e della morte.

I suoi studi, eh queste esperienze chili inter questa grafiche. Si focalizzano in queste due fasi. adulti,
adulti età è la m Più o meno dai 22 anni fino ai sessant'anni, è veramente al focus del suo studio. Allora
abbiamo nel vent'anni queste memoria tutte queste cose che permettono di un po'' come evol quindi la prima
data che incontriamo è la transizione del giovane adulto che va 17 22 anni. Ed è che non condere tra l'ado
sicuramente ancora una un'adolescente va affrontando poi i primi passi verso l'ultità. Il tema centrale,
quello della separazione del mondo adulto e in particolare della famiglia d'origine.

I compiti sono per mirare ed iniziare questa fase deve fare una serie di separazioni del lasciare terminare
concludere per poter iniziare qualcosa di nuovo, entrare un po' in La separazione qui e un po'' il tema il
tema centrale. Anche perché c' di solito anche grosso cambiamento, anche delle relazioni no che hanno magari
caratterizzato tutta la parte più infantile e adolescente pensiamo per esempio all'inizio dell'università, può
essere. Em In questa fase e mancano ovviamente relazioni cambiano ci sì parliamo magari degli effetti E che ci
hanno accompagnato il percorso e iniziamo di nuovi. nuove relazioni.

Abbiamo poi l'entrata nel anni ed è quello della costruzione della prima struttura è ancora provvisoria, eh ma
è la prima struttura del In questa fase c'è una continua dell' Si cerca anche come si va A. le visitare, ma è
chiaro che l'obiettivo è quello di raggiungere una certa. Cerca si inizia nello stesso tempo. E poi c'è la
fase della transizione della Trentina aver notato. anni. Questo viene definito da Edison come un momento
impossibile grande crisi, perché è vero che immaginiamoci possiamo immaginarci per esempio alla fine degli
studi, eh fine degli studi a volte conspon con una rimessa in discussione. fatto fino ad adesso no.

Io ho tanti colleghi che hanno finito la loro formazione quando si sono trovati in confrontati convità. Sono
andati in crisi, perché si sono reso conto che forse non era quello che volevano fare no a questo succede
spesso. Non è sempre così, e è una crisi che può durare uno stress. Guardati diversi, eh. Diversi giovani
adulti in questa fase incontrano questa crisi. Allora questi primi tre periodi sono definiti da come la fase
nobizia. E corrisponde ad una fase se vogliamo chiamarla, preparatoriata E E in queste tre fasi esistono dei
compiti specifici per riuscire ad entrare nel mondo del mondo e lui dice.

Che uno dei compiti, è quello di creare un sogno e dargli spazio nella struttura di vita. Dopo e nel
dettaglio, il sogno, un altro dei compiti. E a salvare delle relazioni importanti di questo avvento che spesso
ricchiamo una figura che seguiamo, no che ci fa, appunto da mentore. E la guida. E un altrouto, quello trovare
un'occupazione in questo caso sposarsi, ma ripetiamo. tutto questo degli 50 e quello di creare dei rapporti
reciproci delle relazioni. Questo sogno, questo sogno per lei suona ha un valore importante em.

È vero che il processo di esplorazione em influenzato. da dei nostri sogni, no bisogna immaginare i sogni dei
bambini che vogliono diventare astronauti, poliziotti pompiere, no tutti noi abbiamo. po'' questo sogn è un
motore importante che non le nostre scelte è chiaro che Quello che dovrà fare l'adulto e cercare di integrare
il possibile questo sogno ridimensionando un aspetto reale perché è chiaro che. civa tutto è possibile, ma
forse se dico in America, pensare di diventare astronauta, magari a qualche possibilità in più. Eh edi vicino,
no, ecco pian piano nell'avanzare nel nostro percorso, questo sogno di ridimensionato e viene. collocato nella
realtà nella fattibilità della possibilità.

Lui dice è vero che noi usciamo. A seguire che sia ridimensionato, ma più noi usciamo a seguire questo sogno
nostre scelte nel nostro percorso. Più saremo realizzati. Abbiamo il periodo del consolidamento della
stabilità. E questa è forsettura una sorta di stabilizzazione delle abbiamo fatto Il compiti sono di consodare
quello che io ho raggiunto all'interno della società c'è più tempo di e c'era una sorta di ambivalenza che ti
vive tra una parte. quella della formazione sociale e dall'altra anche questa ricerca libertà siamo un po'
presi dentro in p p. C'è un'altra transizione, quella metà di mezzo. 40 45 anni anche qui c'è una rimessa e
una discussione.

È quello che corrisponde un pO' questa fa lo sé 45 anni em è il momento in cui. Ricominciamo ricostruzioni,
quindi vedete che una grossa fatica a continuare a Costruire mentre discussione. abbandonare cose e cercare di
ritrovare una certa stabilità. Ecco qua, è una cosa importante, perché la messa in discussione e la struttura
precedente implicacare delle rivoluzioni anche abbastanza significativo, al divorzio che siamo al cambiamento
è un posto di E questo può per eventualmente un miglioramento oppure lasciare la persona in una sorta di. è la
transizione della cinquan Nella transizione della cinquantina può ancora trasformare la struttura modificarla.

Em era considerata una una fase di crisi, soprattutto Per chi non è stato in grado di modificare sufficiente
efficacia laera una struttura. Un altro concetto importante, secondo me non è che ci riporta facilmente agli
altri la polarità allora secondo lui esistono delle polarità che hanno dal suo interno. E e la loro
integrazione dipende. dall'era in ci si trova.

Pensiamo per esempio al maschile e femminile, chiaro che la fase dell'adolescenza, per esempio è qualcosa che
sì. fortifica molto un versante piuttosto che non altro in funzione. questa polarità, qualcosa che siattiva,
magari nel momento in cui diamo genitori. attiva il nostro col più maschile o più femminile, indipendentemente
dal nostro genere, ricordate laanima di cui prima. Anche il giovane è l'anziano sono popolarità che in
funzione all'era nella quale mi trovo. Un po'' come era illore, Xenex diventano più forti più importanti o eh
meno.

La distruzione creazioni o la ecco l'attaccamento, la separazione è qualcosa che possiamo vedere molto fase.
questo dell'attaccamento che è molto sollecitato e appena una fase di nella quale dobbiamo staccarci questo
rapporto con i genitori, ma poi riattiva. Questo bisogno di attaccamento nel momento in cui di diventare
genitori, quindi vedete che queste polarità sono sempre dentro di noi e in funzione anche il periodo di vita
stiamo attraversando diventano più o meno forti in qualche modo spingono Il nastro sviluppo in una direzione
piuttosto che un'altra. Allora film ci parla un PO' anni di matrimonio, più mia moglie un' trovoto personale.

Voglio che sarà andata in vacanza musicali, sessuale. Se non avevamo nemmeno. Sì, una volta loro canale col
contro la distanza. Ma allora, perché il divor mi da tanto fa, sai quanto me la fa meglio senza lei. Sto per
saluto. appartamento, ma servono gli amici Questo è uno dei due settimane al letto avevo la Ma non le nostre
condizioni. Eh cavolo, canale andrà meglio. sarò 15 poi dispiace, guardare la vita della calda patrimoniale
non fa più per prendere. Era ragazz che faceva cameriera e non andava tutte le sere davano dalle grane dal
sconto di 35 s d' mesi riclusiva fuori allenamento allenamento non è un campione.

Se hai investito le tue emozioni azionimentari sono piùape che cosa fai? garanzia di sviluppo, ci sveglio
allora se morale che mi ritrovo come se ne essere libera per fare, quello che sto facendo. dal cinema Mi hanno
reso Benissimo. da Prendere. cena e invece era il inetudine. 997 recensioni Ecco niente, zione crisi. Allora
in sintesi. struttura della vita consiste una serie. stabilità sono alternati prima di transizione e la
transizione è una tappa necessaria della maturazione, perché permette di avanzare. Rideciendo in sé la
struttura i compiti evolutivi consistono nell'operare delle scelte che sono condizionate, appunto da questi
marche rete.

E queste scelte vivono poi a attuate e bisognaettarne le conseguenze. O come conclusione em questa frasese del
sagiolinus. Quando pensi di avere tutte le risposte, la vita cambia tutte le domande e questo e un po'' E per
sottolineare che Il corso della vita è composto sequenza di che si alternano i momenti di cambiamento, quindi
essere adulto. Significa essere costantemente disponibili al cambiamento, non è che siamo adulti dobbiamo
sentirci, ecco terminati tra virgolette il nostro nel nostro sviluppo, ma anche perché a tutta una serie di
eventi esterni. Ci obbligano in qualche modo a attuare dei cambiamenti. Okay, siamo molto in anticipo, ma ci
sono delle domande.

Io volevo solo dire che quest'ultima parte mi ricorda un po'' anche durante. Il corso della mia vita, quando
dicevo che non mi capiterà mai una situazione del genere ho mai qualcosa. E come ogni volta invece si
verificasse proprio quella cosa, quindi mi ci ritrovo molto bene in quello che dici. le varianti che abbiamo
osservato dell'adolescenza della dettità. Noi prevaliamo preamo una di definizione o la concomitanza di tutte
quante, perché chiaramente anche lì non è facile. Cosa orientarsi ma penso che questi varie esempi possano un
po'' e. Darci la stabilità, capire ché niente è unico a quello è che non c'e stabilità solo sono dei varie
fase.

È chiaro che è anche un po'' una scienza visioni no questo è difficile dire Sulla stessa via di prima, no. È
po'' difficile vivere che cosa in giusto e che può essere sbagliato. Io credo che un po' insieme tutte queste
teorie ci permettono. Di avere uno sguardo che sia un poco completo, no perché ognuna può darci degli delle
cose io è vero che. Per esempio, la mia forma qui La mia formazione di specializzazione è statacanalitica vero
questo no anzi durante il mio percorso discu è una cosa che era molto che facevamo molto ora un'analisi
critica di fronte. Basarsi su quello Perché credo che è giusto che noi se uno sguardo eh. Modernizzare un po'
tutto questo no.

Eh c'è una cosa c incipi inizialmente vole fare lo fatto fatto. Gli stumenti finario, ma tutti. Eh, io capisco
sembra un po' strano ché così antiche dà dire no. Fre era già vecchio quando studia il mio non è che sono la
sua coetanea eravamo già allora. E superato, però io credo che sia importante partire da lì, io ancora oggi,
cioè io credo che ancora oggi sia possibile, nonostante il fratello. Di famiglia sia cambiato, è ancora
importante comprendere perché si parla di un triangolo libco e questo lo sarà nella nostra professione. No
perché adesso livello familiare cambiato che allora tutto questo non.

Vale, ma devo riuscire anche ad andare un po' l' aspetto concreto, quello che sembra un po'' mancare oggi è L'
utilizzo proprio del simbolico, no. facevo esempio anche i bambini in questo sembra iniziare a mancare un po'
Oggi dire un bambino, faccio fin di giocare ad Harry Potter. Mi chiedo di comprare una racchetta magica,
perché ti do in mano una matita questa è una matita, non è una crocchiata magica, so realizzando così. Ma
quello che si sta pó' osservando e ché sta p' Stam venendo a mancane no ci sono tutta una serie di cose che
sono influenzate dalla velocità con la quale noi stiamo della nostra società, eh quello che ecco anche questo
si di cui parlavamo prima.

E diceva appunto, che cos'è che ci mancano in una società che è così rapida in cui non? Non non sono più
chiamati ad attendere troppo, perché le abbiamo tutto secondo voi venendo a mancare. Lattesa che cos'è che.
Qual è la conseguenza? Non riusciamo a dare valore a ogni fase em. L evoluzione cogliere realmente lo scopo di
questa pausa. È giusto, poi arrivare qualcos'altro, sì. Per me c'è una mancanza di creatività e di fantasia,
simbologia, anche. Perché appunto, non c'è il tempo per svilupparla è sempre p p pam fai fi fai Manca ecco
secondo me, questo aspetto della creatività della generatività.

Quello che ci permette attesa di alimentare il c dell'oggetto della situazione noi alimentiamo il desiderio.
Ed è qualcosa che oggi diventa molto difficile, ma tornare indietro chi siamo non è che possiamo inserire un
mano. A questa cosa, no e ed è chiaro che è difficile capire oggi come tutta una serie di difficoltà che
abbiamo tutti che hanno gli adolescenti che hanno gli adulti eh. Anche noi, cheamo. nella relazione anche il
vostro ruolo, noi è difficile e dirci vedere qual è la soluzione per cercare sistemare un po' cose. parla
tantissimo, eh del giovani in grosse difficoltà tutti si stanno chiedendo comeli E io la s la credibilità,
condivido molto io credo che sia possibile oggi.

Riporre di questo numero di demarcazione, in un aspetto autoritario come era quello probabilmente del passato,
ma credo che dobbiamo uscire anche un po'' Con creatività sviluppare delle cose, no Vi faccio un esempio. è
capitato di seguire uno dei vostri colleghi Quindi quando farebbe il vostro staff avete a disposizione, e
delle super.

E lui stava raccontando, era arrivato Abbiamo iniziato a lavorare in questo foye di adolescenti em e mi stava
raccontando all'interno dei fo. hanno comunque per fare cucinare piuttostore, E era una ragazza, questa
ragazza raccontato un giorno prima, come stava scorsa passa La cucina, eccetera Paolo con un ragazzo sola.
dico, ma nel senso non sono chiamati a svolgere dei compiti, eccetera sì, però. Se non vogliono. cose non
essere fatte e noi qualche modo dobbiamo farle a posto no. È chiaro che io capisco che oggi siamo basarci
sulla pro no una questo è molto più origine.

Però, io sono sicura che se non ci mettiamo un po'' di creatività nel modo Nel quale riuscirà a coinvolgere
questi ragazzi e nel è un esempio. però. no è concreatività che dobbiamo uscire a proporre una nuova modalità
di contenere disggere latore okay quando. diventa difficile farlo in un altro modo. Con lei, poi abbiamo
lavorato su modo per cercare, per esempio di coinvolgere un ragazzo che doveva farezie con lei in questa in
questa mansione quindi sicuramente per noi adulti e per noi che lavorete questo e ambito della relazione è
importante e sicuramente rinunciare la nostra creatività, perché.

Con la creatività che trasmettiamo anche delle cose, perché tornare indietro e rallentare tutto riposizionarsi
non è possibile non è possibile concretamente Okay, ci troviamo solo giacca e non credo che mi aiutate poter
andare.