percorsi nella disabilità     
Dispensa ICF                              
marzo 2026 
 
Perché conoscere l’ICF?   
- 
È utile per la valutazione della situazione globale delle persone 
- 
È utile per la definizione disabilità di ogni persona e la sua presa a carico 
- 
È utile da un punto di vista pratico per: 
o 
la costruzione del PEI 
o 
la definizione degli obiettivi condivisi 
o 
la definizione delle azioni educative 
o 
l’osservazione delle azioni educative 
o 
la valutazione delle azioni educative  
- 
È uno strumento riconosciuto internazionalmente 
- 
Introduce un linguaggio condiviso  
- 
È utile per la raccolta dei dati e per le ricerche 
 
Cos’è L’ICF ? 
• 
È la Classificazione Internazionale del Funzionamento, della Disabilità e della Salute (ICF) fa parte 
della Famiglia delle Classificazioni Internazionali dell’OMS 
• 
Fu elaborata nel 2001 come strumento che analizza e descrive la disabilità come  “esperienza“, come 
“ condizione“ umana che tutti possono sperimentare 
 
Il modello ICF si evolve a partire dal concetto di salute promossa dall’OMS: 
 
• 
“La salute è una componente fondamentale della nostra vita. L'Organizzazione mondiale della sanità 
OMS la definisce «uno stato di completo benessere fisico, mentale e sociale e non semplice assenza 
di malattia (…) Secondo la definizione dell'OMS, (...) La salute è un concetto positivo che valorizza le 
risorse personali e sociali, come pure le capacità fisiche ” 
 
  https://www.edi.admin.ch/edi/it/home/temi/salute-e-promozione-della-salute.html 
 
• 
Il concetto di salute definito dall’OMS si è evoluto dal significato di “assenza di malattia” ad un 
concetto più articolato e complesso che tende verso una piena armonia e un sano equilibrio 
fisico, psichico, spirituale e sociale.  
Secondo l’OMS per definire lo stato di salute di una persona non basta solo l’esame clinico ed obiettivo 
(assenza di malattia, disturbi o lesioni...) ma   è necessario considerare anche le dimensioni del suo 
funzionamento umano (fisico, psicologico, personale, familiare e sociale) e l’ambiente in cui vive. 
• 
 La salute non riguarda solo alcune parti di un individuo (fegato, polmoni..) ma è uno stato di piena 
forma dell'intera persona;  
• 
 La salute è essenzialmente legata al funzionamento umano a tutti i livelli (biologico, personale e 
sociale);  
• 
 La salute non può essere separata dal contesto o ambiente in cui la persona vive. La salute quindi 
interagisce con l'ambiente e l'ambiente interagisce con la salute; 
  
• 
La salute è una risorsa per la vita quotidiana e non lo scopo dell’esistenza. Si tratta di un concetto 
positivo che valorizza le risorse sociali e personali, oltre alle capacità fisiche.  
 
 
 
 
                           Ottawa Charter for Health Promotion. WHO, Geneva, 1986  
 
 
 
• 
L’ICF appartiene alla famiglia delle classificazioni internazionali ed è stato realizzato dall’OMS. È uno 
strumento utilizzato internazionalmente per descrivere, misurare e classificare salute e 
disabilità. Tramite l’ICF è possibile ricavare informazioni strutturate sulla salute delle persone sia a 
livello delle funzioni (inclusa la sfera mentale) e delle strutture dell’organismo umano, sia a livello 
dell’attività di una persona e della sua partecipazione alle situazioni di vita.

---

Con l’introduzione dell’ICF si assiste quindi ad un CAMBIO DI PARADIGMA: 
 
 si passa da modelli medici individuali e riabilitativi (DSM- ICD) 
 a modelli  BIO-PSICO-SOCIALI (ICF- PPH)  
 
in cui la persona è considerata nella sua completezza ed in relazione con IL CONTESTO. 
 
cambio di paradigma: 
• 
Con l’ICF si analizza la vita delle persone, dei modi con cui esse convivono con le loro patologie e le 
affrontano in diversi contesti.  
• 
La disabilità è definita dalle relazioni che intercorrono tra le condizioni della persona e i  fattori 
contestuali.  
• 
La persona non è abile o dis-abile, la persona ha delle caratteristiche che sono influenzate da fattori 
interni e/o esterni, caratteristiche e fattori ne definiscono il funzionamento e la partecipazione sociale.  
• 
Tramite l’ICF è possibile individuare i punti di debolezza/deficit e anche di forza, i bisogni e le attitudini, 
il funzionamento o la disabilità.  
• 
Si mettono in evidenzia le risorse personali e contestuali, presenti o necessarie, da potenziare o da 
attivare. 
 
• 
L’ICF è un modello multidisciplinare e multidimensionale infatti integra tre dimensioni: 
1. Quella biologica (condizioni di salute) 
2. Quella psichica (fattori personali) 
3. Quella sociale (fattori ambientali) 
 
• 
L’ICF è un modello interattivo che considera le relazioni tra funzioni, strutture corporee, attività, 
partecipazione ed ambiente.  
• 
Un’analisi senza tutti questi elementi non ci permetterebbe di valutare il funzionamento di una persona 
nella sua completezza, cioè sia a livello personale che nella partecipazione sociale.  
• 
Esistono due versioni dell’ICF, quello classico e quello con dicitura ICF-CY (ovvero Children and 
Youth). Una prima traduzione italiana è del 2002 relativa alla prima edizione OMS del 2001. 
• 
La prima versione si occupa prevalentemente della classificazione del funzionamento degli adulti, la 
seconda è una derivazione dell’ICF nata nel 2007 e si occupa degli standard di funzionamento dei 
bambini e dei giovani dai 0 ai 18 anni. 
• 
Inoltre esiste una versione breve, con livelli di classificazione ridotti 
• 
L’ ICF fornisce sia un linguaggio unificato e standard, sia un modello concettuale di riferimento per la 
descrizione della salute e degli stati ad essa correlati. 
• 
L’ICF è uno strumento utilizzato per le analisi e le ricerche. 
• 
È considerata un complemento dell’International Statistical Classification of Diseases and Related 
Health Problems 10th revision (ICD-10) che è una classificazione delle malattie internazionale 
pubblicato nel 1970 sempre dall’OMS. L’ICD serve per la diagnosi delle patologie,  individua  le cause 
(etiopatologia), descrive le principali caratteristiche e fornisce le indicazioni diagnostiche  delle 
patologie, è un modello medico.

---

Come usare  l’ICF? 
 - Partiamo  dalla struttura 
 
«Le infomazioni fornite dall’ICF sono una descrizione delle situazioni che riguardano il funzionamento umano 
e le sue restrizioni, e la classificazione serve da modello di riferimento per l’organizzazione delle 
informazioni…» 
 
 
 
 
 
 
 
introduzione ICF 
 
L’ICF organizza le informazioni in 2 parti, che a loro volta si dividono in componenti e descrivono ogni 
aspetto della persona dal punto di vista biologico, psicologico e sociale. 
 
Le componenti si dividono ulteriormente in domini. I domini sono insiemi di funzioni fisiologiche, strutture 
anatomiche, azioni, compiti o aree della vita correlate tra loro e costituiscono i diversi capitoli e i blocchi 
all’interno di ciascuna componente. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questa struttura permette di assegnare un codice alfanumerico a ciascuna delle possibili dimensione del 
funzionamento di una persona. 
A ciascun codice si associa un costrutto o qualificatore in base alla valutazione dello stato di salute di una 
persona da parte di un operatore (sanitario, sociale, educativo ...).  
• 
La prima parte è dedicata all’accertamento del funzionamento e delle disabilità suggerendo un elenco 
e una classificazione delle funzioni e delle strutture corporee, delle attività quotidiane che 
generalmente le persone sono chiamate a svolgere e dei livelli di partecipazione.  
• 
La seconda parte elenca i fattori contestuali che possono esercitare impatti significativi sulla vita 
delle persone. Vengono considerate sia le componenti fisiche e sociali degli ambienti di vita, sia i fattori 
personali.  
 
 
 
 
 
 
 
 
ICF
Prima parte 
FUNZINAMENTO E 
DISABILITÀ
funzioni 
corporee
8 DOMINI
strutture 
corporee
8 DOMINI
attività e 
partecipazione
9 DOMINI
Seconda parte:
FATTORI CONTESTUALI
fattori ambientali
5 DOMINI
fattori personali

---

PRIMA PARTE  
Le funzioni corporee: sono le funzioni fisiologiche dei sistemi corporei (incluse le funzioni psicologiche)* 
 
Sono divise in 8 domini:   
1- funzioni mentali (globali e specifiche: coscienza, orientamento, intellettive, sonno, attenzione, memoria…) 
2- funzioni sensoriali e dolore (sensoriali e dolore) 
3- funzioni della voce e dell’eloquio (articolazione, fluidità…) 
4- funzioni del sistema cardiovascolare, ematologico, immunologico e respiratorio (esercizio fisico, 
sensazioni associate…) 
5- funzioni dell’apparato digerente  e dei sistemi metabolico ed endocrino (ingestione, digestione, 
metaboliche…) 
6- funzioni genitourinarie e riproduttive 
7- funzioni neuro – muscoloscheletriche e correlate al movimento (articolazioni, ossa,muscoli, movimento) 
8- funzioni della cute e strutture correlate (cute, peli, capelli, unghie) 
* definizione introduzione ICF

---

Attività  e partecipazione sono rispettivamente: 
- 
L’esecuzione di un compito o di un’azione da parte di un individuo 
- 
Il coinvolgimento in una situazione di vita* 
Sono divise in 9 domini: 
1- apprendimento e applicazione delle conoscenze (guardare,ascoltare, copiare…) 
2- compiti e richieste generali (intraprendere, gestire, eseguire) 
3- comunicazione (ricevere, produrre, conversare…) 
4- mobilità (camminare,trasportare, cambiare mantenere posizione…) 
5- cura della propria persona (lavarsi, vestirsi, mangiare…) 
6- vita domestica (procurarsi i beni, svolgere compiti, prendersi cura) 
7- interazioni e relazioni interpersonali (entrare in relazioni e semplici, complesse, formali, intime…) 
8- aree di vita principali (istruzione, lavoro, vita economica) 
9- vita sociale, civile e di comunità (ricreazione, diritti, religione) 
* definizione introduzione ICF 
 
• 
Attività  e partecipazione sono osservate nei vari contesti di vita e poi qualificate distintamente in 
PERFORMANCE (osservazione in ambiente attuale, magari adattato) O CAPACITÀ (osservazione 
in ambiente standard).  
La performance è ciò che una persona effettivamente fa. Essa appare quindi come risultato dell’interazione 
dei fattori ambientali sul funzionamento, ed è quindi strettamente dipendente dall'ambiente. La performance 
descrive quello che l’individuo fa nel suo ambiente attuale e reale, e quindi introduce l’aspetto del 
coinvolgimento di una persona nelle situazioni di vita. Tramite essa, è possibile valutare il grado di difficoltà 
incontrato dalla persona nello svolgere attività e azioni di partecipazione alla vita sociale nei suoi contesti di 
vita abituali con i sostegni in atto.  
La capacità è ciò che una persona può fare ed è una caratteristica intrinseca di quella persona. Essa quindi 
è indipendente dall'ambiente e descrive il funzionamento della persona in un ambiente neutro che non facilita 
e non ostacola. Indica il più alto livello probabile di funzionamento che una persona può raggiungere in un 
momento determinato in un dominio.  
 
 
 
 
 
 
 
 
L’insieme delle componenti descritte finora (cioè funzioni e strutture corporee da un lato e attività e 
partecipazione dall’altro) nella sua espressione positiva esprime il funzionamento, mentre in accezione 
negativa esprime la disabilità; funzionamento e disabilità costituiscono la prima parte della classificazione. 
costrutti
componenti
prima parte
FUNZIONAMENTO E 
DISABILITA’ 
FUNZIONI E 
STRUTTURE 
CORPOREE
Cambiamento 
nelle funzioni 
corporee
(fisiologiche e 
psicologiche)
Cambiamento 
nelle strutture 
corporee
(anatomia)
ATTIVITÀ E 
PARTECIPAZIONE
Capacità di  
eseguire compiti 
in un ambiente 
standard 
(es: senza ausili)
Performance
nell’eseguire 
compiti 
nell’ambiente 
attuale (es: con 
ausili)

---

SECONDA PARTE  
 
 
Fattori contestuali che includono i fattori ambientali e  i fattori personali. 
I fattori ambientali (influenze che arrivano dall’esterno) sono gli atteggiamenti, l’ambiente fisico e sociale 
in cui le persone vivono e conducono la loro esistenza* 
 
sono di visi in 5 capitoli : 
1- prodotti e tecnologia 
2- ambiente naturale e cambiamentti effettuati dall’uomo 
3- relazioni e sostegno sociale 
4- atteggiamenti 
5- servizi, sistemi e politiche 
* definizione introduzione ICF 
 
I fattori personali (influenze che arrivano dall’interno) sono il backgound personale della vita  e 
dell’esistenza dell’individuo e rappresentano quelle caratteristiche dell’individuo ... I fattori personali non sono 
classificati nell’ICF…* 
 
Possiamo considerare fattori personali: 
Sesso, razza, età, forma fisica, stile di vita, abitudini, educazione,  capacità di adattamento, backgaound 
sociale,, istruzione, professione, esperienze, modelli, stile caratteriale…non classificabili ed elencabili a 
causa della loro grande varietà 
* definizione introduzione ICF 
 
 
Nella seconda parte, si trovano i fattori ambientali e personali, cioè i  fattori contestuali.  
Che interagiscono con tutte le componenti del funzionamento e della disabilità e infatti possono avere 
ripercussioni positive (facilitatori) o negative (barriere) sullo stato di salute.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
costrutti
componenti
seconda parte
FATTORI 
CONTESTUALI
FATTORI 
AMBIENTALI
Impatto 
facilitante o 
ostacolante del 
mondo esterno 
FATTORI 
PERSONALI
Impatto delle 
caratteristiche 
della persona

---

Come usare  l’ICF, LA CODIFICA E I QUALIFICATORI 
 
L’ICF adopera un sistema alfanumerico nel quale le lettere indicano le componenti: b (body), s (structure), d 
(domain), e (environment):  
• 
b          le Funzioni Corporee (parte 1) 
• 
s          le Strutture Corporee (parte 1) 
• 
d          le Attività e la Partecipazione  (parte 1) 
• 
e          i Fattori Ambientali  (parte 2) 
 
 
All’interno di ognuna sono presenti delle sotto-componenti per livelli di progressiva specificazione.  
Le lettere sono quindi  seguite da un codice numerico che inizia con il numero del capitolo (una cifra), seguito 
dal secondo livello (due cifre) e dal terzo e quarto livello (una cifra ciascuno). 
Esempio: s2204 cristallino. (s2 occhio, orecchio e strutture correlate, s220 struttura del bulbo)

---

Esempio: b 167, Funzioni mentali del linguaggio. 
 
 
 
Funzioni mentali specifiche del riconoscimento e dell’utilizzo dei segni,  simboli e altri componenti di 
un linguaggio. 
• 
b 1670 recepire il linguaggio 
• 
b 16700 recepire il linguaggio verbale. 
Le categorie dell’ICF sono inserite l’una nell’altra in modo che le categorie più ampie includano 
sottocategorie più dettagliate.* 
* introduzione ICF 
 
 
 
 
La codifica in sé non assume significato se priva di una valutazione che esprima il grado di difficoltà che quella 
persona manifesta in uno specifico ambito del suo stato di salute e all’interno di una particolare interazione 
con l’ambiente in cui vive.  
La descrizione dei domini della salute e di quelli ad essa correlati si riferisce al loro uso in un dato momento 
(come un’istantanea). E’ possibile tuttavia descrivere una traiettoria nel tempo e nel corso dei processi 
registrando punteggi in momenti diversi. 
 
I costrutti assumono significato, utilizzando i qualificatori che offrono un valutazione 
I qualificatori sono: 
• 
Codici numerici che specificano l’estensione o la gravità del funzionamento o della disabilità 
• 
Codici numerici che indicano il grado in cui un fattore ambientale rappresenta un facilitatore (+) o 
una barriera. 
• 
qualificare l’informazione significa misurare l’entità della difficoltà che una persona manifesta in un 
determinato aspetto del suo funzionamento.  
• 
I codici ICF richiedono l’uso di uno o più qualificatori che denotano l’entità del livello di salute; ogni 
codice è qualificato secondo una struttura numerica che definisce la gravità della difficoltà.  
• 
Dopo il codice si scrive un punto e poi il qualificatore pertinente alla componente che si sta 
esaminando

---

• 
Attività e partecipazione sono definite con  due qualificatori, che indicano, sempre su 5 livelli, 
rispettivamente la «capacità» e la «performance» della persona. 
• 
I fattori Ambientali hanno un solo qualificatore: barriere o facilitatori del funzionamento della persona 
( + o -). 
 
 
• 
Un facilitatore è un fattore ambientale in grado di modificare in termini positivi il funzionamento 
della persona in una specifica attività. 
-  Sono fattori che mediante la loro presenza migliorano il funzionamento e   riducono la disabilità, possono 
evitare che una menomazione o una limitazione diventino una restrizione della partecipazione 
• 
Una barriera è invece un fattore nell’ambiente di un individuo che limita il suo funzionamento e crea 
o amplifica la disabilità.  
- 
Sono fattori che mediante la loro presenza limitano il funzionamento e  creano  disabilità, sono 
ostacoli all’attività e alla partecipazione 
 
 
Nel nostro lavoro, la valutazione puo’ servire per la progettazione del PEI e degli interventi che, a partire 
dalla condizione complessiva di vita di una singola persona, tendano a:  
• 
ridurre l’impatto delle difficoltà di una persona sui suoi livelli di partecipazione sociale;  
• 
potenziare le sue risorse e ad utilizzare le sue capacità; 
• 
individuare in che modo le barriere ambientali, sociali e psicologiche  la condizionano;  
• 
Definire il PEI  
• 
ricercare strumenti e tecniche per lo svolgimento del PEI 
 
Dalla qualificazione, a dipendenza del costrutto potrebbe seguire: 
• 
una menomazione (funzioni, strutture del corpo) 
• 
una limitazione (nell’eseguire un’attività) 
• 
una restrizione (partecipazione, coinvolgimento) 
• 
una barriera (fattori contestuali) 
 
 
 
 
PER CONCLUDERE 
           …noi siamo parte e siamo responsabili dell’ambiente, 
lasciamo il segno per come siamo e come agiamo.     
 
 
 
BIBLIOGRAFIA  :   
Ianes D (2004), La diagnosi funzionale secondo l’ICF, Erickson 
OMS (2001), Classificazione internazionale del Funzionamento, della Disabilità e della Salute (ICF), 
Erickson 
Check List – Versione Breve PDF- who.int