ICF
Classificazione Internazionale
del Funzionamento, della Disabilità
e della Salute
Versione breve
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

O.M.S. – ORGANIZZAZIONE MONDIALE DELLA SANITÀ
ICF SHORT VERSION: INTERNATIONAL CLASSIFICATION
OF FUNCTIONING, DISABILITY AND HEALTH
TRADUZIONE
GABRIELE LO IACONO, DANIELA FACCHINELLI
FRANCESCA CRETTI, SERENA BANAL
EDITING
SERENA BANAL
CURATORE DELL’EDIZIONE ITALIANA
MATILDE LEONARDI
IMPAGINAZIONE
ROBERTO BRIDI
COPERTINA
GIORDANO PACENZA
© 2001 World Health Organization
Geneva, Switzerland
© 2004 Edizioni Erickson
Via Praga 5, settore E
38100 Gardolo (TN)
Tel. 0461 950690
Fax 0461 950698
www.erickson.it
info@erickson.it
Stampa
Esperia srl – Lavis (TN)
Ristampe
maggio 2005
aprile 2006
aprile 2008
ISBN: 978-88-7946-628-8
Tutti i diritti riservati. Vietata la riproduzione con qualsiasi mezzo effettuata,
se non previa autorizzazione dell’Editore.
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

Erickson
O.M.S.
Organizzazione Mondiale della Sanità
ICF versione breve
Classificazione Internazionale
del Funzionamento,
della Disabilità e della Salute
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

WHO Library Cataloguing-in-Publication Data
International classification of functioning, disability and health:
ICF Short version.
1. Human development  2. Body constitution  3. Health status
4. Disability evaluation  5. Socioeconomic factors  6. Causality
7. Classification 8.Manuals
I.Title: ICF Short version
(ISBN 92 4 154544 5)
(NLM classification: W 15)
Classificazione internazionale del funzionamento, della disabilità
e della salute: ICF Versione breve.
1. Sviluppo umano 2. Costituzione fisica  3. Stato di salute
4. Valutazione della disabilità  5. Fattori socioeconomici  6. Causalità
7. Classificazione 8. Manuali
Titolo: ICF Versione breve
© Organizzazione Mondiale della Sanità 2001
Le pubblicazioni dell’Organizzazione Mondiale della Sanità sono protette
dai diritti di autore in accordo con gli articoli del Protocollo 2 della
Convenzione Universale sui Diritti di Autore. Tutti i diritti sono riservati.
Le designazioni utilizzate e il materiale presentato in questa pubblicazione
non implicano l’espressione di nessuna opinione da parte del Secretariato
dell’OMS riguardo alla situazione giuridica di Paesi, territori, città o aree o
delle loro autorità, o riguardo alle loro frontiere o confini.
La semplice menzione di società specifiche o di particolari prodotti
industriali non implica che essi siano appoggiati o raccomandati dall’OMS
o preferiti ad altri di simile natura non citati in questa sede. Eccetto
possibili errori di battitura, i nomi dei prodotti brevettati sono stati
trascritti con l’iniziale maiuscola.
Erickson - copia concessa all’autore.

---

Prefazione all’ICF Versione Breve
A tre anni dalla pubblicazione in italiano dell’ICF, la Erickson ristampa ora la
versione breve della Classificazione Internazionale del Funzionamento, della Disa-
bilità e della Salute dell’OMS. Questi sono stati anni importanti per la diffusione e
la conoscenza dell’ICF in molti altri Paesi del mondo e in Italia in particolare.
Dal 2003 il lavoro di studio e diffusione dell’ICF in Italia è portato avanti dal
Disability Italian Network (DIN, allegato 4), che è un’ associazione non-profit per
la formazione, lo sviluppo e la diffusione in Italia della Classificazione Internazio-
nale del Funzionamento, della Disabilità e della Salute (ICF) e degli strumenti ICF
(ICF checklist, WHO DAS 2, core sets, ICF-CY children and youth version e stru-
menti correlati) dell’Organizzazione Mondiale della Sanità. Il DIN, composto da
esperti che hanno seguito tutto il lavoro sull’ICF svolto in Italia a partire dal 1998,
ha preparato con l’OMS il WHO-DIN Corso base e il WHO-DIN Corso avanzato
su ICF. I corsi di formazione del DIN su l’ICF sono stati acquistati dalla Regione
Lazio, dal Piemonte, dal Veneto e attualmente sia altre Regioni che società scien-
tifiche stanno trattando la formazione con i corsi ICF-DIN (www.icfinitaly.it).
Nel febbraio 2003, alla seconda Conferenza Nazionale sulla Disabilità svol-
tasi a Bari, in concomitanza con l’apertura dell’Anno Europeo delle Persone con
Disabilità, i diversi gruppi nazionali di lavoro hanno identificato come importante
punto di partenza e di riferimento per l’Italia, il modello di salute e di disabilità
proposto dall’ICF, il modello biopsicosociale, che coinvolge tutti gli ambiti di in-
tervento delle politiche pubbliche e, in particolar modo, le politiche di welfare, la
salute, l’educazione e il lavoro.
Il Ministero del Lavoro e delle Politiche Sociali italiano, accogliendo anche
le raccomandazioni di Bari, intende utilizzare la Classificazione Internazionale del-
l’OMS, l’ICF, nell’ambito delle proprie competenze e dei propri ambiti, e per rag-
giungere questo obiettivo alla Conferenza di Chiusura dell’Anno Europeo (Roma,
dicembre 2003) con rappresentanti di 25 Paesi Europei, ha presentato il «Progetto
ICF in Italia: Progetto Pilota ICF e Politiche del lavoro». Il Progetto del Ministero,
affidato per la parte esecutiva a ITALIA LAVORO, in collaborazione con numerosi
partner istituzionali e con il DIN responsabile della formazione, prevede la realizza-
zione di seminari di presentazione del progetto nelle diverse aree del Paese, di corsi
di formazione sulla classificazione ICF e sulle possibilità di utilizzo nei contesti lavorati-
vi, e di corsi di formazione per i formatori. È prevista inoltre una sperimentazione
con ICF estesa all’intero processo dell’integrazione lavorativa delle persone con
disabilità, da realizzarsi in alcune province italiane (www.welfare.gov.it/icf).
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

Il Ministro del Welfare, nel presentare il «Progetto ICF in Italia» a Roma, ha
sottolineato che accettare la filosofia dell’ICF vuol dire considerare la disabilità
un problema che non riguarda i singoli cittadini che ne sono colpiti e le loro famiglie
ma, piuttosto, un impegno di tutta la comunità, e delle istituzioni innanzitutto, che
richiede uno sforzo e una collaborazione multisettoriale integrata. Un approccio
nel quale gioca un ruolo strategico la stretta collaborazione tra i diversi livelli di
responsabilità istituzionale (sussidiarietà verticale) e tra le istituzioni, le associa-
zioni e il privato sociale (sussidiarietà orizzontale). Ha detto inoltre che dalla
collaborazione intersettoriale e da un approccio integrato è possibile, pertanto,
individuare soluzioni che diminuiscano la disabilità di una popolazione.
A livello internazionale l’Italia è il primo Paese che adotta l’ICF in un progetto
ministeriale; questo ha destato grande interesse sia all’OMS che presso tutti i centri
collaboratori OMS, le Istituzioni e i governi che in altri Paesi stanno conoscendo
l’ICF e valutando come utilizzarlo.
Ritengo, quindi, che adottando l’ICF come base per la sua politica e le sue
politiche e come misura di salute, funzionamento e disabilità, l’Italia farà molto di
più che adottare un semplice strumento di classificazione. Adottando l’ICF infatti
si sottoscrive una visione inclusiva, umanistica, equa di salute. Si accetta il diritto
delle persone con disabilità ad essere parte naturale della società stessa. L’Italia
sarà quindi capace di monitorare le politiche e i servizi e di rispondere in maniera
adeguata alla responsabilità che abbiamo, anche a livello internazionale, di fornire
pari opportunità alle persone con disabilità.
Concludo questa prefazione con la domanda che spesso emerge quando si pre-
senta l’ICF: ma ICF è davvero un esercizio necessario? In altre parole, dobbiamo
davvero prendere sul serio il problema intricato di descrivere, classificare e misurare
lo «human functioning» e quindi trovare un nuovo consenso su aspetti complessi come
salute e disabilità e aprire una stagione di forti innovazioni (e quindi anche di con-
flitti)? La risposta è che il problema non è quello di decidere se cambiare o no e se
adottare o no il modello concettuale proposto da ICF. La questione vera è se subire
il cambiamento o riuscire a guidarlo positivamente. Ritengo, e assieme a me lo riten-
gono anche i colleghi del DIN, che l’ICF proponga un modello concettuale che ha
intrinsecamente la robustezza e la capacità per fare da riferimento culturale in questa
sfida e che molti in Italia siano pronti ad accettarla. Auguro che questa versione breve
dell’ICF possa aiutare nello studio e nell’utilizzo di questo strumento.
Matilde Leonardi
Editor della versione italiana ICF
Coordinatore Scientifico e WHO liason del Progetto ICF in Italia
Istituto Nazionale Neurologico Carlo Besta, Milano, Maggio 2005
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

Nota introduttiva all’edizione italiana dell’ICF, International
Classification of Functioning, Disability and Health
dell’Organizzazione Mondiale della Sanità
La classificazione ICF è uno strumento innovativo per concezione e costru-
zione. L’ICF è stato accettato da 191 Paesi come lo standard internazionale per
misurare e classificare salute e disabilità.
L’Italia è tra i 65 Paesi che hanno contribuito alla sua creazione, e il governo
Italiano è stato tra quelli che hanno espresso parere favorevole all’approvazione
dell’ICF da parte della Assemblea Mondiale della Sanità nel maggio 2001. Anni
di lavoro hanno portato a questo risultato e l’Italia ha partecipato attivamente al
processo di revisione dell’ICIDH 1980, iniziato dall’OMS nel 1993.
Nel dicembre 1998 ha avuto luogo a Udine la prima Consensus Conference
Italiana, uno dei momenti di revisione e validazione della classificazione richiesti
dall’OMS a tutti i centri partecipanti al lavoro. Dal 1998 l’Agenzia Regionale della
Sanità del Friuli Venezia Giulia, previo accordo con l’OMS, si è presa l’onere, e
l’onore, di coordinare il processo di revisione e validazione dell’ICF in Italia.
Si è costituto da allora, in maniera volontaria e spontanea, quello che poi è
stato chiamato il DIN, il Disability Italian Network che, nel corso dei mesi, ha
coinvolto via via sempre più persone provenienti da tutte le regioni d’Italia. Ho
trovato, personalmente, straordinario che i partecipanti al DIN provengano dai
settori e dalle situazioni più diverse. Università, IRCCS, ospedali, organizzazioni
di disabili, centri pubblici e privati di riabilitazione, singoli ricercatori di aree
diverse, dalla fisioterapia alla statistica, amministrativi e politici, funzionari del
Ministero della Sanità e, soprattutto, persone con diverse condizioni di salute e le
loro famiglie, tutti hanno contribuito al processo di revisione e di validazione
dell’ICF e l’Agenzia della Sanità ha elaborato e portato i risultati della sperimen-
tazione italiana all’OMS. La lista completa delle persone e dei Centri che hanno
lavorato per arrivare all’attuale versione dell’ICF è allegata alla fine del volume.
Nell’aprile 2002 si tiene in Italia, a Trieste, la «WHO Conference on Health
and Disability» che presenta l’ICF a Ministri della Sanità provenienti da 191
Paesi. Essa vuole stimolare una discussione sui concetti e sui sistemi di classifica-
zione e di misura tra i principali referenti politici, si propone inoltre di promuovere
l’impegno dei Ministri della Sanità per l’utilizzo e l’applicazione della nuova
Classificazione Internazionale dell’OMS e vuole discutere le prospettive di appli-
cazione della Classificazione Internazionale. Penso che l’Italia possa giocare un
ruolo importante, anche a livello internazionale, nel settore della salute e della
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

disabilità grazie all’entusiasmo, alla professionalità e alla passione che hanno
caratterizzato il lavoro svolto sin qui, per arrivare a questo ICF.
Milioni di persone soffrono a causa di una condizione di salute che, in un
ambiente sfavorevole, diventa disabilità. Usare un linguaggio comune e cercare di
affrontare i problemi della salute e della disabilità in maniera multidisciplinare
può essere un primo passo per cercare di diminuire gli anni di vita persi a causa
della disabilità.
Nel 1998, alla prima presentazione in Italia dell’ICF ho sostenuto, e tuttora
sostengo, che il problema della salute e della disabilità, due aspetti dello stesso
fenomeno, stia nel riconoscere la nostra condizione umana, che per alcuni compor-
ta disabilità nel presente, ma che per tutti può comportarla nel futuro. L’enfatizzare
ciò che noi abbiamo in comune, come esseri umani, rende più facile il rispetto e
l’adattamento alla cose che ci rendono diversi.
La Classificazione ICF è quindi lo standard per misurare salute e disabilità
ed è uno strumento il cui utilizzo avrà, tra gli altri risultati, importanti ricadute
sulla pratica medica, sulla ricerca, sulla statistica di popolazioni e sulle politiche
sociosanitarie.
Un ringraziamento va quindi a tutti coloro che hanno lavorato con e per l’ICF
e, in particolare, ai colleghi ed amici Giulio Borgnolo e Carlo Francescutti del-
l’Agenzia e a Wladimir Kosic, Presidente della Consulta dei disabili, che hanno
con me coordinato il DIN. Grazie anche al Dr Dario Ianes e alle Edizioni Erickson
per aver tradotto tempestivamente e pubblicato la versione italiana dell’ICF.
Auguro buon lavoro a tutti coloro che utilizzeranno questa classificazione.
Dr Matilde Leonardi
Curatore dell’edizione italiana della WHO International
Classificaton of Functioning, Disability and Health, ICF
Ginevra - Milano 18 marzo 2002
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

A. Introduzione
11
1. Background
13
2. Scopi dell’ICF
16
3. Proprietà dell’ICF
18
4. Visione d’insieme delle componenti dell’ICF
22
5. Modello del Funzionamento e della Disabilità
34
6. Uso dell’ICF
38
B. Classificazione a un livello
45
C. Classificazione a due livelli
49
D. Classificazione dettagliata con definizioni
71
Funzioni Corporee
73
Strutture Corporee
111
Attività e Partecipazione
121
Fattori Ambientali
155
E. Allegati
177
1. Problemi tassonomici e terminologici
179
2. Indicazioni per l’uso dei codici dell’ICF
191
3. Ringraziamenti
213
4. DIN: Disability Italian Network
231
I n d i c e
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

© Erickson - copia concessa all'autore.

---

11
Introduzione
ICF
Introduzione
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

© Erickson - copia concessa all'autore.

---

13
Introduzione
1. Background
In questo volume viene presentata la versione breve1 della Clas-
sificazione Internazionale del Funzionamento, della Disabilità e della
Salute, nota come ICF.2 Lo scopo generale della classificazione ICF
è quello di fornire un linguaggio standard e unificato che serva da
modello di riferimento per la descrizione della salute e degli stati ad
essa correlati. Essa definisce le componenti della salute e alcune com-
ponenti ad essa correlate (come l’istruzione e il lavoro). I domini3
contenuti nell’ICF possono, perciò, essere visti come domini della
salute e domini ad essa correlati. Questi domini sono descritti dal punto
di vista corporeo, individuale e sociale in due elenchi principali: (1)
Funzioni e Strutture Corporee e (2) Attività e Partecipazione.4 In
quanto classificazione, l’ICF raggruppa in maniera sistematica diver-
si domini di una persona in una data condizione di salute (ad es.
quello che una persona con una malattia o un disturbo fa o può fare).
Funzionamento5 è un termine ombrello che comprende tutte le
funzioni corporee, le attività e la partecipazione; allo stesso modo
1 La versione breve dell’ICF in italiano riporta le stesse note già pubblicate nella versione
completa e alcune nuove note che si è ritenuto importante aggiungere alla luce del
lavoro svolto a livello nazionale e internazionale dalla prima pubblicazione dell’ICF.
2 Il testo rappresenta una revisione della Classificazione Internazionale delle Menoma-
zioni, della Disabilità e degli Handicap (ICIDH) che fu pubblicata per la prima volta
nel 1980 dall’Organizzazione Mondiale della Sanità per scopi di sperimentazione.
Sviluppata nel corso degli ultimi cinque anni in seguito a sistematiche prove sul campo
e consultazioni internazionali, è stata approvata per l’uso a livello internazionale dalla
54th World Health Assembly il 22 maggio 2001 (risoluzione WHA54.21).
3 Un dominio è un insieme pratico e significativo di funzioni fisiologiche, strutture
anatomiche, azioni, compiti, o aree di vita correlate.
4 Questi termini, che sostituiscono quelli usati precedentemente — «menomazione»,
«disabilità» e «handicap» — ampliano la prospettiva della classificazione permettendo
la descrizione di elementi positivi. I nuovi termini verranno ulteriormente definiti in
questa introduzione e poi spiegati in maniera dettagliata all’interno della classificazio-
ne. Va tenuto presente che tali termini sono impiegati con significati specifici che
possono differire dal significato corrente.
5 Per la traduzione italiana del termine «functioning» il gruppo di lavoro italiano
(Disability Italian Network) ha optato per la parola «funzionamento», anche se
(continua)
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

14
ICF
disabilità serve come termine ombrello per menomazioni, limitazio-
ni dell’attività o restrizioni della partecipazione. L’ICF elenca anche
i fattori ambientali che interagiscono con tutti questi costrutti. In
questo modo esso permette all’utilizzatore di registrare degli utili
profili del funzionamento, della disabilità e della salute dell’indivi-
duo in vari domini.
L’ICF appartiene alla «famiglia»6 delle classificazioni internaziona-
li sviluppate dall’Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS) in vista
di una loro applicazione a vari aspetti della salute. La famiglia delle
classificazioni internazionali dell’OMS fornisce un modello di riferi-
mento che permette di codificare un’ampia gamma di informazioni
relative alla salute (ad es. diagnosi, funzionamento e disabilità, ragioni
del contatto con i servizi sanitari) e usa un linguaggio comune standar-
dizzato che permette la comunicazione in materia di salute e di assi-
stenza sanitaria in tutto il mondo, e tra varie scienze e discipline.
Nelle classificazioni internazionali dell’OMS le condizioni di
salute in quanto tali (malattie, disturbi, lesioni, ecc.) vengono clas-
sificate principalmente nell’ICD-10 (acronimo di International Sta-
tistical Classification of Diseases and Related Health Problems)7 che
fornisce un modello di riferimento eziologico. Nell’ICF, invece, ven-
gono classificati il funzionamento e la disabilità associati alle condi-
zioni di salute. L’ICD-10 e l’ICF sono pertanto complementari,8 e
semanticamente il termine inglese avrebbe il valore neutro di «funzione/i». Si lascia
aperto il campo per eventuali commenti e/o suggerimenti da parte degli utilizzatori di
questo strumento.
6 WHO-FIC (Family of International Classifications): ICD e ICF.
7 International Statistical Classification of Diseases and Related Health Problems, 10° rev.,
voll. 1-3, Ginevra, Organizzazione Mondiale della Sanità, 1992-1994.
8 È importante riconoscere le sovrapposizioni tra ICD-10 e ICF. Entrambe le classifi-
cazioni cominciano con i sistemi corporei. Le menomazioni si riferiscono alle strut-
ture e alle funzioni corporee, che generalmente sono elementi del «processo patologi-
co» e quindi figurano anche nell’ICD-10; ciononostante, mentre l’ICD-10 considera
le menomazioni (come i segni e sintomi) in quanto elementi di una costellazione che
costituisce una «malattia», o talvolta come motivi per contattare i servizi sanitari, il
sistema ICF considera le menomazioni come problemi delle funzioni e delle strutture
corporee associate alle condizioni di salute.
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

15
Introduzione
dovrebbero essere utilizzati insieme. L’ICD-10 fornisce una «diagno-
si» delle malattie, dei disturbi o di altri stati di salute e questa infor-
mazione si arricchisce delle informazioni aggiuntive offerte dall’ICF
relative al funzionamento.9  Quindi, l’associazione di informazioni
sulla diagnosi e sul funzionamento fornisce un quadro più ampio e
significativo della salute delle persone o delle popolazioni, utilizzabi-
le quando si tratta di prendere delle decisioni.
La famiglia delle classificazioni internazionali dell’OMS rappre-
senta un valido strumento per descrivere e mettere a confronto la
salute delle popolazioni in un contesto internazionale. Le informa-
zioni sulla mortalità (fornite dall’ICD-10) e sulle condizioni di salute
(fornite dall’ICF) possono essere combinate in una misurazione rias-
suntiva per controllare la salute delle popolazioni, e inoltre per valu-
tare i contributi delle diverse cause di mortalità e morbilità.
L’ICF non è più una classificazione delle «conseguenze delle
malattie» (versione del 1980) ma è diventata invece una classificazio-
ne delle «componenti della salute». Le «componenti della salute»
identificano gli elementi costitutivi della salute, mentre le «conse-
guenze» si focalizzano sull’impatto delle malattie o di altre condizioni
di salute che ne possono derivare. L’ICF assume quindi una posizione
neutrale rispetto all’eziologia, permettendo ai ricercatori di fare in-
ferenze causali utilizzando i metodi scientifici appropriati. Questo
approccio è diverso anche da un approccio sulle «cause determinanti
della salute» o sui «fattori di rischio». Per facilitare lo studio di questi
fattori l’ICF include un elenco di fattori ambientali che descrivono
il contesto in cui gli individui vivono.
9 Due persone con la stessa malattia possono avere diversi livelli di funzionamento e due
persone con lo stesso livello di funzionamento non hanno necessariamente la stessa
condizione di salute. Quindi l’utilizzo congiunto di ICD-10 e ICF accresce la qualità
dei dati. In ambito medico, non bisognerebbe utilizzare l’ICF senza effettuare le
normali procedure diagnostiche. Per altri impieghi l’ICF può essere utilizzato da solo.
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

16
ICF
2. Scopi dell’ICF
L’ICF è una classificazione che ha diversi scopi e può essere uti-
lizzata in discipline e settori diversi. I suoi scopi principali possono
essere così sintetizzati:
• fornire una base scientifica per la comprensione e lo studio della
salute, delle condizioni, conseguenze e cause determinanti ad essa
correlate;
• stabilire un linguaggio comune per la descrizione della salute e
delle condizioni ad essa correlate allo scopo di migliorare la comu-
nicazione fra i diversi utilizzatori, tra cui gli operatori sanitari, i
ricercatori, gli esponenti politici e la popolazione, incluse le perso-
ne con disabilità;
• rendere possibile il confronto fra dati raccolti in Paesi, discipline
sanitarie, servizi e in periodi diversi;
• fornire uno schema di codifica sistematico per i sistemi informativi
sanitari.
Questi scopi sono interrelati fra loro, dal momento che le esigen-
ze che sono alla base dell’ICF e le sue applicazioni richiedono la
creazione o la disponibilità di un sistema significativo e pratico che
possa essere usato da vari consumatori per una politica sanitaria, una
garanzia di qualità e una valutazione dei risultati in culture diverse.
2.1 Applicazioni dell’ICF
Da quando è stato pubblicato nel 1980 solo come versione per
la sperimentazione sul campo, l’ICIDH è stato adoperato per vari
propositi. Ad esempio:
• come strumento statistico: nella raccolta e nella registrazione di
dati (per es. in demografia, negli studi e nelle inchieste su popo-
lazioni o nei sistemi informativi);
• come strumento di ricerca: per misurare i risultati, la qualità della
vita o i fattori ambientali;
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

17
Introduzione
• come strumento clinico: nell’assessment dei bisogni, nell’abbina-
mento fra trattamenti e condizioni specifiche, nell’assessment per
l’orientamento, nella riabilitazione e nella valutazione dei risultati;
• come strumento di politica sociale: progettazione di previdenza
sociale, sistemi di indennità, pianificazione e realizzazione di pro-
getti politici;
• come strumento educativo: programmazione di curricula e mi-
glioramento della consapevolezza e delle azioni sociali.
Dal momento che l’ICF rappresenta una classificazione della
salute e degli stati ad essa correlati, esso viene utilizzato anche in
settori come quello assicurativo, della previdenza sociale, del lavoro,
dell’istruzione, dell’economia, della legislazione e delle modificazio-
ni ambientali. Così è stato accettato come una delle classificazioni
delle Nazioni Unite, e adotta le Standard Rules on the Equalization of
Opportunities for Persons with Disabilities.10 In quanto tale, l’ICF
costituisce lo strumento adeguato per la realizzazione di mandati
internazionali a difesa dei diritti dell’uomo nonché di legislazioni
nazionali.
L’ICF può essere utile per un’ampia gamma di applicazioni
diverse, come per esempio, l’ambito della previdenza sociale, della
valutazione nell’assistenza sanitaria e delle ricerche statistiche su
popolazioni a livello locale, nazionale e internazionale. Esso offre
una struttura concettuale per l’organizzazione delle informazioni
che è applicabile all’assistenza sanitaria personale — comprese la
prevenzione e la promozione della salute — e al miglioramento
della partecipazione attraverso la rimozione o la diminuzione degli
ostacoli sociali e la promozione di supporto sociale e di facilitatori.
È applicabile altresì allo studio dei sistemi di assistenza sanitaria per
la valutazione e la formulazione di politiche.
10 The Standard Rules on the Equalization of Opportunities for Persons with Disabilities,
adottate dall’Assemblea Generale delle Nazioni Unite, in occasione della sua 48a
sessione, il 20 dicembre 1993 (Risoluzione 48/96) e pubblicate nel 1994 dal United
Nations Department of Public Information, New York.
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

18
ICF
3. Proprietà dell’ICF
Una classificazione dovrebbe essere chiara riguardo a ciò che
classifica: il suo universo, il suo scopo, la sua estensione, le sue unità
di classificazione, nonché l’organizzazione e la struttura interna. I
paragrafi seguenti servono a spiegare queste fondamentali proprietà
dell’ICF.
3.1 Universo dell’ICF
L’ICF racchiude tutti gli aspetti della salute umana e alcune
componenti del benessere rilevanti per la salute e li descrive come
domini della salute e domini ad essa correlati.11 La classificazione si
riferisce all’ampio contesto della salute e non copre circostanze che
non sono ad essa correlate, come quelle causate da fattori socioeco-
nomici.
Per esempio, le persone possono essere limitate nell’esecuzione
di un compito nel loro ambiente attuale a causa della razza, del sesso,
della religione o di altre caratteristiche socioeconomiche; non essen-
do queste limitazioni correlate alla salute, esse non vengono classifi-
cate nell’ICF.
Molto spesso si ritiene erroneamente che l’ICF riguardi soltanto
le persone con disabilità; in realtà esso riguarda tutti. Gli stati di salute
e quelli ad essa correlati, associati a tutte le condizioni di salute pos-
sono trovare la loro descrizione nell’ICF. In altre parole, l’ICF ha
un’applicazione universale.12
11 Esempi di domini della salute sono la vista, l’udito, il camminare, l’apprendere e il
ricordare, mentre esempi di domini correlati alla salute includono il trasporto, l’istru-
zione e le interazioni sociali.
12 J.E. Bickenbach, S. Chatterji, E.M. Badley e T.B. Üstün (1999), Models of disable-
ment, universalism and the ICIDH, «Social Science and Medicine», n. 48, pp. 1173-
1187.
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

19
Introduzione
3.2 Struttura dell’ICF
Le informazioni fornite dall’ICF sono una descrizione delle si-
tuazioni che riguardano il funzionamento umano e le sue restrizioni,
e la classificazione serve da modello di riferimento per l’organizzazio-
ne di queste informazioni, strutturandole in modo significativo,
interrelato e facilmente accessibile.
L’ICF organizza le informazioni in due parti. La Parte 1 si occupa
di Funzionamento e Disabilità, mentre la Parte 2 riguarda i Fattori
Contestuali. Ogni parte è composta da due componenti:
PARTE 1: Componenti del Funzionamento e della Disabilità
La componente del Corpo comprende due classificazioni, una
per le funzioni dei sistemi corporei e una per le strutture corporee. I
capitoli delle due classificazioni sono organizzati in base ai sistemi
corporei.
La componente di Attività e Partecipazione comprende la gamma
completa dei domini che indicano gli aspetti del funzionamento da
una prospettiva sia individuale che sociale.
PARTE 2: Componenti dei Fattori Contestuali
La prima componente dei Fattori Contestuali è un elenco di
Fattori Ambientali.
I fattori ambientali hanno un impatto su tutte le componenti del
funzionamento e della disabilità e sono organizzati secondo un ordi-
ne che va dall’ambiente più vicino alla persona a quello più generale.
Anche i Fattori Personali sono una componente dei Fattori Con-
testuali, ma non sono classificati nell’ICF a causa della grande varia-
bilità sociale e culturale ad essi associata.
Le componenti del Funzionamento e della Disabilità nella Parte
1 dell’ICF possono essere espresse in due modi. Da un lato possono
essere usate per indicare problemi (per es. menomazioni, limitazione
dell’attività o restrizione della partecipazione, raggruppati sotto il
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

20
ICF
termine ombrello disabilità); dall’altro possono indicare aspetti non
problematici (neutri) della salute e degli stati ad essa correlati, rag-
gruppati sotto il termine ombrello funzionamento.
Queste componenti del funzionamento e della disabilità vengo-
no interpretate attraverso quattro costrutti separati ma correlati. Questi
costrutti vengono resi operativi utilizzando i qualificatori. Le funzio-
ni e le strutture corporee possono essere classificate attraverso cam-
biamenti nei sistemi fisiologici o in strutture anatomiche. Per la
componente Attività e Partecipazione sono disponibili due costrutti:
capacità e performance (tabella 4.1 e paragrafo 4.2 dell’Introduzione).
Il funzionamento e la disabilità di una persona sono concepiti
come un’interazione dinamica13 tra le condizioni di salute (malattie,
disturbi, lesioni, traumi, ecc.) e i fattori contestuali. Come indicato
in precedenza, i Fattori Contestuali includono sia i fattori personali
che quelli ambientali. L’ICF comprende un elenco esauriente dei
fattori ambientali in quanto componenti essenziali della classifica-
zione. I fattori ambientali interagiscono con tutte le componenti del
funzionamento e della disabilità. Il costrutto di base dei Fattori
Ambientali è la funzione facilitante o ostacolante che il mondo fisico,
sociale e degli atteggiamenti può avere sulle persone.
3.3 Unità di classificazione
L’ICF classifica la salute e gli stati ad essa correlati. Le unità di
classificazione sono, quindi, le categorie interne ai domini della salute
e degli stati ad essa correlati. È importante notare che le persone non
sono le unità di classificazione dell’ICF, ovvero che essa non classifica
le persone, ma descrive la situazione di ciascuna persona all’interno
di una serie di domini della salute o degli stati ad essa correlati. La
descrizione viene inoltre sempre effettuata all’interno del contesto
dei fattori ambientali e personali.
13 Questa interazione può essere vista come un processo o come un risultato a seconda
dell’utilizzatore.
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

21
Introduzione
3.4 Presentazione dell’ICF
L’ICF è presentato in due versioni in modo da rispondere alle
necessità dei diversi utilizzatori e ai diversi livelli di approfondimento
necessari.
La versione completa dell’ICF fornisce una classificazione a quat-
tro livelli di approfondimento. Questi quattro livelli possono essere
raggruppati in un sistema di classificazione di livello superiore che
include tutti i domini in un secondo livello. La versione breve, conte-
nuta in questo volume, riporta i primi due livelli della classificazione.
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

22
ICF
4. Visione d’insieme delle componenti dell’ICF
DEFINIZIONI14
Nel contesto della salute:
Le funzioni corporee sono le funzioni fisiologiche dei sistemi
corporei (incluse le funzioni psicologiche).
Le strutture corporee sono le parti anatomiche del corpo,
come gli organi, gli arti e le loro componenti.
Le menomazioni sono problemi nella funzione o nella strut-
tura del corpo, intesi come una deviazione o una perdita
significative.
L’attività è l’esecuzione di un compito o di un’azione da
parte di un individuo.
La partecipazione è il coinvolgimento in una situazione di
vita.
Le limitazioni dell’attività sono le difficoltà che un indivi-
duo può incontrare nell’eseguire delle attività.
Le restrizioni della partecipazione sono i problemi che un
individuo può sperimentare nel coinvolgimento nelle situa-
zioni di vita.
I fattori ambientali costituiscono gli atteggiamenti, l’am-
biente fisico e sociale in cui le persone vivono e conducono
la loro esistenza.
14 Vedi anche allegato 1, Problemi tassonomici e terminologici.
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

23
Introduzione
Un prospetto riassuntivo di questi concetti viene fornito nella
tabella 4.1 ed essi saranno ulteriormente spiegati in termini operazio-
nali nel paragrafo 5.1. Come indica la tabella:
• l’ICF può essere suddiviso in due parti, ognuna composta da due
componenti:
Parte 1. Funzionamento e Disabilità
(a) Funzioni e Strutture Corporee
(b) Attività e Partecipazione
Parte 2. Fattori Contestuali
(c) Fattori Ambientali
(d) Fattori Personali
• ciascuna componente può essere espressa in termini sia positivi che
negativi;
• ciascuna componente consiste di vari domini e, all’interno di cia-
scun dominio, di categorie, che sono le unità di classificazione. Gli
stati di salute e gli stati ad essa correlati di un individuo possono
essere registrati selezionando il codice o i codici di categoria appro-
priati e aggiungendovi i qualificatori, che sono dei codici numerici
che specificano l’estensione o la gravità del funzionamento o della
disabilità in quella categoria, o il grado in cui un fattore ambientale
rappresenta un facilitatore o una barriera.
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

24
ICF
TABELLA 4.1
Visione d’insieme dell’ICF
Parte 1: Funzionamento
Parte 2:
e disabilità
 Fattori contestuali
Fattori
Personali*
Influenze interne
su funzionamen-
to e disabilità
Impatto delle
caratteristiche
della persona
non applicabile
non applicabile
Attività e
Partecipazione
Aree di vita
(compiti, azioni)
Capacità
Eseguire compiti
in un ambiente
standard
Performance
Eseguire compiti
nell’ambiente
attuale
Attività
Partecipazione
Limitazione
dell’attività
Restrizione della
partecipazione
Fattori
Ambientali
Influenze esterne
su funzionamen-
to e disabilità
Impatto facilitante
o ostacolante
delle
caratteristiche
del mondo fisico,
sociale e degli
atteggiamenti
Facilitatori
Barriere/ostacoli
Componenti
Domini
Costrutti
Aspetto
positivo
Aspetto
negativo
Funzioni e
Strutture
Corporee
Funzioni corporee
Strutture corporee
Cambiamento
nelle funzioni
corporee
(fisiologico)
Cambiamento
nelle strutture
corporee
(anatomico)
Integrità
funzionale
e strutturale
Menomazione
Funzionamento
Disabilità
* Non classificati nell’ICF.
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

25
Introduzione
4.1 Funzioni e strutture del corpo e menomazioni
Definizioni: Le funzioni corporee sono le funzioni fisiologiche dei
sistemi corporei (incluse le funzioni psicologiche).
Le strutture corporee sono le parti anatomiche del cor-
po, come gli organi, gli arti e le loro componenti.
Le menomazioni sono problemi nella funzione o nella
struttura del corpo, intesi come una deviazione o una
perdita significative.
  1. Le funzioni corporee e le strutture corporee vengono classificate
in due sezioni distinte. Queste due classificazioni sono concepite
per essere usate in parallelo: ad esempio, le funzioni corporee
comprendono sensi umani fondamentali come le «funzioni della
vista» e i loro correlati strutturali esistono sotto forma di «occhio
e strutture correlate».
  2. Il termine «corpo» si riferisce all’organismo umano nella sua in-
terezza, e quindi include il cervello e le sue funzioni, ovvero la
mente. Le funzioni mentali (o psicologiche) sono perciò classifi-
cate nelle funzioni corporee.
  3. Le funzioni e le strutture del corpo sono classificate secondo i
sistemi corporei; di conseguenza, le strutture corporee non ven-
gono considerate come organi.15
  4. Le menomazioni strutturali possono comprendere un’anomalia,
un difetto, una perdita o un’altra anormalità significativa nelle
strutture corporee. La classificazione delle menomazioni è stata
fatta coerentemente con le conoscenze biologiche a livello dei
tessuti o delle cellule, o a livello subcellulare o molecolare; tutta-
15 Sebbene la categoria degli organi fosse menzionata nella versione dell’ICIDH del 1980,
la definizione di «organo» non è chiara. L’occhio e l’orecchio sono tradizionalmente
considerati come organi, ma rimane difficile identificare e definire i confini delle
estremità e degli organi interni. Al termine «organo» che implica l’esistenza di un’en-
tità o di unità all’interno del corpo, l’ICF preferisce il termine «struttura corporea».
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

26
ICF
via, per ragioni pratiche, la classificazione non contempla questi
livelli.16
I fondamenti biologici delle menomazioni sono serviti da guida
per la classificazione e questa può essere estesa fino a comprende-
re i livelli cellulari o molecolari. Per gli utilizzatori in campo medi-
co, va rilevato che le menomazioni non coincidono con la pato-
logia sottostante, ma sono le manifestazioni di tale patologia.
  5. Le menomazioni rappresentano una deviazione rispetto agli stan-
dard generalmente accettati nello status biomedico del corpo e
delle sue funzioni, e la definizione dei loro elementi costitutivi
viene intrapresa in primo luogo dalle persone qualificate a giudi-
care il funzionamento fisico e mentale rispetto a questi standard.
  6. Le menomazioni possono essere temporanee o permanenti; pro-
gressive, regressive o stabili; intermittenti o continue. La deviazio-
ne dalla norma può essere lieve o grave e può fluttuare nel tempo.
Queste caratteristiche vengono rilevate nelle descrizioni ulterio-
ri, principalmente nei codici, attraverso i qualificatori dopo il punto.
  7. Le menomazioni non sono contingenti all’eziologia o al modo in
cui si sono sviluppate; per esempio, la perdita della vista o di un
arto può derivare da un’anomalia genetica o da una lesione. La
presenza di una menomazione implica necessariamente una causa,
che può tuttavia non essere sufficiente a spiegare tale menomazio-
ne. Inoltre, laddove c’è una menomazione, vi è anche una disfun-
zione nelle funzioni o nelle strutture corporee, che però può essere
correlata a qualsiasi altro disturbo, malattia o stato psicologico.
  8. Le menomazioni possono essere una parte o un’espressione di
una condizione di salute, ma non indicano necessariamente la
presenza di una malattia o che l’individuo dovrebbe essere con-
siderato malato.
16 Le menomazioni codificate utilizzando la versione completa dell’ICF dovrebbero
essere individuabili o visibili da altri o dalla persona interessata tramite osservazione
diretta o tramite deduzione derivante dall’osservazione.
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

27
Introduzione
  9. Il concetto di menomazione è più ampio e comprensivo rispetto
a quello di disturbo o malattia; per esempio, la perdita di una
gamba è una menomazione della struttura corporea, non un
disturbo o una malattia.
10. Dalle menomazioni possono risultare altre menomazioni; ad
esempio l’assenza di forza muscolare può danneggiare le funzioni
del movimento, le funzioni del cuore possono essere correlate a
un deficit nelle funzioni respiratorie, e una percezione deficitaria
può essere correlata con le funzioni del pensiero.
11. Alcune categorie della componente Funzioni e Strutture Corpo-
ree e le categorie dell’ICD-10 sembrano sovrapporsi, special-
mente per quanto riguarda i sintomi e i segni. Tuttavia, le due
classificazioni hanno scopi diversi.
L’ICD-10 classifica i sintomi in capitoli speciali per documentare
lo stato patologico o l’impiego di servizi, laddove l’ICF li mostra
come parte delle funzioni corporee, che possono essere utilizzate
per prevenire o identificare i bisogni dei pazienti. È importante
ricordare che nell’ICF la classificazione delle Funzioni e delle
Strutture Corporee deve avvenire insieme a quella delle categorie
di Attività e Partecipazione.
12. Le menomazioni vengono classificate nelle categorie appropriate
utilizzando criteri di identificazione definiti (ad esempio, come
presenti o assenti rispetto ai livelli di soglia). Questi criteri sono
gli stessi per le funzioni e le strutture corporee. Essi sono: (a)
perdita o assenza, (b) riduzione, (c) aumento o eccesso, (d) devia-
zione. Quando una menomazione è presente, è possibile specifi-
carne la gravità usando il qualificatore generico.
13. I fattori ambientali interagiscono con le funzioni corporee, come
ad esempio nelle interazioni tra qualità dell’aria e respirazione,
luce e vista, suoni e udito, stimoli distraenti e attenzione, confor-
mazione del terreno e equilibrio, e temperatura dell’ambiente e
regolazione della temperatura corporea.
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

28
ICF
4.2 Attività e Partecipazione / Limitazioni dell’attività e restrizioni
della partecipazione
Definizioni: L’attività è l’esecuzione di un compito o di un’azione
da parte di un individuo.
La partecipazione è il coinvolgimento in una situazione
di vita.
Le limitazioni dell’attività sono le difficoltà che un
individuo può incontrare nell’eseguire delle attività.
Le restrizioni della partecipazione sono i problemi che
un individuo può sperimentare nel coinvolgimento
nelle situazioni di vita.
1. I domini per la componente Attività e Partecipazione sono presen-
tati in un unico elenco che copre l’intera gamma delle aree di vita
(dall’«apprendimento basilare» o il «guardare» a aree composte
come le «interazioni interpersonali» o «il lavoro»). La componente
può essere usata per indicare attività (a) o partecipazione (p) o
entrambi. I domini di questa componente sono qualificati dai due
qualificatori performance e capacità. Quindi le informazioni rac-
colte dall’elenco forniscono una matrice di dati senza sovrapposi-
zioni o ripetizioni (tabella 4.2).
TABELLA 4.2
Attività e Partecipazione: matrice d’informazione
d1
Apprendimento e applicazione delle conoscenze
d2
Compiti e richieste generali
d3
Comunicazione
d4
Mobilità
d5
Cura della propria persona
d6
Vita domestica
d7
Interazioni e relazioni interpersonali
d8
Aree di vita fondamentali
d9
Vita sociale, civile e di comunità
Performance
Capacità
Qualificatori
Domini
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

29
Introduzione
2. Il qualificatore performance descrive ciò che un individuo fa nel
suo ambiente attuale. Dato che l’ambiente attuale implica un
contesto sociale, la performance può anche venire considerata come
«coinvolgimento in una situazione di vita» o «esperienza vissuta»
delle persone nel contesto reale in cui vivono.17 Questo contesto
include i fattori ambientali — tutti gli aspetti del mondo fisico,
sociale e degli atteggiamenti che possono essere codificati utiliz-
zando la componente Fattori Ambientali.
3. Il qualificatore capacità descrive l’abilità di un individuo di esegui-
re un compito o un’azione. Questo costrutto ha lo scopo di indi-
care il più alto livello probabile di funzionamento che una persona
può raggiungere in un dato dominio, in uno specifico momento.
Per valutare l’abilità complessiva dell’individuo, sarebbe necessa-
rio utilizzare un ambiente «standardizzato», in modo da neutraliz-
zare l’impatto della variabilità dei diversi ambienti sull’abilità del-
l’individuo. Questo ambiente standardizzato può essere: (a) un
ambiente reale usato in genere per la valutazione di capacità nel-
l’ambito di test di verifica; (b) nei casi in cui questo non sia pos-
sibile, un ambiente predefinito che possa avere un impatto unifor-
me sull’individuo. Questo tipo di ambiente può essere chiamato
ambiente «uniforme» o «standard». Il costrutto di capacità riflette
quindi l’abilità dell’individuo adattata all’ambiente. Questo adat-
tamento deve essere lo stesso per tutte le persone in tutti i Paesi, per
permettere confronti a livello internazionale, e le caratteristiche
17 La definizione di «partecipazione» introduce il concetto di coinvolgimento. Alcune
tra le definizioni proposte di «coinvolgimento» comprendono il prendere parte,
l’essere inclusi o impegnarsi in un’area di vita, essere accettati o avere accesso alle
risorse necessarie. All’interno della matrice di informazione nella tabella 4.2 l’unico
indice possibile di partecipazione è la codifica attraverso la performance. Questo non
significa che la partecipazione debba essere automaticamente equiparata alla perfor-
mance. Il concetto di coinvolgimento dovrebbe essere distinto dall’esperienza sogget-
tiva di coinvolgimento (il senso di «appartenenza»). Gli utilizzatori che desiderano
codificare il coinvolgimento separatamente dovrebbero riferirsi alle indicazioni di
codifica dell’allegato 2.
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

30
ICF
dell’ambiente uniforme o standard possono essere codificate usan-
do la classificazione dei Fattori Ambientali. Il divario tra capacità
e performance riflette la differenza d’impatto tra l’ambiente attua-
le e quello uniforme e quindi fornisce una guida utile riguardo alle
modifiche da attuare nell’ambiente dell’individuo per migliorare
la sua performance.
4. Entrambi i qualificatori capacità e performance possono essere
utilizzati ulteriormente con e senza ausili o assistenza personale.
Anche se né gli ausili né l’assistenza personale possono eliminare
le menomazioni, essi possono eliminare le limitazioni nel funzio-
namento all’interno di domini specifici. Questo tipo di codifica
risulta particolarmente utile per identificare fino a che punto il
funzionamento dell’individuo sarebbe limitato senza gli ausili o
l’assistenza (allegato 2, Indicazioni per la codifica).
5. Possono insorgere difficoltà o problemi in questi domini quando
si verifica un cambiamento quantitativo o qualitativo nel modo in
cui l’individuo compie queste funzioni di dominio. Le limitazioni
o le restrizioni vengono valutate rispetto a una norma comune-
mente accettata. Lo standard o la norma ai quali la capacità e la
performance di un individuo vengono paragonate sono quelli di
un individuo senza una simile condizione di salute (malattia, di-
sturbo o lesione, ecc.). La limitazione o restrizione rappresenta la
discordanza tra la performance osservata e quella attesa. La perfor-
mance attesa è la norma di popolazione, che rappresenta l’espe-
rienza di persone senza la condizione di salute specifica. La stessa
norma viene utilizzata per il qualificatore capacità, in modo che sia
possibile inferire le modifiche da apportare all’ambiente dell’indi-
viduo per migliorare la performance.
6. Un problema con la performance può derivare direttamente dal-
l’ambiente sociale (norme, atteggiamenti, attitudini), anche quando
l’individuo non presenta menomazioni. Ad esempio, un indivi-
duo che è sieropositivo per HIV senza alcun sintomo o disturbo,
o qualcuno con una predisposizione genetica verso una particolare
malattia, possono non presentare alcuna menomazione o possono
Erickson - copia concessa all’autore.

---

31
Introduzione
avere capacità sufficienti per lavorare ma nonostante questo non
poterlo fare a causa del mancato accesso ai servizi, della discrimi-
nazione o della stigmatizzazione.
7. È difficile distinguere tra «Attività» e «Partecipazione» basandosi
sui domini nella componente Attività e Partecipazione. Ugual-
mente non è possibile distinguere tra le prospettive «individuali»
e «sociali» sulla base dei domini a causa della variabilità internazio-
nale e delle differenze negli approcci di contesti professionali o
teorici. Perciò l’ICF fornisce un unico elenco che può essere usato,
se l’utilizzatore lo desidera, per differenziare le attività e la parte-
cipazione nei loro contesti operativi. Ci sono quattro possibili
modi per fare ciò:
(a) definire alcuni domini come attività e altri come partecipazione,
senza alcuna sovrapposizione;
(b) come sopra (a), ma con una parziale sovrapposizione;
(c) definire tutti i domini dettagliati come attività e i titoli delle
categorie generali come partecipazione;
(d) usare tutti i domini sia come attività che partecipazione.18
4.4 Fattori Contestuali
I Fattori Contestuali rappresentano l’intero background della
vita e della conduzione dell’esistenza di un individuo. Essi includono
due componenti: i Fattori Ambientali e i Fattori Personali — che
possono avere un impatto sull’individuo con una condizione di sa-
lute e sugli stati di salute e ad essa correlati di quell’individuo.
I fattori ambientali comprendono l’ambiente fisico, sociale e degli
atteggiamenti in cui le persone vivono e conducono la loro esistenza.
Questi fattori sono esterni agli individui e possono avere un’influen-
za positiva o negativa sulla partecipazione dell’individuo come mem-
bro della società, sulla capacità dell’individuo di eseguire azioni o
compiti, o sul suo funzionamento o sulla struttura del corpo.
18 Il Disability Italian Network ha deciso di utilizzare in Italia la modalità (d).
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

32
ICF
1. I fattori ambientali sono organizzati nella classificazione in ma-
niera da evidenziare due differenti livelli:
a) Individuale: l’ambiente personale dell’individuo, inclusi — ma
non solo — la casa, il luogo di lavoro e la scuola. Questo livello
include le caratteristiche fisiche e materiali dell’ambiente in cui
l’individuo si trova e in cui ha un contatto diretto con altre
persone, quali i familiari, i conoscenti, i compagni e gli estra-
nei.
b) Sociale: le strutture sociali formali e informali, i servizi e le
principali interazioni nella comunità o nella società che hanno
un impatto sugli individui. Questo livello include organizza-
zioni e servizi correlati all’ambiente di lavoro, attività della
comunità, servizi statali, servizi di comunicazione e trasporto,
reti sociali informali e leggi, regolamenti, regole formali e in-
formali, atteggiamenti e ideologie.
2. I fattori ambientali interagiscono con le componenti Funzioni e
Strutture Corporee e Attività e Partecipazione. Per ogni compo-
nente la natura e il grado dell’interazione potranno essere elabo-
rati in un futuro lavoro scientifico. La disabilità viene definita
come la conseguenza o il risultato di una complessa relazione tra
la condizione di salute di un individuo e i fattori personali, e i
fattori ambientali che rappresentano le circostanze in cui vive
l’individuo. A causa di questa relazione, ambienti diversi possono
avere un impatto molto diverso sullo stesso individuo con una
certa condizione di salute. Un ambiente con barriere, o senza
facilitatori, limiterà la performance dell’individuo; altri ambienti
più facilitanti potranno invece favorirla. La società può ostacolare
la performance di un individuo sia creando delle barriere (ad es.
edifici inaccessibili), sia non fornendo facilitatori (ad es. mancata
disponibilità di ausili).
I fattori personali sono il background personale della vita e del-
l’esistenza di un individuo, e rappresentano quelle caratteristiche
dell’individuo che non fanno parte della condizione di salute o degli
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

33
Introduzione
stati di salute. Questi fattori comprendono il sesso, la razza, l’età, altre
condizioni di salute, la forma fisica, lo stile di vita, le abitudini,
l’educazione ricevuta, la capacità di adattamento, il background so-
ciale, l’istruzione, la professione e l’esperienza passata e attuale (even-
ti della vita passata e eventi contemporanei), modelli di comporta-
mento generali e stili caratteriali, che possono giocare un certo ruolo
nella disabilità a qualsiasi livello. I fattori personali non sono classi-
ficati nell’ICF. Sono stati comunque inclusi nella figura 5.1 per
mostrare il loro contributo, che può influire sull’esito di vari inter-
venti.
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

34
ICF
5. Modello del Funzionamento e della Disabilità
5.1 Processo del funzionamento e della disabilità
In quanto classificazione, l’ICF non presenta il processo del fun-
zionamento e della disabilità, ma può essere usato per descriverlo
fornendo gli strumenti per delinearne i diversi costrutti e domini.
Esso offre un approccio multiprospettico alla classificazione del fun-
zionamento e della disabilità secondo un processo interattivo ed
evolutivo. Fornisce gli elementi di base agli utilizzatori che aspirano
a creare modelli e a studiare i diversi aspetti di questo processo. In
questo senso l’ICF può essere visto come un linguaggio: i testi che si
possono creare con esso dipendono dagli utilizzatori, dalla loro cre-
atività e dal loro orientamento scientifico. Il diagramma presentato
nella figura 5.1 può essere utile per visualizzare il modello attuale
dell’interazione delle varie componenti.19
In questo diagramma il funzionamento di un individuo in un
dominio specifico è un’interazione o una relazione complessa fra la
condizione di salute e i fattori contestuali (cioè i fattori ambientali e
personali). Tra queste entità c’è un’interazione dinamica: gli inter-
venti a livello di un’entità potrebbero modificare una o più delle altre
entità. Queste interazioni sono specifiche e non sono sempre in una
relazione biunivoca prevedibile. L’interazione opera in due direzioni;
la presenza di una disabilità può anche modificare la stessa condizio-
ne di salute. Derivare una limitazione di capacità da una o più me-
nomazioni, o una restrizione nella performance da una o più limita-
zioni, può in molti casi sembrare logico. È importante però raccoglie-
19 L’ICF differisce significativamente dall’ICIDH del 1980 nella descrizione delle rela-
zioni tra funzionamento e disabilità. È facile, ad ogni modo, che i diagrammi si
rivelino incompleti e un po’ ambigui a causa della complessità delle interazioni in un
modello multidimensionale. Il modello è rappresentato per illustrare le molteplici
interazioni. Sono certamente possibili altre raffigurazioni indicanti altri importanti
punti focali del processo. Anche l’interpretazione delle interazioni tra diverse compo-
nenti e costrutti può variare (ad esempio, l’impatto dei fattori ambientali sulle funzio-
ni corporee differisce sicuramente dal loro impatto sulla partecipazione).
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

35
Introduzione
re i dati relativi a questi costrutti in maniera indipendente e in seguito
analizzare le associazioni e le relazioni causali tra di essi. Tutte le
componenti possono essere utili per descrivere la condizione di salute
globale. È possibile, per esempio:
– avere menomazioni senza limitazioni di performance (per es. una
deturpazione dovuta alla lebbra può non avere effetti sulla perfor-
mance di una persona);
– avere problemi di performance e limitazioni della capacità senza
menomazioni evidenti (per es. performance ridotta in attività
quotidiane associate con molte malattie);
– avere problemi di performance senza menomazioni o limitazioni
della capacità (per es. nel caso di una persona sieropositiva o di un
ex paziente psichiatrico che deve affrontare stigmatizzazione o
discriminazione nelle relazioni interpersonali o sul lavoro);
– avere limitazioni della capacità senza assistenza e nessun problema
di performance nell’ambiente attuale (ad es. la società può fornire
a chi presenta limitazioni motorie tecnologie di assistenza per spo-
starsi nell’ambiente);
– assistere a un certo grado di influenza causale in direzione inversa
(ad es. il mancato uso degli arti può causare atrofia; l’istituziona-
lizzazione può provocare una perdita di abilità sociali).
Lo schema della figura 5.1 mostra il ruolo che i fattori contestuali
(ovvero i fattori ambientali e personali) hanno nel processo. Questi
fattori interagiscono con l’individuo in una condizione di salute e
determinano il livello e il grado del suo funzionamento. I fattori
ambientali sono estrinseci all’individuo (per es. gli atteggiamenti
della società, gli aspetti architettonici, il sistema normativo e delle
leggi) e vengono elencati nella classificazione dei Fattori Ambientali.
I Fattori Personali, d’altro canto, non vengono classificati nella pre-
sente versione dell’ICF. Essi comprendono il sesso, la razza, l’età, la
forma fisica, lo stile di vita, le abitudini, la capacità di adattamento
e altri fattori di questo genere. La loro valutazione, se necessaria, è
lasciata agli utilizzatori.
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

36
ICF
5.2 Modello medico e modello sociale
Sono stati proposti diversi modelli concettuali20 per capire e
spiegare le disabilità e il funzionamento, che possono essere espressi
nei termini di una dialettica tra «modello medico» e «modello socia-
le». Il modello medico vede la disabilità come un problema della per-
sona, causato direttamente da malattie, traumi o altre condizioni di
salute che necessitano di assistenza medica sotto forma di trattamen-
to individuale da parte di professionisti. La gestione della disabilità
mira alla loro cura oppure all’adattamento ad esse da parte dell’indi-
viduo e a un cambiamento comportamentale. L’assistenza medica è
vista come la questione prioritaria, e a livello politico la risposta
principale è quella di modificare o riformare le politiche di assistenza
sanitaria. Il modello sociale della disabilità, d’altro canto, vede la que-
stione principalmente come un problema creato dalla società e in
primo luogo nei termini di una piena integrazione degli individui
nella società. La disabilità non è la caratteristica di un individuo, ma
piuttosto una complessa interazione di condizioni, molte delle quali
Fig. 5.1  Interazioni tra le componenti dell’ICF.
20 Il termine «modello» qui significa costrutto o paradigma, e differisce dall’uso del
termine nel precedente paragrafo.
Erickson - copia concessa all’autore.

---

37
Introduzione
sono create dall’ambiente sociale. Ne deriva che la gestione del pro-
blema richiede azioni sociali ed è responsabilità collettiva della socie-
tà nel suo complesso implementare le modifiche ambientali necessa-
rie per la piena partecipazione delle persone con disabilità in tutte le
aree della vita sociale. La questione riguarda gli atteggiamenti e le
ideologie e richiede cambiamenti sociali, cosa che a livello politico
diventa un problema di diritti umani. Per questo modello le disabilità
diventano, in breve, una questione politica.
L’ICF è basato sull’integrazione di questi due modelli opposti.
Per cogliere l’integrazione delle varie prospettive di funzionamento,
l’approccio utilizzato è di tipo «biopsicosociale». L’ICF tenta perciò
di arrivare ad una sintesi, in modo da fornire una prospettiva coerente
delle diverse dimensioni della salute a livello biologico, individuale
e sociale.
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

38
ICF
6. Uso dell’ICF
L’ICF è una classificazione del funzionamento umano e della
disabilità. Esso raggruppa sistematicamente la salute e i domini ad
essa correlati. All’interno di ciascuna componente i domini sono
raggruppati secondo le loro caratteristiche comuni (come l’origine,
il tipo o le somiglianze) e ordinati in modo significativo. La classifi-
cazione è stata organizzata secondo una serie di principi (allegato 1).
Questi principi si riferiscono alla correlazione dei livelli e alla gerar-
chia della classificazione (serie di livelli). Tuttavia alcune categorie
dell’ICF sono disposte in modo non gerarchico, senza un ordina-
mento, bensì come membri uguali di una branca.
Qui di seguito vengono elencate le caratteristiche strutturali della
classificazione che hanno un rapporto con il suo impiego:
1. L’ICF offre delle definizioni operative dei domini della salute e di
quelli ad essa correlati contrapposte alle definizioni «correnti» di
salute. Queste definizioni descrivono gli attributi essenziali di cia-
scun dominio (ad es. qualità, proprietà e rapporti) e contengono
informazioni su ciò che viene incluso o escluso da ciascun domi-
nio. Le definizioni contengono dei punti di collegamento comu-
nemente usati nelle valutazioni così che possano essere tradotti in
questionari. Viceversa, i risultati di strumenti di valutazione esi-
stenti possono essere codificati con l’ICF. Ad esempio le «funzioni
visive» vengono definite nei termini di funzioni della percezione
della forma e del contorno, a distanza variabile, usando uno o
entrambi gli occhi, in modo che la gravità delle difficoltà visive
possano essere codificate come lievi, medie, gravi o complete in
relazione a questi parametri.
2. L’ICF adopera un sistema alfanumerico nel quale le lettere b (body),
s (structure), d (domain) ed e (environment) denotano: b le Fun-
zioni Corporee, s le Strutture Corporee, d le Attività e la Parteci-
pazione e e i Fattori Ambientali. Queste lettere sono seguite da un
codice numerico che inizia con il numero del capitolo (una cifra),
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

39
Introduzione
seguito dal secondo livello (due cifre) e dal terzo e quarto livello
(una cifra ciascuno).
3. Le categorie dell’ICF sono inserite l’una nell’altra in modo che le
categorie più ampie includano sottocategorie più dettagliate (ad
esempio, il Capitolo 4 sulla Mobilità, nella componente Attività
e Partecipazione include categorie separate per lo stare in posizione
eretta (d4104), sedersi (d4103), camminare (d450), sollevare e tra-
sportare oggetti (d430), e così via). La versione breve (concisa) com-
prende due livelli, mentre la versione completa (dettagliata) si esten-
de su quattro livelli. I codici delle due versioni sono corrispondenti,
e la versione breve può essere integrata con la versione completa.
4. Ogni individuo può avere una serie di codici a ciascun livello.
Questi possono essere indipendenti o correlati.
5. I codici dell’ICF sono completi esclusivamente in presenza di un
qualificatore, che indica l’estensione di un livello di salute (ad es.
gravità del problema). I qualificatori sono codificati come uno,
due o più numeri dopo il punto (o separatore). L’uso di un codice
deve essere accompagnato da almeno un qualificatore. Senza qua-
lificatori i codici non hanno alcun significato intrinseco.
6. Il primo qualificatore per le Funzioni e le Strutture Corporee, i
qualificatori performance e capacità per Attività e Partecipazione,
e il primo qualificatore per i Fattori Ambientali descrivono tutti
l’estensione dei problemi nella specifica componente.
7. Tutte e tre le componenti classificate nell’ICF (Funzioni e Strut-
ture Corporee, Attività e Partecipazione, e Fattori Ambientali)
sono quantificate usando la stessa scala. Avere un problema può
significare una menomazione, una limitazione, una restrizione o
una barriera a seconda del costrutto. I termini qualificatori appro-
priati, come indicati tra parentesi qui sotto, dovrebbero essere
scelti secondo il relativo dominio di classificazione (xxx sta per il
numero del secondo livello). Perché questa quantificazione possa
essere usata in maniera universale, le procedure di codificazione
devono essere sviluppate attraverso la ricerca. Vengono forniti ampi
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

40
ICF
margini percentuali per quei casi per cui siano disponibili stru-
menti di valutazione calibrati o altri standard per quantificare la
menomazione, la limitazione di capacità, il problema di perfor-
mance o la barriera. Ad esempio, quando viene specificato «nessun
problema» o «problema completo» la codifica ha un margine di
errore del 5%. «Problema medio» viene definito come metà del
tempo o metà della scala di difficoltà totale. Le percentuali devono
essere calibrate nei diversi domini rispetto alla norma espressa in
valore percentile.
xxx.0
NESSUN problema
(assente, trascurabile...) 0-4%
xxx.1
problema LIEVE
(leggero, piccolo...)
5-24%
xxx.2
problema MEDIO
(moderato, discreto...)
25-49%
xxx.3
problema GRAVE
(notevole, estremo...)
50-95%
xxx.4
problema COMPLETO
(totale...)
96-100%
xxx.8
non specificato
xxx.9
non applicabile
8. Nel caso dei fattori ambientali, il primo qualificatore può essere
utilizzato anche per indicare sia l’influenza positiva nell’ambiente,
ovvero di facilitatori, sia l’influenza negativa, ovvero barriere. Sia
i facilitatori che le barriere utilizzano la stessa scala 0-4, ma nei
facilitatori il punto decimale viene sostituito dal segno +: ad esem-
pio e110+2 (Prodotti o sostanze per il consumo personale +2). I
Fattori Ambientali possono essere codificati (a) individualmente
in relazione ad ogni costrutto o (b) in generale, senza riferimento
ad alcun costrutto particolare. La prima opzione è preferibile, dato
che identifica più chiaramente l’impatto.
9. Per alcuni utilizzatori potrebbe rivelarsi appropriato e utile ag-
giungere altri tipi di informazioni alla codifica di ciascuna voce. Vi
sono vari qualificatori aggiuntivi che si potrebbero utilizzare. La
tabella 6.1 descrive le caratteristiche dei qualificatori per ciascuna
componente e i possibili qualificatori aggiuntivi da sviluppare.
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

41
Introduzione
10. La descrizione dei domini della salute e di quelli ad essa correlati
si riferisce al loro uso in un dato momento (come in un’istanta-
nea). È possibile tuttavia descrivere una traiettoria nel tempo e
nel corso dei processi registrando i punteggi in momenti diversi.
11. Nell’ICF la salute di una persona e gli stati di salute ad essa
correlati hanno una serie di codici che comprendono entrambe
le parti della classificazione, quindi il numero massimo di codici
per persona può essere 34 al primo livello (8 codici per le funzioni
corporee, 8 per le strutture corporee, 9 per la  performance e 9 per
la capacità). Per gli item del secondo livello il numero totale di
codici è 362. Per il terzo e il quarto livello sono disponibili 1424
codici. Applicando l’ICF alla vita reale, un numero da 3 a 18
codici può essere adeguato per descrivere un caso al secondo
livello di dettaglio (tre cifre). In genere la versione più dettagliata
del quarto livello viene usata per servizi specialistici (ad esempio
risultati della riabilitazione, ambito geriatrico), mentre la classi-
ficazione a due livelli può essere usata per studi di popolazione e
per la valutazione di outcome clinici.
Ulteriori indicazioni per la codifica sono esposte nell’allegato 2.
Gli utilizzatori sono vivamente invitati a rivolgersi all’OMS per
maggiori informazioni e per effettuare training per l’utilizzo della
classificazione (Centro di riferimento dell’OMS per l’ICF in Italia:
Disability Italian Network).21
21 Vedi allegato 4.
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

42
ICF
TABELLA 6.1
Qualificatori
Qualificatore generico con significa-
to negativo usato per indicare il gra-
do o l’entità di una menomazione
Es.: b167.3 per indicare una grave
menomazione relativa a specifiche
funzioni del linguaggio
Nessuno
Componenti
Primo qualificatore
Secondo qualificatore
Usato per indicare la natura del
cambiamento nella relativa strut-
tura corporea:
0 nessun cambiamento nella
struttura
1 assenza totale
2 assenza parziale
3 parte in eccesso
4 dimensioni anormali
5 discontinuità
6 posizione deviante
7 cambiamenti qualitativi nella
struttura, incluso l’accumulo di
fluidi
8 non specificato
9 non applicabile
Es.: s730.32 per indicare la par-
ziale assenza dell’arto superiore
Qualificatore generico con signifi-
cato negativo usato per indicare il
grado o l’entità di una menoma-
zione
Es.: s730.3 per indicare una grave
menomazione dell’arto superiore
Performance
Qualificatore generico
Problema nell’ambiente attuale
della persona
Es.: d5101.1_ per indicare lieve
difficoltà nel farsi il bagno con l’uso
di ausili che sono disponibili per la
persona nel suo ambiente attuale
Capacità
Qualificatore generico
Limitazione senza assistenza
Es.: d5101._2 per indicare me-
dia difficoltà nel farsi il bagno;
implica che c’è una difficoltà
media senza l’uso di ausili o as-
sistenza personale
Funzioni
Corporee (b)
Strutture
Corporee (s)
Attività
e Partecipazione (d)
Nessuno
Qualificatore generico con significa-
to negativo e positivo per indicare
rispettivamente l’entità delle barrie-
re o dei facilitatori
Es.: e130.2 per indicare che i pro-
dotti per l’istruzione sono una bar-
riera media. Viceversa, e130+2 in-
dicherebbe che i prodotti per l’istru-
zione sono un facilitatore medio.
Fattori
Ambientali (e)
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

43
Introduzione
* Per scelta dell’Editore, nella versione italiana è stato mantenuto l’acronimo originale
inglese ICF.
54th World Health Assembly endorsement of ICF for
international use
The resolution WHA54.21 reads as follows:
The Fifty-fourth World Health Assembly,
1. ENDORSES the second edition of the International Classifica-
tion of Impairments, Disabilities and Handicaps (ICIDH), with
the title International Classification of Functioning, Disability
and Health, henceforth referred to in short as ICF;
2. URGES Member States to use ICF in their research, surveillance
and reporting as appropriate, taking into account specific situa-
tions in Member States and, in particular, in view of possible future
revisions;
3. REQUESTS the Director-General to provide support to Member
States, at their request, in making use of ICF.
Approvazione dell’ICF per uso internazionale da parte
della 54th World Health Assembly
La risoluzione WHA54.21 è la seguente:
La 54a Assemblea Mondiale della Sanità,
1. APPROVA la seconda edizione della Classificazione Internaziona-
le delle Menomazioni, Disabilità e Handicap (ICIDH), con il
titolo Classificazione Internazionale del Funzionamento, della Di-
sabilità e della Salute, d’ora innanzi chiamata in breve ICF;*
2. RACCOMANDA agli Stati Membri di usare in maniera appro-
priata l’ICF nella ricerca, negli studi di popolazione e nei rapporti,
tenendo conto delle situazioni specifiche degli Stati Membri e, in
particolare, in vista di possibili future revisioni;
3. RICHIEDE al Direttore Generale di fornire sostegno agli Stati
Membri, su loro richiesta, per utilizzare l’ICF.
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

© Erickson - copia concessa all'autore.

---

45
Classificazione a due livelli
ICF
Classificazione
a un livello
Elenco dei titoli dei capitoli
della classificazione
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

© Erickson - copia concessa all'autore.

---

47
Classificazione a due livelli
FUNZIONI CORPOREE
Capitolo 1
Funzioni mentali
Capitolo 2
Funzioni sensoriali e dolore
Capitolo 3
Funzioni della voce e dell’eloquio
Capitolo 4
Funzioni dei sistemi cardiovascolare, ematologico,
immunologico e dell’apparato respiratorio
Capitolo 5
Funzioni dell’apparato digerente e dei sistemi
metabolico ed endocrino
Capitolo 6
Funzioni genitourinarie e riproduttive
Capitolo 7
Funzioni neuro-muscoloscheletriche e correlate al
movimento
Capitolo 8
Funzioni della cute e delle strutture correlate
STRUTTURE CORPOREE
Capitolo 1
Strutture del sistema nervoso
Capitolo 2
Occhio, orecchio e strutture correlate
Capitolo 3
Strutture coinvolte nella voce e nell’eloquio
Capitolo 4
Strutture dei sistemi cardiovascolare, immunologico
e dell’apparato respiratorio
Capitolo 5
Strutture correlate all’apparato digerente e ai sistemi
metabolico ed endocrino
Capitolo 6
Strutture correlate ai sistemi genitourinario e
riproduttivo
Capitolo 7
Strutture correlate al movimento
Capitolo 8
Cute e strutture correlate
47
Classificazione a un livello
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

48
ICF
ATTIVITÀ E PARTECIPAZIONE
Capitolo 1
Apprendimento e applicazione delle conoscenze
Capitolo 2
Compiti e richieste generali
Capitolo 3    Comunicazione
Capitolo 4
Mobilità
Capitolo 5
Cura della propria persona
Capitolo 6
Vita domestica
Capitolo 7
Interazioni e relazioni interpersonali
Capitolo 8
Aree di vita principali
Capitolo 9
Vita sociale, civile e di comunità
FATTORI AMBIENTALI
Capitolo 1
Prodotti e tecnologia
Capitolo 2
Ambiente naturale e cambiamenti ambientali
effettuati dall’uomo
Capitolo 3
Relazioni e sostegno sociale
Capitolo 4
Atteggiamenti
Capitolo 5
Servizi, sistemi e politiche
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

49
Classificazione a due livelli
ICF
Classificazione
a due livelli
Elenco dei titoli dei capitoli
e il primo livello di ramificazione
all’interno della classificazione
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

© Erickson - copia concessa all'autore.

---

51
Classificazione a due livelli
FUNZIONI CORPOREE
Capitolo 1 – Funzioni mentali
Funzioni mentali globali (b110-b139)
b110
Funzioni della coscienza
b114
Funzioni dell’orientamento
b117
Funzioni intellettive
b122
Funzioni psicosociali globali
b126
Funzioni del temperamento e della personalità
b130
Funzioni dell’energia e delle pulsioni
b134
Funzioni del sonno
b139
Funzioni mentali globali, altro specificato e non
specificato
Funzioni mentali specifiche (b140-b189)
b140
Funzioni dell’attenzione
b144
Funzioni della memoria
b147
Funzioni psicomotorie
b152
Funzioni emozionali
b156
Funzioni percettive
b160
Funzioni del pensiero
b164
Funzioni cognitive di livello superiore
b167
Funzioni mentali del linguaggio
b172
Funzioni di calcolo
b176
Funzione mentale di sequenza dei movimenti complessi
b180
Funzioni dell’esperienza del sé e del tempo
b189
Funzioni mentali specifiche, altro specificato e non
specificato
b198
Funzioni mentali, altro specificato
b199
Funzioni mentali, non specificato
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

52
ICF
Capitolo 2 – Funzioni sensoriali e dolore
Funzioni visive e correlate (b210-b229)
b210
Funzioni della vista
b215
Funzioni delle strutture adiacenti all’occhio
b220
Sensazioni associate all’occhio e alle strutture adiacenti
b229
Funzioni della vista e correlate, altro specificato e non spe-
cificato
Funzioni uditive e vestibolari (b230-b249)
b230
Funzioni uditive
b235
Funzioni vestibolari
b240
Sensazioni associate alla funzione uditiva e vestibolare
b249
Funzioni uditive e vestibolari, altro specificato e non speci-
ficato
Ulteriori funzioni sensoriali (b250-b279)
b250
Funzione del gusto
b255
Funzione dell’olfatto
b260
Funzione propriocettiva
b265
Funzione del tatto
b270
Funzioni sensoriali correlate alla temperatura e ad altri sti-
moli
b279
Ulteriori funzioni sensoriali, altro specificato e non specifi-
cato
Dolore (b280-b289)
b280
Sensazione di dolore
b289
Sensazione di dolore, altro specificato e non specificato
b298
Funzioni sensoriali e dolore, altro specificato
b299
Funzioni sensoriali e dolore, non specificato
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

53
Classificazione a due livelli
Capitolo 3 – Funzioni della voce e dell’eloquio
b310
Funzioni della voce
b320
Funzioni dell’articolazione della voce
b330
Funzioni della fluidità e del ritmo dell’eloquio
b340
Funzioni di vocalizzazione alternativa
b398
Funzioni della voce e dell’eloquio, altro specificato
b399
Funzioni della voce e dell’eloquio, non specificato
Capitolo 4 – Funzioni dei sistemi cardiovascolare, ematolo-
gico, immunologico e dell’apparato respiratorio
Funzioni del sistema cardiovascolare (b410-b429)
b410
Funzioni del cuore
b415
Funzioni dei vasi sanguigni
b420
Funzioni della pressione sanguigna
b429
Funzioni del sistema cardiovascolare, altro specificato e non
specificato
Funzioni dei sistemi ematologico e immunologico (b430-b439)
b430
Funzioni del sistema ematologico
b435
Funzioni del sistema immunologico
b439
Funzioni dei sistemi ematologico e immunologico, altro
specificato e non specificato
Funzioni dell’apparato respiratorio (b440-b449)
b440
Funzioni respiratorie
b445
Funzioni del muscolo respiratorio
b449
Funzioni dell’apparato respiratorio, altro specificato e non
specificato
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

54
ICF
Ulteriori funzioni e sensazioni del sistema cardiovascolare e dell’appara-
to respiratorio (b450-b469)
b450
Ulteriori funzioni respiratorie
b455
Funzioni di tolleranza dell’esercizio fisico
b460
Sensazioni associate alle funzioni cardiovascolare e respiratoria
b469
Ulteriori funzioni e sensazioni del sistema cardiovascolare e
dell’apparato respiratorio, altro specificato e non specificato
b498
Funzioni dei sistemi cardiovascolare, ematologico, immu-
nologico e dell’apparato respiratorio, altro specificato
b499
Funzioni dei sistemi cardiovascolare, ematologico, immu-
nologico e dell’apparato respiratorio, non specificato
Capitolo 5 – Funzioni dell’apparato digerente e dei sistemi
metabolico ed endocrino
Funzioni correlate all’apparato digerente (b510-b539)
b510
Funzioni di ingestione
b515
Funzioni di digestione
b520
Funzioni di assimilazione
b525
Funzioni di defecazione
b530
Funzioni di mantenimento del peso
b535
Sensazioni associate all’apparato digerente
b539
Funzioni correlate all’apparato digerente, altro specificato e
non specificato
Funzioni correlate al metabolismo e al sistema endocrino (b540-b559)
b540
Funzioni metaboliche generali
b545
Funzioni del bilancio idrico, minerale ed elettrolitico
b550
Funzioni di termoregolazione
b555
Funzioni delle ghiandole endocrine
b559
Funzioni correlate al metabolismo e al sistema endocrino,
altro specificato e non specificato
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

55
Classificazione a due livelli
b598
Funzioni dell’apparato digerente e dei sistemi metabolico ed
endocrino, altro specificato
b599
Funzioni dell’apparato digerente e dei sistemi metabolico ed
endocrino, non specificato
Capitolo 6 – Funzioni genitourinarie e riproduttive
Funzioni urinarie (b610-b639)
b610
Funzioni urinarie escretorie
b620
Funzioni urinarie
b630
Sensazioni associate alle funzioni urinarie
b639
Funzioni urinarie, altro specificato e non specificato
Funzioni genitali e riproduttive (b640-b679)
b640
Funzioni sessuali
b650
Funzioni mestruali
b660
Funzioni della procreazione
b670
Sensazioni associate alle funzioni genitali e riproduttive
b679
Funzioni genitali e riproduttive, altro specificato e non spe-
cificato
b698
Funzioni genitourinarie e riproduttive, altro specificato
b699
Funzioni genitourinarie e riproduttive, non specificato
Capitolo 7 – Funzioni neuro-muscoloscheletriche e correla-
te al movimento
Funzioni delle articolazioni e delle ossa (b710-b729)
b710
Funzioni della mobilità dell’articolazione
b715
Funzioni della stabilità dell’articolazione
b720
Funzioni della mobilità dell’osso
b729
Funzioni delle articolazioni e delle ossa, altro specificato e
non specificato
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

56
ICF
Funzioni muscolari (b730-b749)
b730
Funzioni della forza muscolare
b735
Funzioni del tono muscolare
b740
Funzioni della resistenza muscolare
b749
Funzioni muscolari, altro specificato e non specificato
Funzioni del movimento (b750-b789)
b750
Funzioni del riflesso motorio
b755
Funzioni della reazione di movimento involontario
b760
Funzioni di controllo del movimento volontario
b765
Funzioni del movimento involontario
b770
Funzioni del pattern dell’andatura
b780
Sensazioni correlate alle funzioni muscolari e del movimento
b789
Funzioni del movimento, altro specificato e non specificato
b798
Funzioni neuro-muscoloscheletriche e correlate al movimen-
to, altro specificato
b799
Funzioni neuro-muscoloscheletriche e correlate al movimen-
to, non specificato
Capitolo 8 – Funzioni della cute e delle strutture correlate
Funzioni della cute (b810-b849)
b810
Funzioni protettive della cute
b820
Funzioni di riparazione della cute
b830
Altre funzioni della cute
b840
Sensazione correlata alla cute
b849
Funzioni della cute, altro specificato e non specificato
Funzioni dei peli, dei capelli e delle unghie (b850-b869)
b850
Funzioni dei peli e dei capelli
b860
Funzioni delle unghie
b869
Funzioni dei peli, dei capelli e delle unghie, altro specificato
e non specificato
b898
Funzioni della cute e delle strutture correlate, altro specificato
b899
Funzioni della cute e delle strutture correlate, non specificato
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

57
Classificazione a due livelli
STRUTTURE CORPOREE
Capitolo 1 – Strutture del sistema nervoso
s110
Struttura del cervello
s120
Midollo spinale e strutture correlate
s130
Struttura delle meningi
s140
Struttura del sistema nervoso simpatico
s150
Struttura del sistema nervoso parasimpatico
s198
Struttura del sistema nervoso, altro specificato
s199
Struttura del sistema nervoso, non specificato
Capitolo 2 – Occhio, orecchio e strutture correlate
s210
Struttura della cavità orbitaria
s220
Struttura del bulbo oculare
s230
Strutture adiacenti all’occhio
s240
Struttura dell’orecchio esterno
s250
Struttura dell’orecchio medio
s260
Struttura dell’orecchio interno
s298
Occhio, orecchio e strutture correlate, altro specificato
s299
Occhio, orecchio e strutture correlate, non specificato
Capitolo 3 – Strutture coinvolte nella voce e nell’eloquio
s310
Struttura del naso
s320
Struttura della bocca
s330
Struttura della faringe
s340
Struttura della laringe
s398
Strutture coinvolte nella voce e nell’eloquio, altro specificato
s399
Strutture coinvolte nella voce e nell’eloquio, non specificato
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

58
ICF
Capitolo 4 – Strutture dei sistemi cardiovascolare, immu-
nologico e dell’apparato respiratorio
s410
Struttura del sistema cardiovascolare
s420
Struttura del sistema immunitario
s430
Struttura dell’apparato respiratorio
s498
Strutture dei sistemi cardiovascolare, immunologico e del-
l’apparato respiratorio, altro specificato
s499
Strutture dei sistemi cardiovascolare, immunologico e del-
l’apparato respiratorio, non specificato
Capitolo 5 – Strutture correlate all’apparato digerente e ai
sistemi metabolico ed endocrino
s510
Struttura delle ghiandole salivari
s520
Struttura dell’esofago
s530
Struttura dello stomaco
s540
Struttura dell’intestino
s550
Struttura del pancreas
s560
Struttura del fegato
s570
Struttura della cistifellea e dei dotti biliari
s580
Struttura delle ghiandole endocrine
s598
Strutture correlate all’apparato digerente e ai sistemi meta-
bolico ed endocrino, altro specificato
s599
Strutture correlate all’apparato digerente e ai sistemi meta-
bolico ed endocrino, non specificato
Capitolo 6 – Strutture correlate ai sistemi genitourinario e
riproduttivo
s610
Struttura del sistema urinario
s620
Struttura del pavimento pelvico
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

59
Classificazione a due livelli
s630
Struttura del sistema riproduttivo
s698
Strutture correlate ai sistemi genitourinario e riproduttivo,
altro specificato
s699
Strutture correlate ai sistemi genitourinario e riproduttivo,
non specificato
Capitolo 7 – Strutture correlate al movimento
s710
Struttura della regione del capo e del collo
s720
Struttura della regione della spalla
s730
Struttura dell’arto superiore
s740
Struttura della regione pelvica
s750
Struttura dell’arto inferiore
s760
Struttura del tronco
s770
Ulteriori strutture muscoloscheletriche correlate al movi-
mento
s798
Strutture correlate al movimento, altro specificato
s799
Strutture correlate al movimento, non specificato
Capitolo 8 – Cute e strutture correlate
s810
Struttura delle aree della cute
s820
Struttura delle ghiandole della cute
s830
Struttura delle unghie
s840
Struttura dei peli e dei capelli
s898
Cute e strutture correlate, altro specificato
s899
Cute e strutture correlate, non specificato
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

60
ICF
ATTIVITÀ E PARTECIPAZIONE
Capitolo 1 – Apprendimento e applicazione delle conoscenze
Esperienze sensoriali intenzionali (d110-d129)
d110
Guardare
d115
Ascoltare
d120
Altre percezioni sensoriali intenzionali
d129
Esperienze sensoriali intenzionali, altro specificato e non
specificato
Apprendimento di base (d130-d159)
d130
Copiare
d135
Ripetere
d140
Imparare a leggere
d145
Imparare a scrivere
d150
Imparare a calcolare
d155
Acquisizione di abilità
d159
Apprendimento di base, altro specificato e non specificato
Applicazione delle conoscenze (d160-d179)
d160
Focalizzare l’attenzione
d163
Pensiero
d166
Lettura
d170
Scrittura
d172
Calcolo
d175
Risoluzione di problemi
d177
Prendere decisioni
d179
Applicazione delle conoscenze, altro specificato e non spe-
cificato
d198
Apprendimento e applicazione delle conoscenze, altro spe-
cificato
d199
Apprendimento e applicazione delle conoscenze, non spe-
cificato
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

61
Classificazione a due livelli
Capitolo 2 – Compiti e richieste generali
d210
Intraprendere un compito singolo
d220
Intraprendere compiti articolati
d230
Eseguire la routine quotidiana
d240
Gestire la tensione e altre richieste di tipo psicologico
d298
Compiti e richieste generali, altro specificato
d299
Compiti e richieste generali, non specificato
Capitolo 3 – Comunicazione
Comunicare - ricevere (d310-d329)
d310
Comunicare con - ricevere - messaggi verbali
d315
Comunicare con - ricevere - messaggi non verbali
d320
Comunicare con - ricevere - messaggi nel linguaggio dei
segni
d325
Comunicare con - ricevere - messaggi scritti
d329
Comunicare - ricevere, altro specificato e non specificato
Comunicare - produrre (d330-d349)
d330
Parlare
d335
Produrre messaggi non verbali
d340
Produrre messaggi nel linguaggio dei segni
d345
Scrivere messaggi
d349
Comunicare - produrre, altro specificato e non specificato
Conversazione e uso di strumenti e tecniche di comunicazione (d350-
d369)
d350
Conversazione
d355
Discussione
d360
Utilizzo di strumenti e tecniche di comunicazione
d369
Conversazione e uso di strumenti e tecniche di comunica-
zione, altro specificato e non specificato
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

62
ICF
d398
Comunicazione, altro specificato
d399
Comunicazione, non specificato
Capitolo 4 – Mobilità
Cambiare e mantenere una posizione corporea (d410-d429)
d410
Cambiare la posizione corporea di base
d415
Mantenere una posizione corporea
d420
Trasferirsi
d429
Cambiare e mantenere una posizione corporea, altro speci-
ficato e non specificato
Trasportare, spostare e maneggiare oggetti (d430-d449)
d430
Sollevare e trasportare oggetti
d435
Spostare oggetti con gli arti inferiori
d440
Uso fine della mano
d445
Uso della mano e del braccio
d449
Trasportare, spostare e maneggiare oggetti, altro specificato
e non specificato
Camminare e spostarsi (d450-d469)
d450
Camminare
d455
Spostarsi
d460
Spostarsi in diverse collocazioni
d465
Spostarsi usando apparecchiature/ausili
d469
Camminare e spostarsi, altro specificato e non specificato
Muoversi usando un mezzo di trasporto (d470-d489)
d470
Usare un mezzo di trasporto
d475
Guidare
d480
Cavalcare animali per farsi trasportare
d489
Muoversi usando un mezzo di trasporto, altro specificato e
non specificato
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

63
Classificazione a due livelli
d498
Mobilità, altro specificato
d499
Mobilità, non specificato
Capitolo 5 – Cura della propria persona
d510
Lavarsi
d520
Prendersi cura di singole parti del corpo
d530
Bisogni corporali
d540
Vestirsi
d550
Mangiare
d560
Bere
d570
Prendersi cura della propria salute
d598
Cura della propria persona, altro specificato
d599
Cura della propria persona, non specificato
Capitolo 6 – Vita domestica
Procurarsi i beni necessari (d610-d629)
d610
Procurarsi un posto in cui vivere
d620
Procurarsi beni e servizi
d629
Procurarsi i beni necessari, altro specificato e non specificato
Compiti casalinghi (d630-d649)
d630
Preparare pasti
d640
Fare i lavori di casa
d649
Compiti casalinghi, altro specificato e non specificato
Prendersi cura degli oggetti della casa e assistere gli altri (d650-d669)
d650
Prendersi cura degli oggetti della casa
d660
Assistere gli altri
Erickson - copia concessa all’autore.

---

64
ICF
d669
Prendersi cura degli oggetti della casa e assistere gli altri, altro
specificato e non specificato
d698
Vita domestica, altro specificato
d699
Vita domestica, non specificato
Capitolo 7 – Interazioni e relazioni interpersonali
Interazioni interpersonali generali (d710-d729)
d710
Interazioni interpersonali semplici
d720
Interazioni interpersonali complesse
d729
Interazioni interpersonali generali, altro specificato e non
specificato
Relazioni interpersonali particolari (d730-d779)
d730
Entrare in relazione con estranei
d740
Relazioni formali
d750
Relazioni sociali informali
d760
Relazioni familiari
d770
Relazioni intime
d779
Relazioni interpersonali particolari, altro specificato e non
specificato
d798
Interazioni e relazioni interpersonali, altro specificato
d799
Interazioni e relazioni interpersonali, non specificato
Capitolo 8 – Aree di vita principali
Istruzione (d810-d839)
d810
Istruzione informale
d815
Istruzione prescolastica
d820
Istruzione scolastica
d825
Formazione professionale
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

65
Classificazione a due livelli
d830
Istruzione superiore
d839
Istruzione, altro specificato e non specificato
Lavoro e impiego (d840-d859)
d840
Apprendistato (addestramento al lavoro)
d845
Acquisire, conservare e lasciare un lavoro
d850
Lavoro retribuito
d855
Lavoro non retribuito
d859
Lavoro e impiego, altro specificato e non specificato
Vita economica (d860-d879)
d860
Transazioni economiche semplici
d865
Transazioni economiche complesse
d870
Autosufficienza economica
d879
Vita economica, altro specificato e non specificato
d898
Aree di vita fondamentali, altro specificato
d899
Aree di vita fondamentali, non specificato
Capitolo 9 – Vita sociale, civile e di comunità
d910
Vita nella comunità
d920
Ricreazione e tempo libero
d930
Religione e spiritualità
d940
Diritti umani
d950
Vita politica e cittadinanza
d998
Vita sociale, civile e di comunità, altro specificato
d999
Vita sociale, civile e di comunità, non specificato
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

66
ICF
FATTORI AMBIENTALI
Capitolo 1 – Prodotti e tecnologia
e110
Prodotti o sostanze per il consumo personale
e115
Prodotti e tecnologia per l’uso personale nella vita quotidiana
e120
Prodotti e tecnologia per la mobilità e il trasporto in ambien-
ti interni e esterni
e125
Prodotti e tecnologia per la comunicazione
e130
Prodotti e tecnologia per l’istruzione
e135
Prodotti e tecnologia per il lavoro
e140
Prodotti e tecnologia per la cultura, la ricreazione e lo sport
e145
Prodotti e tecnologia per la pratica della religione o della
spiritualità
e150
Prodotti e tecnologia per la progettazione e la costruzione di
edifici per il pubblico utilizzo
e155
Prodotti e tecnologia per la progettazione e la costruzione di
edifici per utilizzo privato
e160
Prodotti e tecnologia per lo sviluppo del territorio
e165
Risorse e beni
e198
Prodotti e tecnologia, altro specificato
e199
Prodotti e tecnologia, non specificato
Capitolo 2 – Ambiente naturale e cambiamenti ambientali ef-
fettuati dall’uomo
e210
Geografia fisica
e215
Popolazione
e220
Flora e fauna
e225
Clima
e230
Eventi naturali
e235
Eventi causati dall’uomo
e240
Luce
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

67
Classificazione a due livelli
e245
Cambiamenti correlati al tempo
e250
Suono
e255
Vibrazione
e260
Qualità dell’aria
e298
Ambiente naturale e cambiamenti effettuati dall’uomo, al-
tro specificato
e299
Ambiente naturale e cambiamenti effettuati dall’uomo, non
specificato
Capitolo 3 – Relazioni e sostegno sociale
e310
Famiglia ristretta
e315
Famiglia allargata
e320
Amici
e325
Conoscenti, colleghi, vicini di casa e membri della comunità
e330
Persone in posizioni di autorità
e335
Persone in posizioni subordinate
e340
Persone che forniscono aiuto o assistenza
e345
Estranei
e350
Animali domestici
e355
Operatori sanitari
e360
Altri operatori
e398
Relazioni e sostegno sociale, altro specificato
e399
Relazioni e sostegno sociale, non specificato
Capitolo 4 – Atteggiamenti
e410
Atteggiamenti individuali dei componenti della famiglia
ristretta
e415
Atteggiamenti individuali dei componenti della famiglia
allargata
e420
Atteggiamenti individuali degli amici
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

68
ICF
e425
Atteggiamenti individuali di conoscenti, colleghi, vicini di
casa e membri della comunità
e430
Atteggiamenti individuali di persone in posizioni di autorità
e435
Atteggiamenti individuali di persone in posizioni subordi-
nate
e440
Atteggiamenti individuali di persone che forniscono aiuto o
assistenza
e445
Atteggiamenti individuali di estranei
e450
Atteggiamenti individuali di operatori sanitari
e455
Atteggiamenti individuali di altri operatori
e460
Atteggiamenti della società
e465
Norme sociali, costumi e ideologie
e498
Atteggiamenti, altro specificato
e499
Atteggiamenti, non specificato
Capitolo 5 – Servizi, sistemi e politiche
e510
Servizi, sistemi e politiche per la produzione di beni di con-
sumo
e515
Servizi, sistemi e politiche per l’architettura e la costruzione
e520
Servizi, sistemi e politiche per la pianificazione dello spazio
aperto
e525
Servizi, sistemi e politiche abitative
e530
Servizi, sistemi e politiche di pubblica utilità
e535
Servizi, sistemi e politiche di comunicazione
e540
Servizi, sistemi e politiche di trasporto
e545
Servizi, sistemi e politiche di protezione civile
e550
Servizi, sistemi e politiche legali
e555
Servizi, sistemi e politiche delle associazioni e delle organiz-
zazioni
e560
Servizi, sistemi e politiche dei mass media
e565
Servizi, sistemi e politiche dell’economia
e570
Servizi, sistemi e politiche previdenziali/assistenziali
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

69
Classificazione a due livelli
e575
Servizi, sistemi e politiche di sostegno sociale generale
e580
Servizi, sistemi e politiche sanitarie
e585
Servizi, sistemi e politiche dell’istruzione e della formazione
e590
Servizi, sistemi e politiche del lavoro
e595
Servizi e sistemi politici, e politiche
e598
Servizi, sistemi e politiche, altro specificato
e599
Servizi, sistemi e politiche, non specificato
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

© Erickson - copia concessa all'autore.

---

71
Funzioni corporee
ICF
Classificazione
dettagliata con definizioni
Tutte le categorie
del secondo livello con le loro
definizioni, inclusioni ed esclusioni
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

© Erickson - copia concessa all'autore.

---

73
Funzioni corporee
73
Classificazione a un livello
FUNZIONI CORPOREE
Definizioni:
Le funzioni corporee sono le funzioni fisiologiche dei
sistemi corporei (comprese le funzioni psicologiche).
Le menomazioni sono problemi nella funzione o nella
struttura del corpo, intesi come una deviazione o una
perdita significative.
Qualificatore
Qualificatore generico con scala negativa, usato per indicare
l’estensione o la gravità di una menomazione:
xxx.0 NESSUNA menomazione
(assente, trascurabile...)
0-4%
xxx.1 menomazione LIEVE
(leggera, piccola...)
5-24%
xxx.2 menomazione MEDIA
(moderata, discreta...)
25-49%
xxx.3 menomazione GRAVE
(notevole, estrema...)
50-95%
xxx.4 menomazione COMPLETA
(totale...)
96-100%
xxx.8 non specificato
xxx.9 non applicabile
Vengono fornite ampie fasce percentuali per quei casi per cui
siano disponibili strumenti di valutazione calibrati o altri criteri o
norme per quantificare la menomazione nella funzione corporea. Ad
esempio, quando viene codificato «nessuna menomazione» o «me-
nomazione completa» nella funzione corporea, ci può essere un
margine di errore del 5%. Una «menomazione media» si posiziona
a metà della scala di menomazione totale. Le percentuali devono
essere calibrate nei diversi domini rispetto alla norma espressa in
valore percentile. Perché questa quantificazione possa essere usata in
maniera uniforme, devono essere sviluppate procedure di valutazio-
ne attraverso la ricerca. Per ulteriori chiarimenti sulle norme di co-
difica dell’ICF, si veda l’allegato 2.
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

74
ICF
CAPITOLO 1 – FUNZIONI MENTALI
Questo capitolo riguarda le funzioni del cervello e comprende sia
funzioni mentali globali come la coscienza, l’energia e le pulsioni, che
funzioni mentali specifiche, come la memoria, il linguaggio e il cal-
colo.
Funzioni mentali globali (b110-b139)
b110 Funzioni della coscienza
Funzioni mentali generali dello stato di consapevolezza e di
vigilanza, incluse la chiarezza e la continuità dello stato di
veglia.
Inclusioni: funzioni di stato, continuità e qualità della coscien-
za; perdita di coscienza, coma, stati vegetativi, fughe, stati di
trance, stati di possessione, alterazioni della coscienza indotte da
sostanze, delirio, stupore
Esclusioni: funzioni dell’orientamento (b114); funzioni del-
l’energia e delle pulsioni (b130); funzioni del sonno (b134)
b114 Funzioni dell’orientamento
Funzioni mentali generali relative all’accettarsi e a conoscere
la propria relazione con se stessi, con gli altri, con il tempo e
con il proprio ambiente.
Inclusioni: funzioni di orientamento rispetto al tempo, allo spa-
zio e alla persona; orientamento rispetto a sé e agli altri; disorien-
tamento rispetto al tempo, allo spazio e alla persona
Esclusioni: funzioni della coscienza (b110); funzioni dell’at-
tenzione (b140); funzioni della memoria (b144)
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

75
Funzioni corporee
b117 Funzioni intellettive
Funzioni mentali generali richieste per capire e integrare in
modo costruttivo le varie funzioni mentali, incluse tutte le
funzioni cognitive e il loro sviluppo nell’arco di vita.
Inclusioni: funzioni della crescita intellettiva; ritardo intelletti-
vo, ritardo mentale, demenza
Esclusioni: funzioni della memoria (b144); funzioni del pensie-
ro (b160); funzioni cognitive di livello superiore (b164)
b122 Funzioni psicosociali globali
Funzioni mentali generali, che si sviluppano nel corso della
vita, richieste per capire e integrare in modo costruttivo le
funzioni mentali che portano alla formazione delle abilità
interpersonali necessarie per stabilire interazioni sociali reci-
proche, in termini sia di significato che di risultato.
Inclusione: come nell’autismo
b126 Funzioni del temperamento e della personalità
Funzioni mentali generali del temperamento proprio dell’in-
dividuo che lo portano a reagire in un particolare modo alle
situazioni, inclusa la serie di caratteristiche mentali che rende
un individuo distinto dagli altri.
Inclusioni: funzioni di estroversione, introversione, giovialità,
coscienziosità, stabilità emotiva e psichica e apertura alle espe-
rienze; ottimismo; ricerca delle novità; fiducia; affidabilità
Esclusioni: funzioni intellettive (b117); funzioni dell’energia e
delle pulsioni (b130); funzioni psicomotorie (b147); funzioni
emozionali (b152)
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

76
ICF
b130 Funzioni dell’energia e delle pulsioni
Funzioni mentali generali dei meccanismi fisiologici e psico-
logici che spingono l’individuo a muoversi in modo persi-
stente verso il soddisfacimento di bisogni specifici e il conse-
guimento di obiettivi generali.
Inclusioni: funzioni del livello di energia, motivazione, appeti-
to, craving* (compreso craving  per l’assunzione di sostanze di cui
si può fare abuso) e controllo degli impulsi
Esclusioni: funzioni della coscienza (b110); funzioni del tem-
peramento e della personalità (b126); funzioni del sonno (b134);
funzioni psicomotorie (b147); funzioni emozionali (b152)
b134 Funzioni del sonno
Funzioni mentali generali del disimpegno fisico e mentale —
periodico, reversibile e selettivo — dal proprio ambiente cir-
costante, accompagnato da caratteristici cambiamenti fisio-
logici.
Inclusioni: funzioni della quantità del sonno e dell’inizio, del
mantenimento e della qualità del sonno; funzioni che coinvol-
gono il ciclo del sonno, come nell’insonnia, nell’ipersonnia e nella
narcolessia
Esclusioni: funzioni della coscienza (b110); funzioni dell’ener-
gia e delle pulsioni (b130); funzioni dell’attenzione (b140);
funzioni psicomotorie (b147)
b139 Funzioni mentali globali, altro specificato e non specificato
* Per questo termine non esiste una traduzione letterale italiana. Viene infatti comune-
mente utilizzato in inglese, soprattutto in ambito psicologico.
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

77
Funzioni corporee
Funzioni mentali specifiche (b140-b189)
b140 Funzioni dell’attenzione
Funzioni mentali specifiche della focalizzazione su uno sti-
molo esterno o su un’esperienza interiore per il periodo di
tempo necessario.
Inclusioni: funzioni del mantenimento dell’attenzione, dello
spostamento dell’attenzione, della distribuzione dell’attenzio-
ne,** della condivisione dell’attenzione;** concentrazione; di-
straibilità
Esclusioni: funzioni della coscienza (b110); funzioni dell’ener-
gia e delle pulsioni (b130); funzioni del sonno (b134); funzioni
della memoria (b144); funzioni psicomotorie (b147); funzioni
percettive (b156)
b144 Funzioni della memoria
Funzioni mentali specifiche del registrare, immagazzinare e
rievocare informazioni quando necessario.
Inclusioni: funzioni della memoria a breve e a lungo termine,
della memoria immediata, recente e remota; span di memoria;
recupero della memoria; il ricordare; funzioni utilizzate nel ri-
cordare e nell’imparare, come nell’amnesia nominale, selettiva e
dissociativa
Esclusioni: funzioni della coscienza (b110); funzioni dell’orien-
tamento (b114); funzioni intellettive (b117); funzioni dell’at-
tenzione (b140); funzioni percettive (b156); funzioni del pen-
siero (b160); funzioni cognitive di livello superiore (b164); fun-
zioni mentali del linguaggio (b167); funzioni di calcolo (b172)
**Questi termini traducono l’inglese «Dividing attention» e «Sharing attention»: si
lascia aperto il campo ai possibili suggerimenti che ne possono migliorare o definire
più precisamente il significato.
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

78
ICF
b147 Funzioni psicomotorie
Funzioni mentali specifiche di controllo su eventi sia motori
che psicologici a livello del corpo.
Inclusioni: funzioni di controllo psicomotorio, come il ritardo
psicomotorio, l’eccitamento e l’agitazione, l’assunzione di postu-
re, la catatonia, il negativismo, l’ambitendenza, l’ecoprassia e
l’ecolalia; qualità della funzione psicomotoria
Esclusioni: funzioni della coscienza (b110); funzioni dell’orien-
tamento (b114); funzioni intellettive (b117); funzioni dell’ener-
gia e delle pulsioni (b130); funzioni dell’attenzione (b140);
funzioni mentali del linguaggio (b167); funzioni mentali di
sequenza dei movimenti complessi (b176)
b152 Funzioni emozionali
Funzioni mentali specifiche correlate alle componenti emo-
zionali e affettive dei processi della mente.
Inclusioni: funzioni della appropriatezza dell’emozione, rego-
lazione e gamma dell’emozione; affetto; tristezza, felicità, amo-
re, paura, rabbia, odio, tensione, ansietà, gioia, dolore; labilità
dell’emozione; appiattimento dell’affetto
Esclusioni: funzioni del temperamento e della personalità (b126);
funzioni dell’energia e delle pulsioni (b130)
b156 Funzioni percettive
Funzioni mentali specifiche del riconoscere e interpretare
stimoli sensoriali.
Inclusioni: funzioni di percezione uditiva, visiva, olfattiva,
gustativa, tattile e visuospaziale, come l’allucinazione o l’illusione
Esclusioni: funzioni della coscienza (b110); funzioni dell’orien-
tamento (b114); funzioni dell’attenzione (b140); funzioni del-
la memoria (b144); funzioni mentali del linguaggio (b167);
Erickson - copia concessa all’autore.

---

79
Funzioni corporee
funzioni visive e correlate (b210-b229); funzioni uditive e ve-
stibolari (b230-b249); ulteriori funzioni sensoriali (b250-b279)
b160 Funzioni del pensiero
Funzioni mentali specifiche relative alla componente ideato-
ria della mente.
Inclusioni: funzioni del ritmo, forma, controllo e contenuto del
pensiero; funzioni del pensiero dirette a uno scopo, funzioni del
pensiero non dirette a uno scopo; funzioni del pensiero logico,
come urgenza nel pensiero, la fuga di idee, il blocco del pensiero,
l’incoerenza del pensiero, la tangenzialità, la circonstanzialità,
le manie, le ossessioni e le compulsioni
Esclusioni: funzioni intellettive (b117); funzioni della memo-
ria (b144); funzioni psicomotorie (b147); funzioni percettive
(b156); funzioni cognitive di livello superiore (b164); funzioni
mentali del linguaggio (b167); funzioni di calcolo (b172)
b164 Funzioni cognitive di livello superiore
Funzioni mentali specifiche dipendenti in particolar modo
dai lobi frontali del cervello, che includono comportamenti
complessi diretti allo scopo come la capacità di prendere una
decisione, il pensiero astratto, la pianificazione e la realizza-
zione di progetti, la flessibilità mentale e la capacità di deci-
dere i comportamenti appropriati alle circostanze; spesso
chiamate funzioni esecutive.
Inclusioni: funzioni dell’astrazione e dell’organizzazione delle
idee; gestione del tempo, insight e giudizio; formazione di con-
cetti, categorizzazione e flessibilità cognitiva
Esclusioni: funzioni della memoria (b144); funzioni del pensie-
ro (b160); funzioni mentali del linguaggio (b167); funzioni di
calcolo (b172)
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

80
ICF
b167 Funzioni mentali del linguaggio
Funzioni mentali specifiche del riconoscimento e dell’utiliz-
zo di segni, simboli e altre componenti di un linguaggio.
Inclusioni: funzioni relative al recepire e decodificare il linguag-
gio verbale, scritto o in altre forme, come il linguaggio dei segni;
funzioni di espressione di linguaggio verbale, scritto o in altre
forme; funzioni integrative di linguaggio, orali e scritte, come
quelle coinvolte nell’afasia recettiva, espressiva, di Broca, di
Wernicke e di conduzione
Esclusioni: funzioni dell’attenzione (b140); funzioni della me-
moria (b144); funzioni percettive (b156); funzioni del pensiero
(b160); funzioni cognitive di livello superiore (b164); funzioni
di calcolo (b172); funzioni mentali di sequenza dei movimenti
complessi (b176); Capitolo 2 – Funzioni sensoriali e dolore;
Capitolo 3 – Funzioni della voce e dell’eloquio
b172 Funzioni di calcolo
Funzioni mentali specifiche di determinazione, approssima-
zione e utilizzo di simboli e processi matematici.
Inclusioni: funzioni di addizione, sottrazione e altri semplici
calcoli matematici; funzioni di complesse operazioni matema-
tiche
Esclusioni: funzioni dell’attenzione (b140); funzioni della me-
moria (b144); funzioni del pensiero (b160); funzioni cognitive
di livello superiore (b164); funzioni mentali del linguaggio (b167)
b176 Funzione mentale di sequenza dei movimenti complessi
Funzioni mentali specifiche del mettere in sequenza e coor-
dinare movimenti complessi e finalizzati.
Inclusioni: menomazioni come nell’aprassia ideatoria, ideomo-
toria, del vestirsi, oculomotoria e verbale
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

81
Funzioni corporee
Esclusioni: funzioni psicomotorie (b147); funzioni cognitive di
livello superiore (b164); Capitolo 7 – Funzioni neuro-muscolo-
scheletriche e correlate al movimento
b180 Funzioni dell’esperienza del sé e del tempo
Funzioni mentali specifiche correlate alla consapevolezza della
propria identità, del proprio corpo, della propria posizione
nella realtà del proprio ambiente e temporale.
Inclusione: funzioni dell’esperienza del sé, dell’immagine corpo-
rea e del tempo
b189 Funzioni mentali specifiche, altro specificato e non spe-
cificato
b198 Funzioni mentali, altro specificato
b199 Funzioni mentali, non specificato
Erickson - copia concessa all’autore.

---

82
ICF
CAPITOLO 2 – FUNZIONI SENSORIALI E DOLORE
Questo capitolo riguarda le funzioni dei sensi, vista, udito, gusto
e così via, oltre che la sensazione di dolore.
Funzioni visive e correlate (b210-b229)
b210 Funzioni della vista
Funzioni sensoriali relative alla percezione della presenza della
luce e dell’aspetto, dimensione, forma e colore degli stimoli
visivi.
Inclusioni: funzioni dell’acuità visiva; funzioni del campo vi-
sivo; qualità della visione; funzioni relative alla percezione della
luce e del colore, acuità visiva della visione da lontano e da
vicino, visione monoculare e binoculare; qualità dell’immagine
visiva; menomazioni come miopia, ipermetropia, astigmatismo,
emianopsia, cecità ai colori, visione a tunnel, scotoma centrale e
periferico, diplopia, nictalopia e ridotta adattabilità alla luce
Esclusione: funzioni percettive (b156)
b215 Funzioni delle strutture adiacenti all’occhio
Funzioni delle strutture interne e attorno all’occhio che faci-
litano le funzioni della vista.
Inclusioni: funzioni dei muscoli interni dell’occhio, della palpe-
bra, dei muscoli esterni dell’occhio, inclusi i movimenti volontari
e di rilevamento, e aggiustamento dell’occhio, ghiandole lacri-
mali, accomodazione, riflesso pupillare; menomazioni come nel
nistagmo, xeroftalmia  e ptosi
Esclusioni: funzioni della vista (b210); Capitolo 7 – Funzioni
neuro-muscoloscheletriche e correlate al movimento
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

83
Funzioni corporee
b220 Sensazioni associate all’occhio e alle strutture adiacenti
Impressioni di stanchezza, secchezza e prurito dell’occhio e
sensazioni correlate.
Inclusioni: senso di pressione dietro l’occhio, di un corpo estraneo
nell’occhio, tensione oculare, bruciore all’occhio; irritazione al-
l’occhio
Esclusione: sensazione di dolore (b280)
b229 Funzioni della vista e correlate, altro specificato e non
specificato
Funzioni uditive e vestibolari (b230-b249)
b230 Funzioni uditive
Funzioni sensoriali relative alla percezione della presenza di
suoni e alla discriminazione della loro localizzazione, tono,
intensità e qualità.
Inclusioni: funzioni uditive, discriminazione uditiva, localiz-
zazione della fonte del suono, lateralizzazione del suono, discri-
minazione delle parole; menomazioni come sordità, menoma-
zione dell’udito e perdita dell’udito
Esclusioni: funzioni percettive (b156) e funzioni mentali del
linguaggio (b167)
b235 Funzioni vestibolari
Funzioni sensoriali dell’orecchio interno correlate alla posi-
zione, all’equilibrio e al movimento.
Inclusioni: funzioni della posizione e del senso di posizione;
funzioni dell’equilibrio del corpo e del movimento
Esclusione: sensazioni associate alla funzione uditiva e vestibo-
lare (b240)
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

84
ICF
b240 Sensazioni associate alla funzione uditiva e vestibolare
Sensazioni di capogiro, caduta, tinnito e vertigine.
Inclusioni: sensazioni di ronzio auricolare, irritazione nell’orec-
chio, pressione auricolare, nausea associata a capogiro o vertigine
Esclusioni: funzioni vestibolari (b235); sensazione di dolore (b280)
b249 Funzioni uditive e vestibolari, altro specificato e non speci-
ficato
Ulteriori funzioni sensoriali (b250-b279)
b250 Funzione del gusto
Funzioni sensoriali del percepire l’amaro, il dolce, l’acido e il salato.
Inclusioni: funzioni gustative; menomazioni come ageusia e
ipogeusia
b255 Funzione dell’olfatto
Funzioni sensoriali del percepire odori e aromi.
Inclusioni: funzioni olfattive; menomazioni come anosmia o
iposmia
b260 Funzione propriocettiva
Funzioni sensoriali del percepire la posizione relativa delle
parti del corpo.
Inclusioni: funzioni di statestesia e cinestesia
Esclusioni: funzioni vestibolari (b235); sensazioni correlate alle
funzioni muscolari e del movimento (b780)
Erickson - copia concessa all’autore.

---

85
Funzioni corporee
b265 Funzione del tatto
Funzioni sensoriali che permettono di percepire superfici e la
loro struttura o qualità.
Inclusioni: funzioni del toccare, sensazione del tocco; menoma-
zioni come intorpidimento, anestesia, formicolio, parestesia e
iperestesia
Esclusione: funzioni sensoriali correlate alla temperatura e ad
altri stimoli (b270)
b270 Funzioni sensoriali correlate alla temperatura e ad altri
stimoli
Funzioni sensoriali del percepire la temperatura, la vibrazio-
ne, la pressione e gli stimoli nocivi.
Inclusioni: funzioni dell’essere sensibili alla temperatura, vibra-
zione, tremore o oscillazione, pressione superficiale, pressione
profonda, bruciore o stimolo nocivo
Esclusioni: funzione del tatto (b265); sensazione di dolore (b280)
b279 Ulteriori funzioni sensoriali, altro specificato e non spe-
cificato
Dolore (b280-b289)
b280 Sensazione di dolore
Sensazione sgradevole indicante un potenziale o effettivo
danno a qualche struttura corporea.
Inclusioni: sensazioni di dolore generalizzato o localizzato, in
una o più parti del corpo, dolore in un dermatomo, dolore lan-
cinante, dolore bruciante, dolore sordo, dolore persistente; meno-
mazioni come mialgia, analgesia e iperalgesia
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

86
ICF
b289 Sensazione di dolore, altro specificato e non specificato
b298 Funzioni sensoriali e dolore, altro specificato
b299 Funzioni sensoriali e dolore, non specificato
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

87
Funzioni corporee
CAPITOLO 3 – FUNZIONI DELLA VOCE E DELL’ELOQUIO
Questo capitolo riguarda le funzioni della produzione di suoni
e parole.
b310 Funzioni della voce
Funzioni della produzione di vari suoni tramite il passaggio
di aria attraverso la laringe.
Inclusioni: funzioni di produzione e qualità della voce; funzio-
ni di fonazione, tono, volume e altre qualità della voce; meno-
mazioni come afonia, disfonia, raucedine, ipernasalità e ipona-
salità
Esclusioni: funzioni mentali del linguaggio (b167); funzioni
dell’articolazione della voce (b320)
b320 Funzioni dell’articolazione della voce
Funzioni della produzione di suoni linguistici.
Inclusioni: funzioni di enunciazione, articolazione di fonemi;
disartria spastica, atassica, flaccida; anartria
Esclusioni: funzioni mentali del linguaggio (b167); funzioni
della voce (b310)
b330 Funzioni della fluidità e del ritmo dell’eloquio
Funzioni della produzione del flusso e del tempo dell’elo-
quio.
Inclusioni: funzioni della fluidità, del ritmo, della velocità e
della melodia dell’eloquio; prosodia e intonazione; menomazio-
ni come balbuzie, farfugliamento, disritmia, bradilalia e tachi-
lalia
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

88
ICF
Esclusioni: funzioni mentali del linguaggio (b167); funzioni
della voce (b310); funzioni dell’articolazione della voce (b320)
b340 Funzioni di vocalizzazione alternativa
Funzioni della produzione di altri modi di vocalizzare.
Inclusioni: funzioni della produzione di note e gamme di suoni,
come nel cantare, cantilenare, balbettare e canticchiare; piange-
re forte e urlare
Esclusioni: funzioni mentali del linguaggio (b167); funzioni
della voce (b310); funzioni dell’articolazione della voce (b320);
funzioni della fluidità e del ritmo dell’eloquio (b330)
b398 Funzioni della voce e dell’eloquio, altro specificato
b399 Funzioni della voce e dell’eloquio, non specificato
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

89
Funzioni corporee
CAPITOLO 4 – FUNZIONI DEI SISTEMI
CARDIOVASCOLARE, EMATOLOGICO, IMMUNOLOGICO
E DELL’APPARATO RESPIRATORIO
Questo capitolo riguarda le funzioni relative al sistema cardiova-
scolare (funzioni del cuore e dei vasi sanguigni), al sistema ematolo-
gico e a quello immunologico (funzioni di produzione del sangue e
immunità), e all’apparato respiratorio (funzioni di respirazione e di
tolleranza dell’esercizio fisico).
Funzioni del sistema cardiovascolare (b410-b429)
b410 Funzioni del cuore
Funzioni di pompaggio del sangue in tutto il corpo in quan-
tità e pressione adeguate o necessarie.
Inclusioni: funzioni della frequenza cardiaca, ritmo e gittata
cardiaca; forza di contrazione dei muscoli ventricolari; funzioni
delle valvole cardiache; pompaggio del sangue nel circolo polmo-
nare; dinamica della circolazione al cuore; menomazioni come
tachicardia, bradicardia e battito cardiaco irregolare come nel-
l’insufficienza cardiaca, miocardiopatia, miocardite e insuffi-
cienza coronarica
Esclusioni: funzioni dei vasi sanguigni (b415); funzioni della
pressione sanguigna (b420); funzioni di tolleranza dell’esercizio
fisico (b455)
b415 Funzioni dei vasi sanguigni
Funzioni di trasporto del sangue in tutto il corpo.
Inclusioni: funzioni delle arterie, dei capillari e delle vene; fun-
zione vasomotoria; funzioni delle arterie, dei capillari e delle
vene polmonari; funzioni delle valvole delle vene; menomazioni
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

90
ICF
come nel blocco o restringimento delle arterie; aterosclerosi, ar-
teriosclerosi, tromboembolia e vene varicose
Esclusioni: funzioni del cuore (b410); funzioni della pressione
sanguigna (b420); funzioni del sistema ematologico (b430);
funzioni di tolleranza dell’esercizio fisico (b455)
b420 Funzioni della pressione sanguigna
Funzioni di mantenimento della pressione del sangue nelle
arterie.
Inclusioni: funzioni di mantenimento della pressione del san-
gue; aumento e calo della pressione sanguigna; menomazioni
come nell’ipotensione, ipertensione e ipotensione posturale
Esclusioni: funzioni del cuore (b410); funzioni dei vasi sangui-
gni (b415); funzioni di tolleranza dell’esercizio fisico (b455)
b429 Funzioni del sistema cardiovascolare, altro specificato e
non specificato
Funzioni dei sistemi ematologico e immunologico (b430-
b439)
b430 Funzioni del sistema ematologico
Funzioni di produzione del sangue, di trasporto di ossigeno
e metaboliti e coagulazione.
Inclusioni: funzioni di produzione del sangue e del midollo
osseo; funzioni del sangue relative al trasporto di ossigeno; fun-
zioni della milza correlate al sangue; funzioni del sangue relative
al trasporto di metaboliti; coagulazione; menomazioni come ane-
mia, emofilia e altre disfunzioni della coagulazione
Esclusioni: funzioni del sistema cardiovascolare (b410-b429);
funzioni del sistema immunologico (b435); funzioni di tolle-
ranza dell’esercizio fisico (b455)
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

91
Funzioni corporee
b435 Funzioni del sistema immunologico
Funzioni corporee correlate alla protezione da sostanze estra-
nee, incluse le infezioni, causate da reazioni immunitarie
specifiche e non specifiche.
Inclusioni: reazione immunitaria (specifica e non specifica);
reazioni di ipersensibilità; funzioni dei linfonodi e dei vasi lin-
fatici; funzioni dell’immunità cellulo-mediata, immunità tra-
smessa da anticorpi; reazione all’immunizzazione; menomazio-
ni come nell’autoimmunità, nelle reazioni allergiche, nella lin-
fadenite e nel linfedema
Esclusione: funzioni del sistema ematologico (b430)
b439 Funzioni dei sistemi ematologico e immunologico, altro
specificato e non specificato
Funzioni dell’apparato respiratorio (b440-b449)
b440 Funzioni respiratorie
Funzioni di inalazione di aria nei polmoni, lo scambio di gas
tra aria e sangue e l’esalazione dell’aria.
Inclusioni: funzioni di frequenza, ritmo e profondità di respi-
razione; menomazioni come apnea, iperventilazione, respira-
zione irregolare, respiro paradosso e spasmo bronchiale, e come
nell’enfisema polmonare
Esclusioni: funzioni del muscolo respiratorio (b445); ulteriori
funzioni respiratorie (b450); funzioni di tolleranza dell’eserci-
zio fisico (b455)
b445 Funzioni del muscolo respiratorio
Funzioni dei muscoli coinvolti nella respirazione.
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

92
ICF
Inclusioni: funzioni dei muscoli respiratori toracici; funzioni
del diaframma; funzioni dei muscoli respiratori accessori
Esclusioni: funzioni respiratorie (b440); ulteriori funzioni re-
spiratorie (b450); funzioni di tolleranza dell’esercizio fisico
(b455)
b449 Funzioni dell’apparato respiratorio, altro specificato e
non specificato
Ulteriori funzioni e sensazioni del sistema cardiova-
scolare e dell’apparato respiratorio (b450-b469)
b450 Ulteriori funzioni respiratorie
Altre funzioni correlate alla respirazione, come tossire, star-
nutire e sbadigliare.
Inclusioni: funzioni del soffiare, fischiare e respirare con la bocca
b455 Funzioni di tolleranza dell’esercizio fisico
Funzioni correlate alla capacità respiratoria e cardiovascolare
necessaria per sopportare lo sforzo fisico.
Inclusioni: funzioni di resistenza fisica, capacità aerobica, vigo-
re e affaticabilità
Esclusioni: funzioni del sistema cardiovascolare (b410-b429);
funzioni del sistema ematologico (b430); funzioni respiratorie
(b440); funzioni del muscolo respiratorio (b445); ulteriori fun-
zioni respiratorie (b450)
b460 Sensazioni associate alle funzioni cardiovascolare e respi-
ratoria
Sensazioni quali quella di perdere un battito, senso di palpi-
tazione, fiato corto.
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

93
Funzioni corporee
Inclusioni: sensazioni di difficoltà di respiro, di battito irrego-
lare, dispnea, fame d’aria, soffocamento, ansimazione e sibilo
Esclusione: sensazione di dolore (b280)
b469 Ulteriori funzioni e sensazioni del sistema cardiovascola-
re e dell’apparato respiratorio, altro specificato e non
specificato
b498 Funzioni dei sistemi cardiovascolare, ematologico, im-
munologico e dell’apparato respiratorio, altro specificato
b499 Funzioni dei sistemi cardiovascolare, ematologico, im-
munologico e dell’apparato respiratorio, non specificato
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

94
ICF
CAPITOLO 5 – FUNZIONI DELL’APPARATO DIGERENTE
E DEI SISTEMI METABOLICO ED ENDOCRINO
Questo capitolo riguarda le funzioni di ingestione, digestione ed
eliminazione, così come le funzioni del metabolismo e delle ghian-
dole endocrine.
Funzioni correlate all’apparato digerente (b510-b539)
b510 Funzioni di ingestione
Funzioni correlate all’assunzione di solidi o liquidi nell’orga-
nismo per via orale.
Inclusioni: funzioni di succhiare, masticare e mordere, spostare
il cibo nella bocca, salivazione, deglutizione, eruttare, rigurgi-
tare, sputare e vomitare; menomazioni come disfagia, aspirazio-
ne di cibo, aerofagia, salivazione eccessiva, sbavare e salivazione
insufficiente
Esclusione: sensazioni associate all’apparato digerente (b535)
b515 Funzioni di digestione
Funzioni di trasporto del cibo attraverso il tratto gastrointe-
stinale, di decomposizione del cibo e di assorbimento delle
sostanze nutrienti.
Inclusioni: funzioni di trasporto del cibo attraverso lo stomaco,
peristalsi; scomposizione del cibo, produzione e azione degli en-
zimi nello stomaco e negli intestini; assorbimento delle sostanze
nutrienti e tolleranza al cibo; menomazioni come iperacidità di
stomaco, malassorbimento, intolleranza al cibo, ipermotilità degli
intestini, paralisi intestinale, ostruzione intestinale e diminuita
produzione di bile
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

95
Funzioni corporee
Esclusioni: funzioni di ingestione (b510); funzioni di assimila-
zione (b520); funzioni di defecazione (b525); sensazioni asso-
ciate all’apparato digerente (b535)
b520 Funzioni di assimilazione
Funzioni tramite le quali le sostanze nutrienti sono convertite
in componenti dell’organismo vivente.
Inclusione: funzioni di immagazzinamento delle sostanze nu-
trienti nell’organismo
Esclusioni: funzioni di digestione (b515); funzioni di defeca-
zione (b525); funzioni di mantenimento del peso (b530); fun-
zioni metaboliche generali (b540)
b525 Funzioni di defecazione
Funzioni dell’eliminazione delle scorie e del cibo non digeri-
to come feci e funzioni correlate.
Inclusioni: funzioni di eliminazione, consistenza fecale, fre-
quenza della defecazione, continenza fecale, flatulenza; meno-
mazioni come costipazione, diarrea, feci acquose e insufficienza
dello sfintere anale o incontinenza
Esclusioni: funzioni di digestione (b515); funzioni di assimila-
zione (b520); sensazioni associate all’apparato digerente (b535)
b530 Funzioni di mantenimento del peso
Funzioni del mantenimento dell’appropriato peso corporeo,
incluso l’aumento di peso durante il periodo dello sviluppo.
Inclusioni: funzioni del mantenimento di un accettabile Indice
di Massa Corporea (BMI, Body Mass Index);  menomazioni
come essere sottopeso, cachessia, deperimento, sovrappeso, ema-
ciazione e obesità primaria e secondaria
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

96
ICF
Esclusioni: funzioni di assimilazione (b520); funzioni metabo-
liche generali (b540); funzioni delle ghiandole endocrine (b555)
b535 Sensazioni associate all’apparato digerente
Sensazioni che derivano da mangiare, bere e dalle funzioni
digestive correlate.
Inclusioni: sensazioni di nausea, senso di gonfiore e sensazione
di crampo addominale; sensazione di stomaco pieno, senso di
globo, spasmo allo stomaco, gas nello stomaco e bruciore gastrico
Esclusioni: sensazione di dolore (b280); funzioni di ingestione
(b510); funzioni di digestione (b515); funzioni di defecazione
(b525)
b539 Funzioni correlate all’apparato digerente, altro specifica-
to e non specificato
Funzioni correlate al metabolismo e al sistema endo-
crino (b540-b559)
b540 Funzioni metaboliche generali
Funzioni di regolazione delle componenti essenziali dell’or-
ganismo, come carboidrati, proteine e grassi, conversione di
uno all’altro e loro trasformazione in energia.
Inclusioni: funzioni del metabolismo, tasso metabolico basale,
metabolismo dei carboidrati, delle proteine e dei grassi, catabo-
lismo, anabolismo, produzione di energia nell’organismo; au-
mento o diminuzione del tasso metabolico
Esclusioni: funzioni di assimilazione (b520); funzioni di man-
tenimento del peso (b530); funzioni del bilancio idrico, mine-
rale ed elettrolitico (b545); funzioni di termoregolazione (b550);
funzioni delle ghiandole endocrine (b555)
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

97
Funzioni corporee
b545 Funzioni del bilancio idrico, minerale ed elettrolitico
Funzioni della regolazione dell’acqua, dei minerali e degli
elettroliti nel corpo.
Inclusioni: funzioni del bilancio idrico, dell’equilibrio di mine-
rali come calcio, zinco, ferro e del bilancio di elettroliti come
sodio e potassio; menomazioni come nella ritenzione idrica, di-
sidratazione, ipercalcemia, ipocalcemia, carenza di ferro, iper-
natriemia, iponatriemia, ipercaliemia e ipocaliemia
Esclusioni: funzioni del sistema ematologico (b430); funzioni
metaboliche generali (b540); funzioni delle ghiandole endocri-
ne (b555)
b550 Funzioni di termoregolazione
Funzioni della regolazione della temperatura del corpo.
Inclusioni: funzioni di mantenimento della temperatura corpo-
rea; menomazioni come ipotermia, ipertermia
Esclusioni: funzioni metaboliche generali (b540); funzioni delle
ghiandole endocrine (b555)
b555 Funzioni delle ghiandole endocrine
Funzioni di produzione e regolazione dei livelli ormonali nel
corpo, inclusi i cambiamenti ciclici.
Inclusioni: funzioni dell’equilibrio ormonale; iperpituitarismo,
ipopituitarismo, ipertiroidismo, ipotiroidismo, ipersurrenalismo,
iposurrenalismo, iperparatiroidismo, ipoparatiroidismo, ipergo-
nadismo, ipogonadismo
Esclusioni: funzioni metaboliche generali (b540); funzioni del
bilancio idrico, minerale ed elettrolitico (b545); funzioni di
termoregolazione (b550); funzioni sessuali (b640); funzioni
mestruali (b650)
Erickson - copia concessa all’autore.

---

98
ICF
b559 Funzioni correlate al metabolismo e al sistema endocrino,
altro specificato e non specificato
b598 Funzioni dell’apparato digerente e dei sistemi metabolico
ed endocrino, altro specificato
b599 Funzioni dell’apparato digerente e dei sistemi metabolico
ed endocrino, non specificato
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

99
Funzioni corporee
CAPITOLO 6 – FUNZIONI GENITOURINARIE
E RIPRODUTTIVE
Questo capitolo riguarda le funzioni urinarie e le funzioni ripro-
duttive, incluse le funzioni sessuale e procreativa.
Funzioni urinarie (b610-b639)
b610 Funzioni urinarie escretorie
Funzioni di filtrazione e raccolta dell’urina.
Inclusioni: funzioni di filtrazione dell’urina, raccolta dell’uri-
na; menomazioni come nell’insufficienza renale, anuria, oligu-
ria, idronefrosi, vescica ipotonica e ostruzione ureterale
Esclusione: funzioni urinarie (b620)
b620 Funzioni urinarie
Funzioni di scarico dell’urina dalla vescica.
Inclusioni: funzioni della minzione, frequenza della minzione,
continenza urinaria; menomazioni come nell’incontinenza da
stress, da bisogno imperioso, riflessa, da sovradistensione, conti-
nua, sgocciolamento, vescica automatica, poliuria, ritenzione
urinaria e urgenza minzionale
Esclusioni: funzioni urinarie escretorie (b610); sensazioni asso-
ciate alle funzioni urinarie (b630)
b630 Sensazioni associate alle funzioni urinarie
Sensazioni che derivano dallo svuotamento dell’urina e da
funzioni urinarie correlate.
Inclusioni: sensazioni di incompleto svuotamento dell’urina,
senso di pienezza della vescica
Esclusioni: sensazione di dolore (b280); funzioni urinarie (b620)
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

100
ICF
b639 Funzioni urinarie, altro specificato e non specificato
Funzioni genitali e riproduttive (b640-b679)
b640 Funzioni sessuali
Funzioni mentali e fisiche correlate all’atto sessuale, incluse
le fasi di eccitamento, dei preliminari, orgasmica e di riso-
luzione.
Inclusioni: funzioni della fase di eccitamento sessuale, dei pre-
liminari, orgasmica e di risoluzione: funzioni correlate all’inte-
resse sessuale, alla prestazione, all’erezione peniena, all’erezione
clitoridea, alla lubrificazione vaginale, all’eiaculazione, all’or-
gasmo; menomazioni come impotenza, frigidità, vaginismo, eia-
culazione precoce, priapismo ed eiaculazione ritardata
Esclusioni: funzioni della procreazione (b660); sensazioni asso-
ciate alle funzioni genitali e riproduttive (b670)
b650 Funzioni mestruali
Funzioni associate al ciclo mestruale, incluse la regolarità
della mestruazione e l’emissione di fluidi mestruali.
Inclusioni: funzioni della regolarità e dell’intervallo delle me-
struazioni, entità del sanguinamento mestruale, menarca, me-
nopausa; menomazioni come amenorrea primaria e secondaria,
menorragia, polimenorrea, mestruazione retrograda e tensione
premestruale
Esclusioni: funzioni sessuali (b640); funzioni della procreazio-
ne (b660); sensazioni associate alle funzioni genitali e riprodut-
tive (b670); sensazione di dolore (b280)
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

101
Funzioni corporee
b660 Funzioni della procreazione
Funzioni associate alla fertilità, alla gravidanza, al parto e alla
lattazione.
Inclusioni: funzioni della fertilità maschile e femminile, gravi-
danza e parto, lattazione; menomazioni come azoospermia, oli-
gospermia, agalattorrea, galattorrea, assenza di lattazione; me-
nomazioni come nella subfertilità, sterilità, aborti spontanei,
gravidanza ectopica, aborto fra il quarto e il quinto mese, feto
piccolo, idramnios e parto prematuro, e parto ritardato
Esclusioni: funzioni sessuali (b640); funzioni mestruali (b650)
b670 Sensazioni associate alle funzioni genitali e riproduttive
Sensazioni che derivano dall’eccitamento sessuale, dal coi-
to, dalle mestruazioni e funzioni genitali o riproduttive cor-
relate.
Inclusioni: sensazioni di dispareunia, dismenorrea, vampate di
calore durante la menopausa e sudori notturni durante la meno-
pausa
Esclusioni: sensazione di dolore (b280); sensazioni associate alle
funzioni urinarie (b630); funzioni sessuali (b640); funzioni
mestruali (b650); funzioni della procreazione (b660)
b679 Funzioni genitali e riproduttive, altro specificato e non
specificato
b698 Funzioni genitourinarie e riproduttive, altro specificato
b699 Funzioni genitourinarie e riproduttive, non specificato
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

102
ICF
CAPITOLO 7 – FUNZIONI NEURO-MUSCOLO-SCHELETRICHE
E CORRELATE AL MOVIMENTO
Questo capitolo riguarda le funzioni di movimento e di mobili-
tà, incluse le funzioni delle articolazioni, delle ossa, dei riflessi e dei
muscoli.
Funzioni delle articolazioni e delle ossa (b710-b729)
b710 Funzioni della mobilità dell’articolazione
Funzioni della gamma e della facilità di movimento di un’ar-
ticolazione.
Inclusioni: funzioni della mobilità di una o più articolazioni,
di vertebre, spalla, gomito, polso, anca, ginocchio, caviglia, pic-
cole articolazioni della mano e del piede; mobilità delle artico-
lazioni generalizzata; menomazioni come nell’ipermobilità del-
le articolazioni, giunture congelate, tenosinovite scapolo-omera-
le cronica, artrite
Esclusioni: funzioni della stabilità dell’articolazione (b715);
funzioni di controllo del movimento volontario (b760)
b715 Funzioni della stabilità dell’articolazione
Funzioni del mantenimento dell’integrità strutturale delle
articolazioni.
Inclusioni: funzioni della stabilità di una singola articolazione,
di diverse articolazioni e delle articolazioni nel loro complesso;
menomazioni come nell’articolazione instabile della spalla, lus-
sazione di un’articolazione, lussazione della spalla e dell’anca
Esclusione: funzioni della mobilità dell’articolazione (b710)
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

103
Funzioni corporee
b720 Funzioni della mobilità dell’osso
Funzioni della gamma e della facilità di movimento di scapo-
la, pelvi, ossa carpali e tarsali.
Inclusioni: menomazioni come scapola e pelvi congelate
Esclusione: funzioni della mobilità dell’articolazione (b710)
b729 Funzioni delle articolazioni e delle ossa, altro specificato
e non specificato
Funzioni muscolari (b730-b749)
b730 Funzioni della forza muscolare
Funzioni correlate alla forza generata dalla contrazione di un
muscolo o di un gruppo di muscoli.
Inclusioni: funzioni associate alla forza di specifici muscoli e
gruppi di muscoli, muscoli di un arto, di un lato del corpo, della
metà inferiore del corpo, di tutti gli arti, del tronco e di tutto
l’insieme del corpo; menomazioni come debolezza dei piccoli
muscoli dei piedi e delle mani, paresi muscolare, paralisi musco-
lare, monoplegia, emiplegia, paraplegia, tetraplegia e mutismo
acinetico
Esclusioni: funzioni delle strutture adiacenti all’occhio (b215);
funzioni del tono muscolare (b735); funzioni della resistenza
muscolare (b740)
b735 Funzioni del tono muscolare
Funzioni correlate alla tensione presente nei muscoli a riposo
e alla resistenza opposta quando si cerca di muovere i muscoli
passivamente.
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

104
ICF
Inclusioni: funzioni correlate alla tensione di muscoli isolati e di
gruppi di muscoli, dei muscoli di un arto, di un lato del corpo e
della metà inferiore del corpo, dei muscoli di tutti gli arti, dei
muscoli del tronco e di tutti i muscoli del corpo; menomazioni
come ipotonia, ipertonia e spasticità muscolare
Esclusioni: funzioni della forza muscolare (b730); funzioni della
resistenza muscolare (b740)
b740 Funzioni della resistenza muscolare
Funzioni correlate al mantenimento della contrazione mu-
scolare per il tempo necessario.
Inclusioni: funzioni associate al mantenimento della contrazio-
ne muscolare per muscoli isolati e gruppi di muscoli, e per tutti
i muscoli del corpo; menomazioni come nella miastenia grave
Esclusioni: funzioni di tolleranza dell’esercizio fisico (b455);
funzioni della forza muscolare (b730); funzioni del tono musco-
lare (b735)
b749 Funzioni muscolari, altro specificato e non specificato
Funzioni del movimento (b750-b789)
b750 Funzioni del riflesso motorio
Funzioni della contrazione involontaria dei muscoli indotta
automaticamente da stimoli specifici.
Inclusioni: funzioni del riflesso motorio miostatico, riflesso au-
tomatico dell’articolazione locale, riflessi generati da stimoli nocivi
o da altri stimoli esterocettivi; riflesso di ritrazione, riflesso del
bicipite, riflesso del radio, riflesso del quadricipite, riflesso della
rotula, riflesso della caviglia
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

105
Funzioni corporee
b755 Funzioni della reazione di movimento involontario
Funzioni delle contrazioni involontarie di grandi muscoli o
di tutto il corpo indotte da stimoli della posizione del corpo,
dell’equilibrio e di minaccia.
Inclusioni: funzioni delle reazioni posturali, di raddrizzamen-
to, di adattamento del corpo, di equilibrio, di sostegno, di difesa
Esclusione: funzioni del riflesso motorio (b750)
b760 Funzioni di controllo del movimento volontario
Funzioni associate al controllo e alla coordinazione dei mo-
vimenti volontari.
Inclusioni: funzioni di controllo di movimenti volontari sempli-
ci e di movimenti volontari complessi, coordinazione dei movi-
menti volontari, funzioni di sostegno del braccio o della gamba,
coordinazione motoria destra sinistra, coordinazione occhio mano,
coordinazione occhio piede; menomazioni come problemi di
controllo e di coordinazione, ad es. disdiadococinesia
Esclusioni: funzioni della forza muscolare (b730); funzioni del
movimento involontario (b765); funzioni del pattern dell’an-
datura (b770)
b765 Funzioni del movimento involontario
Funzioni delle contrazioni involontarie non intenzionali e di
quelle semi-finalizzate o non finalizzate di un muscolo o di un
gruppo di muscoli.
Inclusioni: contrazioni involontarie dei muscoli; menomazioni
come tremori, tic, manierismi, stereotipie, perseverazione moto-
ria, corea, atetosi, tic vocali, movimenti distonici e discinesia
Esclusioni: funzioni di controllo del movimento volontario
(b760); funzioni del pattern dell’andatura (b770)
Erickson - copia concessa all’autore.

---

106
ICF
b770 Funzioni del pattern dell’andatura
Funzioni di pattern di movimento associati al camminare,
correre o ad altri movimenti di tutto il corpo.
Inclusioni: pattern della deambulazione e della corsa; menoma-
zioni come pattern dell’andatura spastica, emiplegica, paraple-
gica, asimmetrica, zoppicante e rigida
Esclusione: funzioni della forza muscolare (b730); funzioni del
tono muscolare (b735); funzioni di controllo del movimento
volontario (b760); funzioni del movimento involontario (b765)
b780 Sensazioni correlate alle funzioni muscolari e del movi-
mento
Sensazioni associate con i muscoli o gruppi di muscoli del
corpo e con il loro movimento.
Inclusione: sensazioni di rigidità muscolare e tensione muscola-
re, spasmo o contrazione del muscolo e pesantezza muscolare
Esclusione: sensazione di dolore (b280)
b789 Funzioni del movimento, altro specificato e non specifi-
cato
b798 Funzioni neuro-muscoloscheletriche e correlate al movi-
mento, altro specificato
b799 Funzioni neuro-muscoloscheletriche e correlate al movi-
mento, non specificato
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

107
Funzioni corporee
CAPITOLO 8 – FUNZIONI DELLA CUTE
E DELLE STRUTTURE CORRELATE
Questo capitolo riguarda le funzioni della cute, dei peli, dei
capelli e delle unghie.
Funzioni della cute (b810-b849)
b810 Funzioni protettive della cute
Funzioni della cute di protezione del corpo da minacce fisi-
che, chimiche e biologiche.
Inclusioni: funzioni di protezione dal sole e da altre radiazioni,
fotosensibilità, pigmentazione, qualità della cute; funzione iso-
lante della cute, formazione di calli, indurimento; menomazio-
ni come cute lacerata, ulcere, piaghe da decubito e assottiglia-
mento della cute
Esclusioni: funzioni di riparazione della cute (b820); altre fun-
zioni della cute (b830)
b820 Funzioni di riparazione della cute
Funzioni della cute di ripararsi lacerazioni o altro danno.
Inclusioni: funzione della formazione della crosta, guarigione,
cicatrizzazione; lesione e formazione di cheloide
Esclusioni: funzioni protettive della cute (b810); altre funzioni
della cute (b830)
b830 Altre funzioni della cute
Funzioni della cute diverse da quelle di protezione e ripara-
zione, come il raffreddamento e la secrezione del sudore.
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

108
ICF
Inclusioni: funzioni del sudare, funzioni ghiandolari della cute
e odore corporeo risultante
Esclusioni: funzioni protettive della cute (b810); funzioni di
riparazione della cute (b820)
b840 Sensazione correlata alla cute
Sensazioni correlate alla cute come prurito, sensazione di
bruciore e pizzicore.
Inclusioni: menomazioni come sensazione di formicolio e sensa-
zione di avere la pelle d’oca
Esclusione: sensazione di dolore (b280)
b849 Funzioni della cute, altro specificato e non specificato
Funzioni dei peli, dei capelli e delle unghie (b850-b869)
b850 Funzioni dei peli e dei capelli
Funzioni dei peli e dei capelli, quali protezione, colorazione
e aspetto esteriore.
Inclusioni: funzioni della crescita pilifera, pigmentazione pili-
fera, localizzazione pilifera; menomazioni come perdita di peli
e capelli o alopecia
b860 Funzioni delle unghie
Funzioni delle unghie, quali protezione, grattare e aspetto
esteriore.
Inclusioni: crescita e pigmentazione delle unghie, qualità delle
unghie
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

109
Funzioni corporee
b869 Funzioni dei peli, dei capelli e delle unghie, altro specifi-
cato e non specificato
b898 Funzioni della cute e delle strutture correlate, altro spe-
cificato
b899 Funzioni della cute e delle strutture correlate, non speci-
ficato
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

110
ICF
© 
© Erickson 
Er
Ericicks
kson
on - copia 
co
copipia concessa 
co
conc
nces
essa
sa all autore.
alall’l’au
auto
tore
re

---

111
Strutture corporee
111
Classificazione a un livello
STRUTTURE CORPOREE
Definizioni:
Le strutture corporee sono le parti anatomiche del cor-
po, come gli organi, gli arti e le loro componenti.
Le menomazioni sono problemi nella funzione o nella
struttura del corpo, intesi come una deviazione o una
perdita significative.
Primo qualificatore
Qualificatore generico con scala negativa usato per indicare
l’estensione o la gravità di una menomazione:
xxx.0 NESSUNA menomazione
(assente, trascurabile...)
0-4%
xxx.1 menomazione LIEVE
(leggera, piccola...)
5-24%
xxx.2 menomazione MEDIA
(moderata, discreta...)
25-49%
xxx.3 menomazione GRAVE
(notevole, estrema...)
50-95%
xxx.4 menomazione COMPLETA
(totale...)
96-100%
xxx.8 non specificato
xxx.9 non applicabile
Vengono fornite ampie fasce percentuali per quei casi per cui
siano disponibili strumenti di valutazione calibrati o altri criteri o
norme per quantificare la menomazione nella struttura corporea. Ad
esempio, quando viene codificato «nessuna menomazione» o
«menomazione completa» nella struttura corporea, ci può essere un
margine di errore del 5%. Una «menomazione media» si posiziona
a metà della scala di menomazione totale. Le percentuali devono
essere calibrate nei diversi domini rispetto alla norma espressa in
valore percentile. Perché questa quantificazione possa essere usata in
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

112
ICF
maniera uniforme, devono essere ulteriormente sviluppate procedu-
re di valutazione attraverso la ricerca.
Secondo qualificatore
Usato per indicare la natura del cambiamento nella rispettiva
struttura corporea:
0 nessun cambiamento nella struttura
1 assenza totale
2 assenza parziale
3 parte in eccesso
4 dimensioni anormali
5 discontinuità
6 posizione deviante
7 cambiamenti qualitativi nella struttura,
incluso l’accumulo di fluidi
8 non specificato
9 non applicabile
Terzo qualificatore (suggerito)*
Da sviluppare per indicare la localizzazione.
0 più di una regione
1 destra
2 sinistra
3 entrambi i lati
4 frontale
5 dorsale
6 prossimale
7 distale
8 non specificato
9 non applicabile
Per ulteriori chiarimenti sulle norme di codifica dell’ICF, si veda
l’allegato 2.
* Per l’Italia il DIN ha concordato con l’OMS l’uso del terzo qualificatore e ne consiglia
vivamente l’utilizzo.
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

113
Strutture corporee
CAPITOLO 1 – STRUTTURE DEL SISTEMA NERVOSO
s110
Struttura del cervello
s120
Midollo spinale e strutture correlate
s130
Struttura delle meningi
s140
Struttura del sistema nervoso simpatico
s150
Struttura del sistema nervoso parasimpatico
s198
Struttura del sistema nervoso, altro specificato
s199
Struttura del sistema nervoso, non specificato
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

114
ICF
CAPITOLO 2 – OCCHIO, ORECCHIO
E STRUTTURE CORRELATE
s210
Struttura della cavità orbitaria
s220
Struttura del bulbo oculare
s230
Strutture adiacenti all’occhio
s240
Struttura dell’orecchio esterno
s250
Struttura dell’orecchio medio
s260
Struttura dell’orecchio interno
s298
Occhio, orecchio e strutture correlate, altro specificato
s299
Occhio, orecchio e strutture correlate, non specificato
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

115
Strutture corporee
CAPITOLO 3 – STRUTTURE COINVOLTE NELLA VOCE
E NELL’ELOQUIO
s310
Struttura del naso
s320
Struttura della bocca
s330
Struttura della faringe
s340
Struttura della laringe
s398
Strutture coinvolte nella voce e nell’eloquio, altro speci-
ficato
s399
Strutture coinvolte nella voce e nell’eloquio, non specifi-
cato
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

116
ICF
CAPITOLO 4 – STRUTTURE DEI SISTEMI
CARDIOVASCOLARE, IMMUNOLOGICO
E DELL’APPARATO RESPIRATORIO
s410
Struttura del sistema cardiovascolare
s420
Struttura del sistema immunitario
s430
Struttura dell’apparato respiratorio
s498
Strutture dei sistemi cardiovascolare, immunologico e
dell’apparato respiratorio, altro specificato
s499
Strutture dei sistemi cardiovascolare, immunologico e
dell’apparato respiratorio, non specificato
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

117
Strutture corporee
CAPITOLO 5 – STRUTTURE CORRELATE
ALL’APPARATO DIGERENTE
E AI SISTEMI METABOLICO ED ENDOCRINO
s510
Struttura delle ghiandole salivari
s520
Struttura dell’esofago
s530
Struttura dello stomaco
s540
Struttura dell’intestino
s550
Struttura del pancreas
s560
Struttura del fegato
s570
Struttura della cistifellea e dei dotti biliari
s580
Struttura delle ghiandole endocrine
s598
Strutture correlate all’apparato digerente e ai sistemi
metabolico ed endocrino, altro specificato
s599
Strutture correlate all’apparato digerente e ai sistemi
metabolico ed endocrino, non specificato
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

118
ICF
CAPITOLO 6 – STRUTTURE CORRELATE
AI SISTEMI GENITOURINARIO E RIPRODUTTIVO
s610
Struttura del sistema urinario
s620
Struttura del pavimento pelvico
s630
Struttura del sistema riproduttivo
s698
Strutture correlate ai sistemi genitourinario e riprodutti-
vo, altro specificato
s699
Strutture correlate ai sistemi genitourinario e riprodutti-
vo, non specificato
Erickson - copia concessa all’autore.

---

119
Strutture corporee
CAPITOLO 7 – STRUTTURE CORRELATE AL MOVIMENTO
s710
Struttura della regione del capo e del collo
s720
Struttura della regione della spalla
s730
Struttura dell’arto superiore
s740
Struttura della regione pelvica
s750
Struttura dell’arto inferiore
s760
Struttura del tronco
s770
Ulteriori strutture muscoloscheletriche correlate
al movimento
s798
Strutture correlate al movimento, altro specificato
s799
Strutture correlate al movimento, non specificato
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

120
ICF
 CAPITOLO 8 – CUTE E STRUTTURE CORRELATE
s810
Struttura delle aree della cute
s820
Struttura delle ghiandole della cute
s830
Struttura delle unghie
s840
Struttura dei peli e dei capelli
s898
Cute e strutture correlate, altro specificato
s899
Cute e strutture correlate, non specificato
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

121
Attività e Partecipazione
121
Classificazione a un livello
ATTIVITÀ E PARTECIPAZIONE
Definizioni:
L’attività è l’esecuzione di un compito o di un’azione da
parte di un individuo.
La partecipazione è il coinvolgimento in una situazione
di vita.
Le limitazioni dell’attività sono le difficoltà che un indi-
viduo può incontrare nello svolgere delle attività.
Le restrizioni alla partecipazione sono i problemi che un
individuo può sperimentare nel coinvolgimento nelle
situazioni di vita.
Qualificatori
I domini per la componente Attività e Partecipazione sono pre-
sentati in un unico elenco che copre l’intera gamma delle aree di vita
(da «apprendimento di base» e «guardare» ad aree composte come i
«compiti sociali»). Questa componente può essere usata per indicare
le attività (a), la partecipazione (p) o entrambi.
I due qualificatori per la componente Attività e Partecipazione
sono il qualificatore performance e il qualificatore capacità. Il quali-
ficatore performance descrive quello che un individuo fa nel suo am-
biente attuale. Dato che l’ambiente attuale introduce un contesto
sociale, la prestazione registrata da questo qualificatore può essere
intesa anche come «coinvolgimento in una situazione di vita» o «espe-
rienza vissuta» delle persone nel contesto reale in cui vivono. Questo
contesto include i fattori ambientali —  tutti gli aspetti del mondo
fisico, sociale e degli atteggiamenti — che possono essere codificati
utilizzando la componente Fattori Ambientali.
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

122
ICF
Il qualificatore capacità descrive invece l’abilità dell’individuo
nell’eseguire un compito o un’azione. Questo qualificatore identifica
il più alto livello probabile di funzionamento che una persona può
raggiungere in un particolare dominio, in un dato momento. La
capacità viene misurata in un ambiente uniforme o standard e quindi
riflette l’abilità adattata all’ambiente dell’individuo. È possibile uti-
lizzare la componente Fattori Ambientali per descrivere le caratteri-
stiche di questo ambiente uniforme o standard.
I qualificatori capacità e performance possono entrambi essere
usati con o senza apparecchiature di sostegno/assistenza o assistenza
personale, secondo la seguente scala:
xxx.0 NESSUNA difficoltà
(assente, trascurabile...)
0-4%
xxx.1 difficoltà LIEVE
(leggera, piccola...)
5-24%
xxx.2 difficoltà MEDIA
(moderata, discreta...)
25-49%
xxx.3 difficoltà GRAVE
(notevole, estrema...)
50-95%
xxx.4 difficoltà COMPLETA
(totale...)
96-100%
xxx.8 non specificato
xxx.9 non applicabile
Vengono fornite ampie fasce percentuali per quei casi per cui
siano disponibili strumenti di valutazione calibrati o altri criteri o
norme per quantificare il problema di performance o la limitazione
di capacità. Ad esempio, quando viene codificato nessun problema
di performance o un problema completo di performance nella fun-
zione corporea, questa scala ha un margine di errore del 5%. Un
problema di performance medio si posiziona a metà della scala di
problema di performance totale. Le percentuali devono essere cali-
brate nei diversi domini rispetto alla norma espressa in valore percen-
tile. Perché questa quantificazione possa essere usata in maniera
uniforme, devono essere sviluppate procedure di valutazione attra-
verso la ricerca.
Per ulteriori chiarimenti sulle norme di codifica dell’ICF, si veda
l’allegato 2.
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

123
Attività e Partecipazione
CAPITOLO 1 – APPRENDIMENTO E APPLICAZIONE
DELLE CONOSCENZE
Questo capitolo riguarda l’apprendimento, l’applicazione delle
conoscenze acquisite, il pensare, il risolvere problemi e il prendere
decisioni.
Esperienze sensoriali intenzionali (d110-d129)
d110 Guardare
Utilizzare il senso della vista intenzionalmente per sperimen-
tare stimoli visivi, come guardare un evento sportivo o dei
bambini che giocano.
d115 Ascoltare
Utilizzare il senso dell’udito intenzionalmente per sperimen-
tare stimoli uditivi, come ascoltare la radio, della musica o
una lezione.
d120 Altre percezioni sensoriali intenzionali
Utilizzare gli organi di senso intenzionalmente per sperimen-
tare stimoli, come toccare e sentire al tatto dei tessuti, sentire
il sapore dei dolci o odorare dei fiori.
d129 Esperienze sensoriali intenzionali, altro specificato e non
specificato
Apprendimento di base (d130-d159)
d130 Copiare
Imitare o mimare come una componente basilare dell’appren-
dere, come copiare un gesto, un suono o le lettere dell’alfabeto.
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

124
ICF
d135 Ripetere
Ripetere una sequenza di eventi o simboli come una compo-
nente basilare dell’apprendere, come contare per decine o
esercitarsi nella recitazione di una poesia.
d140 Imparare a leggere
Sviluppare la capacità di leggere del materiale scritto (incluso
il Braille) fluentemente e con accuratezza, come riconoscere
caratteri e alfabeti, pronunciare le parole correttamente e com-
prendere parole e frasi.
d145 Imparare a scrivere
Sviluppare la capacità di produrre simboli che rappresentano
suoni, parole o frasi in modo da comunicare un significato
(inclusa la scrittura Braille), come usare correttamente l’orto-
grafia e la grammatica.
d150 Imparare a calcolare
Sviluppare la capacità di usare i numeri ed eseguire operazioni
matematiche semplici e complesse, come usare simboli ma-
tematici per l’addizione e la sottrazione e applicare a un pro-
blema l’operazione matematica corretta.
d155 Acquisizione di abilità
Sviluppare capacità basilari e complesse in insiemi integrati di
azioni o compiti in modo da iniziare e portare a termine
l’acquisizione di un’abilità, come utilizzare strumenti o gio-
care a giochi come gli scacchi
Inclusioni: acquisire abilità basilari e complesse
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

125
Attività e Partecipazione
d159 Apprendimento di base, altro specificato e non specifi-
cato
Applicazione delle conoscenze (d160-d179)
d160 Focalizzare l’attenzione
Focalizzarsi intenzionalmente su stimoli specifici, come igno-
rare i rumori distraenti.
d163 Pensiero
Formulare e trattare idee, concetti e immagini, finalizzati a
uno scopo oppure no, sia da soli che insieme ad altri, come
nel creare un racconto, dimostrare un teorema, giocare con le
idee, fare «brainstorming», meditare, ponderare, speculare o
riflettere.
Esclusioni: risoluzione di problemi (d175); prendere decisioni
(d177)
d166 Lettura
Attività di performance coinvolte nella comprensione e nel-
l’interpretazione del linguaggio scritto (ad esempio libri, istru-
zioni o giornali in testo o in Braille), con lo scopo di acquisire
conoscenze generali o informazioni specifiche.
Esclusione: imparare a leggere (d140)
d170 Scrittura
Utilizzare o produrre simboli o linguaggio per comunicare
informazioni, come produrre una documentazione scritta di
eventi o idee o scrivere una lettera.
Esclusione: imparare a scrivere (d145)
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

126
ICF
d172 Calcolo
Compiere dei calcoli applicando principi matematici per ri-
solvere dei problemi descritti verbalmente e presentare o espor-
re i risultati, come calcolare la somma di tre numeri o trovare
il risultato della divisione di un numero per un altro.
Esclusione: imparare a calcolare (d150)
d175 Risoluzione di problemi
Trovare soluzioni a problemi o situazioni identificando e
analizzando le questioni, sviluppando opzioni e soluzioni,
valutandone i potenziali effetti e mettendo in atto la soluzio-
ne prescelta, come nel risolvere una disputa fra due persone.
Inclusioni: risoluzione di problemi semplici e complessi
Esclusioni: pensiero (d163); prendere decisioni (d177)
d177 Prendere decisioni
Effettuare una scelta tra più opzioni, metterla in atto e valu-
tarne le conseguenze, come scegliere e acquistare un prodotto
specifico, o decidere di intraprendere un compito tra vari altri
che devono essere svolti.
Esclusioni: pensiero (d163); risoluzione di problemi (d175)
d179 Applicazione delle conoscenze, altro specificato e non
specificato
d198 Apprendimento e applicazione delle conoscenze, altro
specificato
d199 Apprendimento e applicazione delle conoscenze, non
specificato
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

127
Attività e Partecipazione
CAPITOLO 2 – COMPITI E RICHIESTE GENERALI
Questo capitolo riguarda gli aspetti generali dell’eseguire com-
piti singoli o articolati, organizzare la routine e affrontare lo stress.
Questi item possono essere usati in congiunzione con compiti o
azioni più specifici per identificare le caratteristiche sottostanti al-
l’esecuzione dei compiti in circostanze diverse.
d210 Intraprendere un compito singolo
Compiere delle azioni semplici o complesse e coordinate,
correlate alle componenti fisiche e mentali di un compito
singolo, come iniziare un compito, organizzare il tempo, lo
spazio e i materiali necessari, stabilirne i tempi di esecuzione
ed eseguire, completare e sostenere un compito.
Inclusioni: intraprendere un compito semplice o complesso; in-
traprendere un compito singolo autonomamente o in gruppo
Esclusioni: acquisizione di abilità (d155); risoluzione di pro-
blemi (d175); prendere decisioni (d177); intraprendere compiti
articolati (d220)
d220 Intraprendere compiti articolati
Compiere delle azioni semplici o complesse e coordinate,
come componenti di compiti articolati, integrati e complessi
in sequenza o simultaneamente.
Inclusioni: intraprendere compiti articolati; portare a termine
compiti articolati; intraprendere compiti articolati autonoma-
mente o in gruppo
Esclusioni: acquisizione di abilità (d155); risoluzione di pro-
blemi (d175); prendere decisioni (d177); intraprendere un com-
pito singolo (d210)
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

128
ICF
d230 Eseguire la routine quotidiana
Compiere delle azioni semplici o complesse e coordinate per
pianificare, gestire e completare le attività richieste dai proce-
dimenti o dalle incombenze quotidiane, come organizzare il
proprio tempo e pianificare le diverse attività nel corso della
giornata.
Inclusioni: gestire e completare la routine quotidiana; gestire il
proprio tempo e le proprie attività
Esclusione: intraprendere compiti articolati (d220)
d240 Gestire la tensione e altre richieste di tipo psicologico
Eseguire azioni semplici o complesse e coordinate per gestire
e controllare le richieste di tipo psicologico necessarie per
eseguire compiti che comportano significative responsabili-
tà, stress, distrazioni e crisi, come guidare un veicolo nel traf-
fico intenso o occuparsi di molti bambini.
Inclusioni: gestire le responsabilità; gestire lo stress e le crisi
d298 Compiti e richieste generali, altro specificato
d299 Compiti e richieste generali, non specificato
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

129
Attività e Partecipazione
CAPITOLO 3 – COMUNICAZIONE
Questo capitolo riguarda le caratteristiche generali e specifiche
della comunicazione attraverso il linguaggio, i segni e i simboli, in-
clusi la ricezione e la produzione di messaggi, portare avanti una
conversazione e usare strumenti e tecniche di comunicazione.
Comunicare - ricevere (d310-d329)
d310 Comunicare con - ricevere - messaggi verbali
Comprendere i significati letterali e impliciti dei messaggi nel
linguaggio parlato, come comprendere che un’affermazione
sostiene un fatto o è un’espressione idiomatica.
d315 Comunicare con - ricevere - messaggi non verbali
Comprendere i significati letterali e impliciti di messaggi
comunicati tramite gesti, simboli e disegni, come capire che
un bambino è stanco quando si stropiccia gli occhi o che il
suono di una sirena significa che è in atto un incendio.
Inclusioni: comunicare con - ricevere - linguaggio corporeo, se-
gni e simboli comuni, disegni e fotografie
d320 Comunicare con - ricevere - messaggi nel linguaggio dei
segni
Ricevere e comprendere i messaggi nel linguaggio dei segni
con significato letterale e implicito.
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

130
ICF
d325 Comunicare con - ricevere - messaggi scritti
Comprendere il significato letterale e implicito di messaggi
che vengono comunicati tramite il linguaggio scritto (incluso
il Braille), come seguire gli eventi politici sui quotidiani o
comprendere le intenzioni dei testi sacri.
d329 Comunicare - ricevere, altro specificato e non specificato
Comunicare - produrre (d330-d349)
d330 Parlare
Produrre parole, frasi e brani più lunghi all’interno di messag-
gi verbali con significato letterale e implicito, come esporre
un fatto o raccontare una storia attraverso il linguaggio ver-
bale.
d335 Produrre messaggi non verbali
Usare segni, simboli e disegni per comunicare significati, come
scuotere la testa per indicare disaccordo o disegnare un’im-
magine o un grafico per comunicare un fatto o un’idea com-
plessa.
Inclusioni: produrre gesti con il corpo, segni, simboli, disegni e
fotografie
d340 Produrre messaggi nel linguaggio dei segni
Comunicare un significato letterale e implicito nel linguag-
gio dei segni.
Erickson - copia concessa all’autore.

---

131
Attività e Partecipazione
d345 Scrivere messaggi
Produrre il significato letterale e implicito di messaggi che
vengono comunicati tramite il linguaggio scritto, come scri-
vere una lettera a un amico.
d349 Comunicare - produrre, altro specificato e non specifi-
cato
Conversazione e uso di strumenti e tecniche di comu-
nicazione (d350-d369)
d350 Conversazione
Avviare, mantenere e terminare uno scambio di pensieri e
idee, attraverso linguaggio verbale, scritto, dei segni o altre
forme di linguaggio, con una o più persone conosciute o
meno, in contesti formali o informali.
Inclusioni: avviare, mantenere e terminare una conversazione;
conversare con una o più persone
d355 Discussione
Avviare, mantenere e terminare l’esame di una questione,
fornendo argomenti a favore o contro, o un dibattito realiz-
zato attraverso linguaggio verbale, scritto, dei segni o altre
forme di linguaggio, con una o più persone conosciute o
meno, in contesti formali o informali.
Inclusione: discussione con una o molte persone
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

132
ICF
d360 Utilizzo di strumenti e tecniche di comunicazione
Utilizzare strumenti, tecniche e altri mezzi per scopi comu-
nicativi, come chiamare un amico al telefono.
Inclusioni: utilizzare strumenti di telecomunicazione, usare
macchine per scrivere e tecniche di comunicazione
d369 Conversazione e uso di strumenti e tecniche di comunica-
zione, altro specificato e non specificato
d398 Comunicazione, altro specificato
d399 Comunicazione, non specificato
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

133
Attività e Partecipazione
CAPITOLO 4 – MOBILITÀ
Questo capitolo riguarda il muoversi cambiando posizione del
corpo o collocazione o spostandosi da un posto all’altro, portando,
muovendo o manipolando oggetti, camminando, correndo o arram-
picandosi e usando vari mezzi di trasporto.
Cambiare e mantenere una posizione corporea (d410-
d429)
d410 Cambiare la posizione corporea di base
Assumere e abbandonare una posizione corporea e muoversi
da una collocazione all’altra, come alzarsi da una sedia per
sdraiarsi sul letto, e assumere e abbandonare una posizione
inginocchiata o accovacciata.
Inclusione: cambiare posizione dall’essere sdraiati, accovacciati
o inginocchiati, da seduti o in piedi, piegandosi e spostando il
baricentro del corpo
Esclusione: trasferirsi (d420)
d415 Mantenere una posizione corporea
Rimanere nella stessa posizione corporea come richiesto, come
rimanere seduti o in piedi per lavoro o a scuola.
Inclusioni: mantenere una posizione sdraiata, accovacciata, in-
ginocchiata, seduta ed eretta
d420 Trasferirsi
Muoversi da una superficie a un’altra, come muoversi lungo
una panca o dal letto alla sedia, senza cambiare posizione
corporea.
Inclusioni: trasferirsi da seduti o da sdraiati
Esclusione: cambiare la posizione corporea di base (d410)
Erickson - copia concessa all’autore.

---

134
ICF
d429 Cambiare e mantenere una posizione corporea, altro spe-
cificato e non specificato
Trasportare, spostare e maneggiare oggetti (d430-
d449)
d430 Sollevare e trasportare oggetti
Sollevare un oggetto o portare un oggetto da un posto all’al-
tro, come prendere in mano una tazza o portare un bambino
da una stanza a un’altra.
Inclusioni: sollevare, portare in mano o sulle braccia, o sulle
spalle, sul fianco, sulla schiena o sulla testa; mettere giù
d435 Spostare oggetti con gli arti inferiori
Svolgere delle azioni coordinate volte a muovere un oggetto
usando le gambe e i piedi, come dare un calcio a un pallone
o spingere i pedali di una bicicletta.
Inclusioni: spingere con gli arti inferiori; calciare
d440 Uso fine della mano
Compiere le azioni coordinate del maneggiare oggetti, racco-
glierli, manipolarli e lasciarli andare usando una mano, dita
e pollice, come necessario per raccogliere delle
monete
da un tavolo o per comporre un numero al telefono o girare
una maniglia.
Inclusioni: raccogliere, afferrare, manipolare e lasciare
Esclusione: sollevare e trasportare oggetti (d430)
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

135
Attività e Partecipazione
d445 Uso della mano e del braccio
Compiere le azioni coordinate necessarie per muovere o
manipolare oggetti usando mani e braccia, come nel girare le
maniglie della porta o nel tirare o afferrare un oggetto.
Inclusioni: tirare o spingere oggetti; raggiungere allungando il
braccio; girare o esercitare torsione delle mani o delle braccia;
lanciare; afferrare
Esclusione: uso fine della mano (d440)
d449 Trasportare, spostare e maneggiare oggetti, altro specifi-
cato e non specificato
Camminare e spostarsi (d450-d469)
d450 Camminare
Muoversi lungo una superficie a piedi, passo dopo passo, in
modo che almeno un piede sia sempre appoggiato al suolo,
come nel passeggiare, gironzolare, camminare avanti, a ritro-
so o lateralmente.
Inclusioni: camminare per brevi o lunghe distanze; camminare
su superfici diverse; camminare attorno a degli ostacoli
Esclusioni: trasferirsi (d420); spostarsi (d455)
d455 Spostarsi
Trasferire tutto il corpo da un posto all’altro con modalità
diverse dal camminare, come arrampicarsi su una roccia o
correre per la strada, saltellare, scorrazzare, saltare, fare ca-
priole o correre attorno a ostacoli.
Inclusioni: strisciare, salire, correre, fare jogging, saltare e nuotare
Esclusioni: trasferirsi (d420); camminare (d450)
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

136
ICF
d460 Spostarsi in diverse collocazioni
Camminare e spostarsi in vari posti e situazioni, come cam-
minare attraverso le stanze di una casa, all’interno di un pa-
lazzo o per la strada in città.
Inclusioni: spostarsi all’interno della casa, strisciare o salire al-
l’interno della casa; camminare o muoversi all’interno di edifici
diversi da casa propria e al di fuori di casa e di altri edifici
d465 Spostarsi usando apparecchiature/ausili
Spostare tutto il corpo da un posto a un altro, su qualsiasi
superficie o spazio, utilizzando apparecchiature specifiche
realizzate per facilitare lo spostamento o creare altri modi per
spostarsi, come con i pattini, con gli sci, con l’attrezzatura per
le immersioni o muoversi per la strada usando una sedia a
rotelle o un deambulatore.
Esclusioni: trasferirsi (d420); camminare (d450); spostarsi
(d455); usare un mezzo di trasporto (d470); guidare (d475)
d469 Camminare e spostarsi, altro specificato e non specificato
Muoversi usando un mezzo di trasporto (d470-d489)
d470 Usare un mezzo di trasporto
Usare un mezzo di trasporto per spostarsi in qualità di passeg-
gero, come essere trasportati su un’automobile o su un auto-
bus, un risciò, un piccolo autobus, un veicolo a trazione
animale o un taxi un autobus, un treno, un tram, una metro-
politana, una barca o un aeroplano, pubblici o privati.
Inclusioni: usare mezzi di trasporto a trazione umana; usare
mezzi di trasporto privati motorizzati o pubblici
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

137
Attività e Partecipazione
Esclusioni: spostarsi usando apparecchiature/ausili (d465); gui-
dare (d475)
d475 Guidare
Essere ai comandi di e far muovere un veicolo o l’animale che
lo tira, viaggiare secondo i propri comandi o avere a propria
disposizione un qualsiasi mezzo di trasporto, come un’auto-
mobile, una bicicletta, una barca o un veicolo a trazione
animale.
Inclusioni: guidare mezzi di trasporto a trazione umana, veicoli
motorizzati, veicoli a trazione animale
Esclusioni: spostarsi usando apparecchiature/ausili (d465); usare
un mezzo di trasporto (d470)
d480 Cavalcare animali per farsi trasportare
Viaggiare sul dorso di un animale, come un cavallo, un bue,
un cammello o un elefante.
Esclusioni: guidare (d475); ricreazione e tempo libero (d920)
d489 Muoversi usando un mezzo di trasporto, altro specificato
e non specificato
d498 Mobilità, altro specificato
d499 Mobilità, non specificato
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

138
ICF
CAPITOLO 5 – CURA DELLA PROPRIA PERSONA
Questo capitolo riguarda la cura di sé, lavarsi e asciugarsi, occu-
parsi del proprio corpo e delle sue parti, vestirsi, mangiare e bere, e
prendersi cura della propria salute.
d510 Lavarsi
Lavare e asciugare il proprio corpo o parti di esso, utilizzando
acqua e materiali o metodi di pulizia e asciugatura adeguati,
come farsi il bagno, fare la doccia, lavarsi le mani e i piedi, la
faccia e i capelli e asciugarsi con un asciugamano.
Inclusioni: lavare il proprio corpo o parti di esso e asciugarsi
Esclusioni: prendersi cura di singole parti del corpo (d520);
Bisogni corporali (d530)
d520 Prendersi cura di singole parti del corpo
Occuparsi di quelle parti del corpo, come la pelle, la faccia,
i denti, il cuoio capelluto, le unghie e i genitali, che richiedo-
no altre cure oltre il lavaggio e l’asciugatura.
Inclusioni: curare la pelle, i denti, i capelli e i peli, le unghie delle
mani e dei piedi
Esclusioni: lavarsi (d510); Bisogni corporali (d530)
d530 Bisogni corporali
Pianificare ed espletare l’eliminazione di prodotti organici
(mestruazioni, minzione e defecazione) e poi pulirsi.
Inclusioni: regolare la minzione, la defecazione e la cura relativa
alle mestruazioni
Esclusioni: lavarsi (d510); prendersi cura di singole parti del
corpo (d520)
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

139
Attività e Partecipazione
d540 Vestirsi
Eseguire le azioni coordinate e i compiti del mettersi e toglier-
si indumenti e calzature in sequenza e in accordo con le con-
dizioni climatiche e sociali, come nell’indossare, sistemarsi e
togliersi camicie, gonne, camicette, pantaloni, biancheria
intima, sari, kimono, calze, cappelli, guanti, cappotti, scarpe,
stivali, sandali e ciabatte.
Inclusioni: mettersi e togliersi indumenti e calzature e scegliere
l’abbigliamento appropriato
d550 Mangiare
Eseguire i compiti e le azioni coordinati di mangiare il cibo
che è stato servito, portarlo alla bocca e consumarlo in modi
culturalmente accettabili, tagliare o spezzare il cibo in pezzi,
aprire bottiglie e lattine, usare posate, consumare i pasti,
banchettare.
Esclusione: bere (d560)
d560 Bere
Prendere una bevanda, portarla alla bocca e consumarla in
modi culturalmente accettabili, mescolare, rimescolare e ver-
sare liquidi da bere, aprire bottiglie e lattine, bere dalla can-
nuccia o bere acqua corrente, come da un rubinetto o da una
sorgente; allattare al seno.
Esclusione: mangiare (d550)
d570 Prendersi cura della propria salute
Assicurarsi salute e benessere a livello fisico e mentale, come
nel seguire una dieta bilanciata e un adeguato livello di atti-
vità fisica, mantenersi caldi o freschi, evitare danni alla salute,
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

140
ICF
praticare sesso sicuro, incluso l’uso di preservativi, sottoporsi
a vaccini immunizzanti e a regolari esami e controlli medici.
Inclusioni: assicurarsi il proprio benessere fisico; gestire la dieta
e la forma fisica; mantenersi in salute
d598 Cura della propria persona, altro specificato
d599 Cura della propria persona, non specificato
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

141
Attività e Partecipazione
CAPITOLO 6 – VITA DOMESTICA
Questo capitolo riguarda l’adempimento di azioni e compiti
domestici e quotidiani. Le aree della vita domestica includono pro-
curarsi un posto in cui vivere, cibo, vestiario e altri beni di prima
necessità, le pulizie della casa e sistemare e aver cura degli oggetti
personali e di altri oggetti casalinghi, e assistere gli altri.
Procurarsi i beni necessari (d610-d629)
d610 Procurarsi un posto in cui vivere
Comprare, prendere in affitto, arredare e sistemare una casa,
un appartamento o un altro alloggio.
Inclusioni: comprare o prendere in affitto un posto in cui vivere
e arredarlo
Esclusioni: procurarsi beni e servizi (d620); prendersi cura degli
oggetti della casa (d650)
d620 Procurarsi beni e servizi
Scegliere, procurarsi e trasportare tutti i beni e i servizi neces-
sari per la vita quotidiana, come scegliere, procurarsi, traspor-
tare e riporre cibo, bevande, vestiario, materiali per la pulizia,
combustibile, articoli per la casa, utensili, padellame, utensili
domestici e attrezzi; procurarsi comodità e altre cose utili per
la casa.
Inclusioni: comprare e procurarsi ciò che serve quotidianamente
Esclusione: procurarsi un posto in cui vivere (d610)
d629 Procurarsi i beni necessari, altro specificato e non speci-
ficato
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

142
ICF
Compiti casalinghi (d630-d649)
d630 Preparare pasti
Pianificare, organizzare, cucinare e servire pasti semplici o
complessi per sé e per altri, come preparare un menu, sceglie-
re alimenti e bevande commestibili, mettere insieme gli in-
gredienti per preparare i pasti, cuocere utilizzando una fonte
di calore e preparare cibi e bevande freddi, e servire i cibi.
Inclusioni: preparare pasti semplici e complessi
Esclusioni: mangiare (d550); bere (d560); procurarsi beni e
servizi (d620); fare i lavori di casa (d640); prendersi cura degli
oggetti della casa (d650); assistere gli altri (d660)
d640 Fare i lavori di casa
Gestire un contesto familiare pulendo la casa, lavando i vesti-
ti, utilizzando elettrodomestici, riponendo i cibi e eliminan-
do l’immondizia, come nello scopare, spazzare, lavare i ripia-
ni, le pareti e altre superfici; raccogliere ed eliminare l’im-
mondizia di casa; riassettare le stanze, gli armadi e i cassetti;
raccogliere, lavare, asciugare, piegare e stirare gli indumenti;
pulire le scarpe; utilizzare scope, spazzole e aspirapolveri;
utilizzare lavatrici, asciugatrici e ferri da stiro.
Inclusioni: lavare e asciugare abiti e indumenti; pulire l’area
dove si cucina e gli utensili; pulire l’abitazione; utilizzare elet-
trodomestici, riporre ciò che serve quotidianamente e eliminare
l’immondizia
Esclusioni: procurarsi un posto in cui vivere (d610); procurarsi
beni e servizi (d620); preparare pasti (d630); prendersi cura
degli oggetti della casa (d650); assistere gli altri (d660)
d649 Compiti casalinghi, altro specificato e non specificato
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

143
Attività e Partecipazione
Prendersi cura degli oggetti della casa e assistere gli
altri (d650-d669)
d650 Prendersi cura degli oggetti della casa
Mantenere e riparare oggetti della casa e altri oggetti perso-
nali, inclusi la casa e il suo contenuto, gli indumenti, i veicoli
e gli ausili, e accudire piante e animali, come imbiancare o
tappezzare le stanze, riparare i mobili, riparare l’impianto
idraulico, controllare il buon funzionamento dei veicoli,
annaffiare le piante, accudire e nutrire animali domestici e da
compagnia.
Inclusioni: confezionare e riparare gli indumenti; provvedere
alla manutenzione della casa, dei mobili e degli apparecchi
domestici; provvedere alla manutenzione dei veicoli; provvedere
alla manutenzione degli ausili; prendersi cura  delle piante (al-
l’interno e all’esterno) e degli animali
Esclusioni: procurarsi un posto in cui vivere (d610); procurarsi
beni e servizi (d620); fare i lavori di casa (d640); assistere gli
altri (d660); lavoro retribuito (d850)
d660 Assistere gli altri
Assistere i membri della famiglia e altri nel loro apprendi-
mento, comunicazione, cura di sé, movimento, dentro e fuo-
ri casa; preoccuparsi del benessere dei membri della famiglia
e di altri.
Inclusioni: assistere gli altri nella cura della propria persona, nel
movimento, nella comunicazione, nelle relazioni interpersonali,
nella nutrizione e nel mantenersi in salute
Esclusione: lavoro retribuito (d850)
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

144
ICF
d669 Prendersi cura degli oggetti della casa e assistere gli altri,
altro specificato e non specificato
d698 Vita domestica, altro specificato
d699 Vita domestica, non specificato
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

145
Attività e Partecipazione
CAPITOLO 7 – INTERAZIONI E RELAZIONI
INTERPERSONALI
Questo capitolo riguarda l’esecuzione delle azioni e dei compiti
richiesti per le interazioni semplici e complesse con le persone (estra-
nei, amici, parenti, membri della propria famiglia, partner e persone
amate) in un modo contestualmente e socialmente adeguato.
Interazioni interpersonali generali (d710-d729)
d710 Interazioni interpersonali semplici
Interagire con le persone in un modo contestualmente e so-
cialmente adeguato, come nel mostrare considerazione e sti-
ma quando appropriato, o rispondere ai sentimenti degli altri.
Inclusioni: mostrare rispetto, cordialità, apprezzamento e tolle-
ranza nelle relazioni; rispondere alle critiche e ai segnali sociali
nelle relazioni; fare uso adeguato del contatto fisico nelle relazioni
d720 Interazioni interpersonali complesse
Mantenere e gestire le interazioni con gli altri, in un modo
contestualmente e socialmente adeguato, come nel regolare
le emozioni e gli impulsi, controllare l’aggressione verbale e
fisica, agire in maniera indipendente nelle interazioni sociali
e agire secondo i ruoli e le convenzioni sociali.
Inclusioni: formare e porre termine a relazioni; regolare i com-
portamenti nelle interazioni; interagire secondo le regole sociali;
mantenere la distanza sociale
d729 Interazioni interpersonali generali, altro specificato e non
specificato
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

146
ICF
Relazioni interpersonali particolari (d730-d779)
d730 Entrare in relazione con estranei
Avere contatti e legami temporanei con estranei per scopi
specifici, come quando sichiede un’indicazione o si effettua
un acquisto.
d740 Relazioni formali
Creare e mantenere delle relazioni specifiche in contesti for-
mali, come con datori di lavoro, professionisti o fornitori di
servizi.
Inclusioni: entrare in relazione con persone autorevoli, con su-
bordinati e con i pari
d750 Relazioni sociali informali
Entrare in relazione con altri, come le relazioni casuali con
persone che vivono nella stessa comunità o residenza, o con
colleghi di lavoro, studenti, compagni di gioco o persone
dello stesso ambiente o professione.
Inclusioni: relazioni informali con amici, vicini di casa, cono-
scenti, coinquilini e pari
d760 Relazioni familiari
Creazione e mantenimento di relazioni di parentela, come
con i membri della famiglia ristretta, della famiglia allargata,
della famiglia affidataria e adottiva e nelle relazioni tra patri-
gno o matrigna e figliastri, nelle parentele più lontane come
secondi cugini, o tutori legali.
Inclusioni: relazioni genitore-figlio e figlio-genitore, tra fratelli
e nella famiglia allargata
Erickson - copia concessa all’autore.

---

147
Attività e Partecipazione
d770 Relazioni intime
Creare e mantenere relazioni strette o sentimentali tra indi-
vidui, come tra marito e moglie, tra fidanzati o partner ses-
suali.
Inclusioni: relazioni romantiche, coniugali e sessuali
d779 Relazioni interpersonali particolari, altro specificato e
non specificato
d798 Interazioni e relazioni interpersonali, altro specificato
d799 Interazioni e relazioni interpersonali, non specificato
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

148
ICF
CAPITOLO 8 – AREE DI VITA PRINCIPALI
Questo capitolo riguarda lo svolgimento dei compiti e delle azio-
ni necessari per impegnarsi nell’educazione, nel lavoro e nell’impiego
e per condurre transazioni economiche.
Istruzione (d810-d839)
d810 Istruzione informale
Apprendimento a casa o in qualche altro ambiente non-isti-
tuzionalizzato, come nell’imparare un mestiere o altre abilità
dai propri genitori o membri della famiglia, o nell’istruzione
a casa.
d815 Istruzione prescolastica
Apprendimento a un livello iniziale di istruzione organizzata,
realizzata in primo luogo per inserire il bambino in un am-
biente di tipo scolastico e prepararlo all’istruzione obbligato-
ria, come l’acquisizione di abilità in una scuola materna o in
ambienti simili come preparazione per l’ingresso nella scuola.
d820 Istruzione scolastica
Avere accesso all’istruzione scolastica, impegnarsi in tutte le
responsabilità e i privilegi correlati alla scuola, e apprendere
il materiale del corso, gli argomenti e le altre richieste del
curriculum in un programma educativo della scuola prima-
ria o secondaria, incluso frequentare regolarmente la scuola,
lavorare in maniera cooperativa con altri studenti, ricevere
istruzioni dagli insegnanti, organizzare, studiare e comple-
tare i compiti e i progetti assegnati, e avanzare a livelli suc-
cessivi di istruzione.
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

149
Attività e Partecipazione
d825 Formazione professionale
Impegnarsi in tutte le attività di formazione professionale e
apprendere il materiale del curriculum in previsione di intra-
prendere un mestiere, lavoro o professione.
d830 Istruzione superiore
Impegnarsi in attività di programmi educativi avanzati in
università, collegi e simili istituti professionali e apprendere
tutti gli aspetti del curriculum necessari per lauree, diplomi,
titoli e altri riconoscimenti, come completare un corso di
laurea breve o un corso di laurea, una scuola di medicina o
altri istituti di alto livello professionale.
d839 Istruzione, altro specificato e non specificato
Lavoro e impiego (d840-d859)
d840 Apprendistato (addestramento al lavoro)
Impegnarsi in programmi correlati alla preparazione per il
lavoro, come svolgere i compiti richiesti in un apprendistato,
un tirocinio, un contratto di formazione e un addestramento
in servizio.
Esclusione: formazione professionale (d825)
d845 Acquisire, conservare e lasciare un lavoro
Cercare, trovare e scegliere un impiego, essere assunti e accet-
tare un impiego, mantenerlo e avanzare in un lavoro, un
mestiere, un’occupazione o una professione, e lasciare il lavo-
ro in un modo adeguato.
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

150
ICF
Inclusioni: cercare un impiego; preparare un curriculum vitae;
mettersi in contatto con datori di lavoro e preparare i colloqui;
mantenere un lavoro; controllare le proprie prestazioni sul lavo-
ro; dare preavviso e terminare un lavoro
d850 Lavoro retribuito
Impegnarsi in tutti gli aspetti del lavoro, come occupazione,
mestiere, professione o altra forma di impiego, a pagamento,
come lavoratore dipendente, a tempo pieno o part-time, o
come lavoratore autonomo, come cercare un impiego e otte-
nere un lavoro, eseguire i compiti richiesti dal lavoro, presen-
tarsi al lavoro all’orario richiesto, dirigere altri lavoratori o
essere diretti ed eseguire i compiti richiesti da soli o in gruppo.
Inclusioni: lavoro autonomo, lavoro part-time e a tempo pieno
d855 Lavoro non retribuito
Impegnarsi in tutti gli aspetti del lavoro in cui non viene
pagato un compenso, a tempo pieno o part-time, incluse
attività di lavoro organizzato, eseguire i compiti richiesti dal
lavoro, presentarsi al lavoro all’orario richiesto, dirigere altri
lavoratori o essere diretti ed eseguire i compiti richiesti da soli
o in gruppo, come nel volontariato o nelle opere di beneficen-
za, lavorare per una comunità o gruppo religioso senza com-
penso, lavorare
intorno alla casa senza compenso.
Esclusione: Capitolo 6 – Vita domestica
d859 Lavoro e impiego, altro specificato e non specificato
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

151
Attività e Partecipazione
Vita economica (d860-d879)
d860 Transazioni economiche semplici
Impegnarsi in ogni forma di transazione economica sempli-
ce, come usare denaro per comprare del cibo o usare il barat-
to, scambiarsi beni o servizi, o risparmiare denaro.
d865 Transazioni economiche complesse
Impegnarsi in ogni forma di transazione economica comples-
sa che implichi lo scambio di capitale o proprietà e la creazio-
ne di profitto o valore economico, come acquistare un’impre-
sa, una fabbrica o apparecchiature, mantenere un conto in
banca, commerciare in titoli.
d870 Autosufficienza economica
Gestione delle risorse economiche provenienti da fonti priva-
te o pubbliche per garantirsi sicurezza economica in vista
delle necessità presenti o future.
Inclusioni: risorse economiche personali e sussidi economici pub-
blici
d879 Vita economica, altro specificato e non specificato
d898 Aree di vita principali, altro specificato
d899 Aree di vita principali, non specificato
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

152
ICF
CAPITOLO 9 – VITA SOCIALE, CIVILE E DI COMUNITÀ
Questo capitolo riguarda le azioni e i compiti richiesti per impe-
gnarsi nella vita sociale fuori dalla famiglia, nella comunità, in aree
della vita comunitaria, sociale e civile.
d910 Vita nella comunità
Impegnarsi in tutti gli aspetti della vita sociale della comuni-
tà, come impegnarsi in organizzazioni caritatevoli, circoli o
organizzazioni sociali professionali.
Inclusioni: associazioni informali e formali; cerimonie
Esclusioni: lavoro non retribuito (d855); ricreazione e tempo
libero (d920); religione e spiritualità (d930); vita politica e
cittadinanza (d950)
d920 Ricreazione e tempo libero
Impegnarsi in qualsiasi forma di gioco o di attività ricreativa
e legata al tempo libero, come giochi e sport informali o
organizzati, programmi per migliorare la forma fisica, rilassa-
mento, divertimento o svago, visitare gallerie d’arte, musei,
cinema o teatri; impegnarsi in artigianato o hobby, leggere
per piacere personale, suonare strumenti musicali; fare visite
turistiche, turismo e viaggi di piacere.
Inclusioni: gioco, sport, arte e cultura, artigianato, hobby e so-
cializzazione
Esclusioni: cavalcare animali per farsi trasportare (d480); lavo-
ro retribuito e non retribuito (d850 e d855); religione e spiritua-
lità (d930); vita politica e cittadinanza (d950)
Erickson - copia concessa all’autore.

---

153
Attività e Partecipazione
d930 Religione e spiritualità
Svolgere attività religiose o spirituali, organizzazioni e pra-
tiche per l’autorealizzazione, trovando un significato, valo-
re religioso o spirituale, e stabilire legami con un potere divi-
no, come recarsi in chiesa, tempio, moschea o sinagoga, pre-
gare o salmodiare per propositi religiosi e raccoglimento spi-
rituale.
Inclusioni: religione organizzata e spiritualità
d940 Diritti umani
Godere di tutti i diritti riconosciuti nazionalmente e interna-
zionalmente che sono concessi alle persone solo in virtù del
fatto che sono esseri umani, come i diritti umani riconosciuti
dalla Dichiarazione Universale dei Diritti dell’Uomo del 1948
dell’ONU e dalle United Nations Standard Rules for the
Equalization of Opportunities for Persons with Disabilities
del 1993; il diritto di autodeterminazione o autonomia, e il
diritto di controllare il proprio destino.
Esclusione: vita politica e cittadinanza (d950)
d950 Vita politica e cittadinanza
Impegnarsi nella vita sociale, politica e governativa di citta-
dino, avere lo status legale di cittadino e godere dei diritti,
delle tutele, dei privilegi e dei doveri associati a tale ruolo,
come il diritto di voto e il diritto di presentarsi per assumere
cariche politiche, di formare associazioni politiche; godere
dei diritti e delle libertà associate alla cittadinanza (ad es. i
diritti di libertà di parola, di associazione, di religione, di
tutela contro perquisizioni e sequestri arbitrari, il diritto di
consultarsi, di avere un processo e altri diritti legali ed essere
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

154
ICF
protetto contro le discriminazioni); avere posizione legale di
cittadino.
Esclusione: diritti umani (d940)
d998 Vita sociale, civile e di comunità, altro specificato
d999 Vita sociale, civile e di comunità, non specificato
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

155
Fattori Ambientali
155
Classificazione a un livello
FATTORI AMBIENTALI
Definizione:
I fattori ambientali costituiscono gli atteggiamenti, l’am-
biente fisico e sociale in cui le persone vivono e condu-
cono la loro esistenza.
Codifica dei fattori ambientali
I Fattori Ambientali sono una componente della Parte 2 (Fattori
Contestuali) della classificazione. Questi fattori devono essere con-
siderati per ciascuna componente del funzionamento e codificati di
conseguenza (vedi allegato 2).
I fattori ambientali devono essere codificati dal punto di vista
della persona della quale si sta descrivendo la situazione. Ad esem-
pio, marciapiedi senza scalino possono essere codificati come facili-
tatori per una persona che fa uso di sedia a rotelle ma come una
barriera per un non vedente che non percepisce la differenza fra
marciapiede e strada.
Il primo qualificatore indica il grado in cui un fattore rappresen-
ta un facilitatore o una barriera. Ci sono numerosi motivi per cui un
fattore ambientale può rappresentare un facilitatore o una barriera,
in gradi diversi. Nel caso dei facilitatori, l’utilizzatore deve tener
presenti questioni come l’accessibilità di una risorsa e se l’accesso è
costante o variabile, di buona o cattiva qualità e così via. Nel caso
delle barriere, può essere rilevante sapere quanto spesso un fattore
ostacola la persona, se l’ostacolo è grande o piccolo, o evitabile
oppure no. Va ricordato inoltre che un fattore ambientale può essere
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

156
ICF
una barriera sia a causa della sua presenza (ad esempio, atteggiamenti
negativi verso le persone con disabilità) sia della sua assenza (ad
esempio, la mancata disponibilità di un servizio necessario). L’in-
fluenza dei fattori ambientali sull’esistenza delle persone con condi-
zioni di salute può essere varia e complessa, ci si augura che ricerche
future portino a una migliore comprensione di questa interazione e,
possibilmente, mostrino l’utilità di un secondo qualificatore per
questi fattori.
In alcuni casi, un insieme di fattori ambientali viene riassunto
utilizzando un unico termine, come povertà, sviluppo, ambiente
rurale o urbano, o capitale sociale. Questi termini comprensivi non
si trovano nella classificazione. Piuttosto, chi compie la codifica
dovrebbe separarne i fattori costituenti e codificarli. Ancora una
volta, si richiedono ulteriori ricerche per determinare se esistano
degli insiemi chiari e consistenti di fattori ambientali per sostituire
questi termini riassuntivi.
Primo qualificatore
Di seguito è esposta la scala (negativa e positiva) che indica il
grado in cui un fattore ambientale agisce come una barriera o un
facilitatore. L’uso del punto (o separatore) indica una barriera, men-
tre l’uso del segno + indica un facilitatore.
xxx.0 NESSUNA barriera
(assente, trascurabile...)
0-4%
xxx.1 barriera LIEVE
(leggera, piccola...)
5-24%
xxx.2 barriera MEDIA
(moderata, discreta...)
25-49%
xxx.3 barriera GRAVE
(notevole, estrema...)
50-95%
xxx.4 barriera COMPLETA
(totale...)
96-100%
xxx+0 NESSUN facilitatore
(assente, trascurabile...)
0-4%
xxx+1 facilitatore LIEVE
(leggero, piccolo...)
5-24%
xxx+2 facilitatore MEDIO
(moderato, discreto...)
25-49%
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

157
Fattori Ambientali
xxx+3 facilitatore GRAVE
(notevole, estremo...)
50-95%
xxx+4 facilitatore COMPLETO
(totale...)
96-100%
xxx.8 barriera, non specificato
xxx+8 facilitatore, non specificato
xxx.9 non applicabile
Vengono fornite ampie fasce percentuali per quei casi per cui
siano disponibili strumenti di valutazione calibrati o altre norme per
quantificare il grado in cui l’ambiente agisce da barriera o da
facilitatore. Ad esempio, quando viene codificato «nessuna barriera»
o «barriera completa», questa scala ha un margine di errore del 5%.
Si definisce «barriera media» una barriera che si trova, nella scala, a
metà rispetto alla barriera totale. Le percentuali devono essere calibrate
nei diversi domini rispetto agli standard di popolazione espressa in
valore percentile. Per poter usare questa quantificazione possa essere
usata in modo uniforme, devono essere sviluppate procedure di
valutazione attraverso la ricerca.
Secondo qualificatore
Da sviluppare.
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

158
ICF
CAPITOLO 1 – PRODOTTI E TECNOLOGIA
Questo capitolo riguarda i prodotti o sistemi di prodotti, natu-
rali o fatti dall’uomo, gli strumenti e la tecnologia esistenti nell’am-
biente circostante di un individuo, che vengono raccolti, creati,
prodotti e fabbricati. La classificazione ISO 9999 degli ausili tecnici
li definisce come «qualsiasi prodotto, strumento, apparecchiatura o
sistema tecnico utilizzato da una persona con disabilità, prodotto
appositamente o disponibile comunemente, che previene, compen-
sa, controlla, allevia o neutralizza» la disabilità. Si riconosce che ogni
prodotto o tecnologia può essere di assistenza (Vedi ISO 9999:
Technical aids for disabled persons - Classification (second version);
ISO/TC 173/SC 2; ISO/DIS 9999 (rev.)). Per gli obiettivi di questa
classificazione dei fattori ambientali, tuttavia, i prodotti per l’assi-
stenza e la tecnologia sono definiti in modo più sintetico come:
«ogni prodotto, strumento, apparecchiatura o tecnologia adattato o
progettato appositamente per migliorare il funzionamento di una
persona con disabilità».
e110
Prodotti o sostanze per il consumo personale
Qualsiasi oggetto o sostanza, naturale o creata dall’uomo,
che viene raccolta, trattata o fabbricata per essere ingerita.
Inclusioni: cibo e farmaci
e115
Prodotti e tecnologia per l’uso personale nella vita quo-
tidiana
Strumenti, prodotti e tecnologie usati dalle persone nelle
attività quotidiane, incluse  quelle adattate o progettate ap-
positamente, localizzate dentro, su o vicino alla
persona
che li utilizza.
Inclusioni: prodotti e tecnologia generali e di assistenza per l’uso
personale
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

159
Fattori Ambientali
e120
Prodotti e tecnologia per la mobilità e il trasporto in
ambienti interni e esterni
Strumenti, prodotti e tecnologie usati dalle persone nel mo-
vimento all’interno e all’esterno degli edifici, inclusi quelli
adattati o realizzati appositamente, localizzati dentro, su o
vicino alla persona che li utilizza.
Inclusioni: prodotti e tecnologia generali e di assistenza per la
mobilità e il trasporto in ambienti interni e esterni
e125
Prodotti e tecnologia per la comunicazione
Strumenti, prodotti e tecnologie usati dalle persone nelle
attività di trasmettere e ricevere informazioni, inclusi quelli
adattati o realizzati appositamente, localizzati dentro, su o
vicino alla persona che li utilizza.
Inclusioni: prodotti e tecnologia generali e di assistenza per la
comunicazione
e130
Prodotti e tecnologia per l’istruzione
Strumenti, prodotti, processi, metodi e tecnologia usati per
l’acquisizione di conoscenze, competenze o abilità, inclusi
quelli adattati o realizzati appositamente.
Inclusioni: prodotti e tecnologia generali e di assistenza per l’istru-
zione
e135
Prodotti e tecnologia per il lavoro
Strumenti, prodotti e tecnologia usati sul posto di lavoro per
facilitare le attività lavorative.
Inclusioni: prodotti e tecnologia generali e di assistenza per il
lavoro
Erickson - copia concessa all’autore.

---

160
ICF
e140
Prodotti e tecnologia per la cultura, la ricreazione e lo sport
Strumenti, prodotti e tecnologia usati per la gestione e l’ese-
cuzione di attività culturali, ricreative e sportive, inclusi quelli
adattati o realizzati appositamente.
Inclusioni: prodotti e tecnologia generali e di assistenza per la
cultura, la ricreazione e lo sport
e145
Prodotti e tecnologia per la pratica della religione o della
spiritualità
Prodotti e tecnologia, unici o costruiti in serie, a cui viene
dato o che assumono un significato simbolico nel contesto
della pratica della religione o della spiritualità, inclusi quelli
adattati o realizzati appositamente.
Inclusioni: prodotti e tecnologia generali e di assistenza per la
pratica della religione e della spiritualità
e150
Prodotti e tecnologia per la progettazione e la costruzio-
ne di edifici per il pubblico utilizzo
Prodotti e tecnologia che costituiscono l’ambiente artificia-
le* esterno e interno di una persona che viene pianificato,
progettato e realizzato per il pubblico utilizzo, inclusi quelli
adattati o realizzati appositamente.
Inclusioni: prodotti e tecnologia per la progettazione, l’edilizia
e la costruzione di entrate e uscite, impianti e percorsi
e155
Prodotti e tecnologia per la progettazione e la costruzio-
ne di edifici per utilizzo privato
Prodotti e tecnologie che costituiscono l’ambiente artificiale
esterno e interno che viene pianificato, progettato e realizza-
*
Artificiale: creato dall’uomo.
Erickson - copia concessa all’autore.

---

161
Fattori Ambientali
to per utilizzo privato, inclusi quelli adattati o realizzati
appositamente.
Inclusioni: prodotti e tecnologia per la progettazione e la costru-
zione di entrate e uscite, impianti e percorsi
e160
Prodotti e tecnologia per lo sviluppo del territorio
Prodotti e tecnologia del territorio che, attraverso la realizza-
zione di politiche di utilizzo del territorio, progettazione,
pianificazione e sviluppo dello spazio, inclusi quelli adattati
o realizzati appositamente influenzano l’ambiente esterno
dell’individuo.
Inclusioni: prodotti e tecnologia delle aree del territorio che sono
state organizzate tramite la realizzazione di politiche di utilizzo
del territorio, come le aree rurali, le aree periferiche, le aree
urbane, i parchi, le aree di conservazione dell’ambiente e le
riserve naturali
e165
Risorse e beni
Prodotti o oggetti per lo scambio economico, come denaro,
beni, proprietà e altri oggetti di valore che un individuo
possiede o che ha il diritto di utilizzare.
Inclusioni: prodotti e beni tangibili e intangibili, risorse finan-
ziarie
e198
Prodotti e tecnologia, altro specificato
e199
Prodotti e tecnologia, non specificato
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

162
ICF
CAPITOLO 2 – AMBIENTE NATURALE E CAMBIAMENTI
AMBIENTALI EFFETTUATI DALL’UOMO
Questo capitolo riguarda gli elementi animati e inanimati del-
l’ambiente naturale o fisico, e le parti di quell’ambiente che sono
state modificate dall’uomo, così come le caratteristiche delle popo-
lazioni umane all’interno di quell’ambiente.
e210
Geografia fisica
Caratteristiche della morfologia terrestre e delle masse d’ac-
qua.
Inclusioni: caratteristiche geografiche incluse nell’orografia (ri-
lievo, qualità ed estensione della terra e sua morfologia, inclusa
l’altitudine) e nell’idrografia (masse d’acqua, come laghi, fiumi,
mare)
e215
Popolazione
Gruppi di persone che vivono in un dato ambiente condivi-
dendo lo stesso modello di adattamento ambientale.
Inclusioni: cambiamento demografico; densità di popolazione
e220
Flora e fauna
Piante e animali.
Esclusioni: animali domestici (e350); popolazione (e215)
e225
Clima
Caratteristiche ed eventi metereologici, come il tempo at-
mosferico.
Inclusioni: temperatura, umidità, pressione atmosferica, preci-
pitazioni atmosferiche, vento e variazioni stagionali
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

163
Fattori Ambientali
e230
Eventi naturali
Cambiamenti geografici e atmosferici che provocano uno
sconvolgimento nell’ambiente fisico di un individuo, e che si
verificano regolarmente o irregolarmente, come terremoti e
condizioni atmosferiche gravi o violente, ad es. tornadi, ura-
gani, tifoni, alluvioni, incendi boschivi e tempeste di neve.
e235
Eventi causati dall’uomo
Alterazioni o disordini nell’ambiente naturale, provocati
dall’uomo, che possono portare uno sconvolgimento nella
vita quotidiana delle persone, inclusi eventi o condizioni
legati a conflitti e guerre, come spostamento di persone,
distruzione di infrastrutture sociali, abitazioni e terreni, disa-
stri ambientali e inquinamento di terra, acqua o aria (ad es.
fuoriuscita di liquidi tossici).
e240
Luce
Radiazione elettromagnetica attraverso la quale le cose sono
rese visibili sia dalla luce solare che dall’illuminazione artifi-
ciale (ad es. candele, lampade ad olio o a paraffina, fuochi e
elettricità), e che può fornire delle informazioni utili o distorte
sul mondo.
Inclusioni: intensità della luce; qualità della luce; contrasti di
colore
e245
Cambiamenti correlati al tempo
Cambiamento temporale naturale, regolare o prevedibile.
Inclusioni: cicli giorno/notte e cicli lunari
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

164
ICF
e250
Suono
Un fenomeno che viene sentito o può essere sentito, come
battere, suonare, colpire, cantare, fischiare, urlare o bisbiglia-
re, a qualsiasi volume, timbro o tono, e che può fornire delle
informazioni utili o distraenti sul mondo.
Inclusioni: intensità del suono; qualità del suono
e255
Vibrazione
Movimento regolare o irregolare avanti e indietro di un
oggetto o di un individuo, causato da un disturbo fisico,
come scuotimento, tremolio, rapidi movimenti sussultori di
cose, edifici o persone, causati da un dispositivo grande o
piccolo, da un velivolo o da esplosioni.
Esclusioni: eventi naturali (e230), come vibrazione o scossa
della crosta terrestre causata da terremoto
e260
Qualità dell’aria
Caratteristiche dell’atmosfera (all’esterno di un edificio) o
dell’aria in luoghi chiusi (all’interno di un edificio), che
possono fornire delle informazioni utili o distraenti sul
mondo.
Inclusioni: qualità dell’aria in luoghi chiusi o all’aperto
e298
Ambiente naturale e cambiamenti ambientali effettuati
dall’uomo, altro specificato
e299
Ambiente naturale e cambiamenti ambientali effettuati
dall’uomo, non specificato
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

165
Fattori Ambientali
CAPITOLO 3 – RELAZIONI E SOSTEGNO SOCIALE
Questo capitolo riguarda le persone o gli animali che forniscono
concreto sostegno fisico o emotivo, nutrimento, protezione, assi-
stenza, e riguarda anche le relazioni con altre persone, nella loro
abitazione, nel luogo di lavoro, a scuola, nel gioco, o in altri aspetti
delle loro attività quotidiane. Il capitolo non si occupa degli atteg-
giamenti della persona o della gente che fornisce il sostegno. Il
fattore ambientale qui descritto non è la persona o l’animale in sé,
ma la quantità di sostegno fisico ed emotivo che essi forniscono.
e310
Famiglia ristretta
Individui imparentati per nascita, matrimonio o altra rela-
zione riconosciuta dalla cultura come relazione di famiglia
ristretta, come coniugi, partners, genitori, fratelli e sorelle,
figli, genitori adottivi e affidatari, nonni.
Esclusioni: famiglia allargata (e315); persone che forniscono
aiuto o assistenza (e340)
e315
Famiglia allargata
Individui imparentati tramite la famiglia, il matrimonio o
altre relazioni riconosciute dalla cultura, come relazioni di
famiglia allargata, zie, zii, nipoti.
Esclusione: famiglia ristretta (e310)
e320
Amici
Individui che sono molto vicini alla persona e con cui perdu-
rano relazioni caratterizzate da fiducia e sostegno reciproco.
e325
Conoscenti, colleghi, vicini di casa e membri della comunità
Individui che sono familiari gli uni agli altri come conoscen-
ti, colleghi, vicini di casa e membri della comunità, in si-
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

166
ICF
tuazioni lavorative, scolastiche, ricreative, o in altri aspetti
della vita, e che condividono caratteristiche demografiche
come età, sesso, credo religioso o etnia, oppure perseguono
interessi comuni.
Esclusione: associazioni e servizi organizzativi (e5550)
e330
Persone in posizioni di autorità
Individui che hanno responsabilità di prendere decisioni per
altri e che esercitano un’influenza o un potere socialmente
definito sulla base del loro ruolo sociale, economico, cultura-
le o religioso nella società, come insegnanti, datori di lavoro,
supervisori, capi religiosi, vice-responsabili, guardiani o am-
ministratori.
e335
Persone in posizioni subordinate
Individui la cui vita quotidiana è influenzata da persone in
posizioni di autorità al lavoro, a scuola o in altri ambienti,
come studenti, lavoratori e membri di un gruppo religioso.
Esclusione: famiglia ristretta (e310)
e340
Persone che forniscono aiuto o assistenza
Individui che forniscono i servizi richiesti per aiutare le per-
sone nelle loro attività quotidiane, nel sostentamento o nel-
l’esecuzione di compiti al lavoro, nell’istruzione o in altre
situazioni di vita, finanziati sia con fondi pubblici che priva-
ti, o anche su base volontaria, come assistenti domiciliari,
assistenti ad personam, assistenti per il trasporto, aiuto a
pagamento, bambinaie e altri assistenti che hanno la funzio-
ne di carer principali.
Esclusioni: famiglia ristretta (e310); famiglia allargata (e315);
amici (e320); servizi generali di sostegno sociale (e5750); opera-
tori sanitari (e355)
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

167
Fattori Ambientali
e345
Estranei
Individui non familiari e non imparentati, o che non hanno
ancora stabilito una relazione o un’associazione, incluse per-
sone sconosciute ma con cui si sta condividendo una situa-
zione di vita, come i supplenti degli insegnanti, i colleghi di
lavoro o gli operatori sociali.
e350
Animali domestici
Animali che forniscono sostegno fisico, emozionale o psico-
logico, come animali domestici (cani, gatti, uccelli, pesci,
ecc.) e animali per la mobilità e il trasporto personale.
Esclusioni: animali (e2201); risorse e beni (e165)
e355
Operatori sanitari
Tutti i fornitori di servizi che lavorano all’interno del conte-
sto del sistema sanitario, come medici, infermieri, fisiotera-
pisti, terapisti occupazionali, logopedisti, audiologisti,
protesisti, operatori medico-sociali.
Esclusione: altri operatori (e360)
e360
Altri operatori
Tutti i fornitori di servizi che lavorano all’esterno del sistema
sanitario, inclusi gli operatori sociali, gli avvocati, gli inse-
gnanti, gli architetti e i progettisti.
Esclusione: operatori sanitari (e355)
e398
Relazioni e sostegno sociale, altro specificato
e399
Relazioni e sostegno sociale, non specificato
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

168
ICF
CAPITOLO 4 – ATTEGGIAMENTI
Questo capitolo riguarda gli atteggiamenti  che sono le conse-
guenze osservabili di costumi, pratiche, ideologie, valori, norme,
convinzioni razionali e convinzioni religiose. Questi atteggiamenti
influenzano il comportamento individuale e la vita sociale a tutti i
livelli, dalle relazioni interpersonali e associazioni comunitarie alle
strutture politiche, economiche e giuridiche; gli atteggiamenti indi-
viduali o della società nei riguardi dell’affidabilità e del valore di una
persona possono ad esempio motivare pratiche positive, onorifiche
o invece pratiche negative e discriminanti (ad es. stigmatizzazione,
stereotipizzazione e marginalizzazione o abbandono della persona).
Gli atteggiamenti classificati sono quelli delle persone esterne all’in-
dividuo a cui si riferisce la situazione. Non sono quelli dell’individuo
stesso. Gli atteggiamenti degli individui vengono categorizzati se-
condo le relazioni elencate nel Capitolo 3 dei Fattori Ambientali. I
valori e le convinzioni non vengono codificati separatamente dagli
atteggiamenti poiché sono ritenuti le forze stesse che li guidano.
e410
Atteggiamenti individuali dei componenti della famiglia
ristretta
Opinioni e convinzioni generali o specifiche dei componenti
della famiglia ristretta rispetto a una persona o ad altri argo-
menti (ad es. questioni sociali, politiche ed economiche), che
influenzano il comportamento e le azioni individuali.
e415
Atteggiamenti individuali dei componenti della famiglia
allargata
Opinioni e convinzioni generali o specifiche dei componenti
della famiglia allargata rispetto a una persona o ad altri
argomenti (ad es. questioni sociali, politiche ed economiche),
che influenzano il comportamento e le azioni individuali.
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

169
Fattori Ambientali
e420
Atteggiamenti individuali degli amici
Opinioni e convinzioni generali o specifiche degli amici
rispetto a una persona o ad altri argomenti (ad es. questioni
sociali, politiche ed economiche), che influenzano il com-
portamento e le azioni dell’individuo.
e425
Atteggiamenti individuali di conoscenti, colleghi, vicini
di casa e membri della comunità
Opinioni e convinzioni generali o specifiche di conoscenti,
colleghi, vicini di casa e membri della comunità rispetto a
una persona o ad altri argomenti (ad es. questioni sociali,
politiche ed economiche), che influenzano il comportamen-
to e le azioni dell’individuo.
e430
Atteggiamenti individuali di persone in posizioni di au-
torità
Opinioni e convinzioni generali o specifiche di persone in
posizioni di autorità rispetto a una persona o ad altri argo-
menti (ad es. questioni sociali, politiche ed economiche), che
influenzano il comportamento e le azioni dell’individuo.
e435
Atteggiamenti individuali di persone in posizioni subor-
dinate
Opinioni e convinzioni generali o specifiche di persone in
posizioni subordinate rispetto a una persona o ad altri argo-
menti (ad es. questioni sociali, politiche ed economiche), che
influenzano il comportamento e le azioni dell’individuo.
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

170
ICF
e440
Atteggiamenti individuali di persone che forniscono aiu-
to o assistenza
Opinioni e convinzioni generali o specifiche di persone che
forniscono aiuto o assistenza rispetto a una persona o ad altri
argomenti (ad es. questioni sociali, politiche ed economiche),
che influenzano il comportamento e le azioni dell’individuo.
e445
Atteggiamenti individuali di estranei
Opinioni e convinzioni generali o specifiche di estranei ri-
spetto a una persona o ad altri argomenti (ad es. questioni
sociali, politiche ed economiche), che influenzano il com-
portamento e le azioni dell’individuo.
e450
Atteggiamenti individuali di operatori sanitari
Opinioni e convinzioni generali o specifiche di operatori
sanitari rispetto a una persona o ad altri argomenti (ad es.
questioni sociali, politiche ed economiche), che influenzano
il comportamento e le azioni dell’individuo.
e455
Atteggiamenti individuali di altri operatori
Opinioni e convinzioni generali o specifiche di operatori
legati alla sanità o altri operatori rispetto a una persona o ad
altri argomenti (ad es. questioni sociali, politiche ed econo-
miche), che influenzano il comportamento e le azioni del-
l’individuo.
e460
Atteggiamenti della società
Opinioni e convinzioni generali o specifiche diffuse proprie
di persone di una cultura, società, gruppo sottoculturale o
altro gruppo sociale riguardo ad altri individui o riguardo ad
altre questioni sociali, politiche ed economiche, che influen-
zano il comportamento e le azioni dell’individuo.
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

171
Fattori Ambientali
e465
Norme sociali, costumi e ideologie
Costumi, pratiche, regole e sistemi astratti di valori e creden-
ze normative (ad es. ideologie, credenze normative del mon-
do e filosofie morali) che nascono all’interno di contesti
sociali e che influenzano o creano pratiche e comportamenti
individuali e della società, come le norme sociali del compor-
tamento o il cerimoniale morale e religioso; la dottrina reli-
giosa e le norme e le pratiche che ne derivano; le norme che
regolano i rituali o gli incontri sociali.
e498
Atteggiamenti, altro specificato
e499
Atteggiamenti, non specificato
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

172
ICF
CAPITOLO 5 – SERVIZI, SISTEMI E POLITICHE
*
Questo capitolo riguarda:
1. Servizi che forniscono vantaggi, programmi strutturati e opera-
zioni, in vari settori della società, pensati al fine di rispondere
alle necessità degli individui. (Incluse nei servizi sono le persone
che li forniscono). I servizi possono essere pubblici, privati o
volontari, e possono, a livello locale, comunale, provinciale,
regionale, nazionale o internazionale, essere stabiliti da indivi-
dui, associazioni, organizzazioni, agenzie o dai governi. I beni
forniti da questi servizi possono essere generali o adattati e
realizzati appositamente.
2. Sistemi che sono meccanismi amministrativi di controllo e orga-
nizzativi, e sono stabiliti a livello locale, provinciale, nazionale e
internazionale, dai governi o da altre autorità riconosciute. Que-
sti sistemi sono  progettati per organizzare, controllare e monitorare
servizi che forniscono vantaggi, programmi strutturati e opera-
zioni a vari settori della società.
3. Politiche costituite da regole, ordinamenti, convenzioni e norme
stabiliti a livello locale, provinciale, nazionale e internazionale,
dai governi o da altre autorità riconosciute. Le politiche governa-
no e regolano i sistemi che organizzano, controllano e monitorano
i servizi, i programmi strutturati e le operazioni  in vari settori
della società.
e510
Servizi, sistemi e politiche per la produzione di beni di
consumo
Servizi, sistemi e politiche che governano e si occupano della
produzione di oggetti e prodotti consumati o utilizzati dalle
persone.
*
Il termine «politiche» traduce l’inglese «policies», con il significato di «linea di
condotta, linea pragmatica, piano d’azione».
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

173
Fattori Ambientali
e515
Servizi, sistemi e politiche per l’architettura e la costru-
zione
Servizi, sistemi e politiche per la progettazione, la costruzio-
ne e la conservazione di edifici, pubblici e privati.
Esclusione: servizi, sistemi e politiche per la pianificazione dello
spazio aperto (e520)
e520
Servizi, sistemi e politiche per la pianificazione dello
spazio aperto
Servizi, sistemi e politiche per la pianificazione, la progetta-
zione, lo sviluppo e la conservazione di territori pubblici (ad
es. parchi, foreste, coste, territori umidi) e privati in un
contesto rurale, periferico e urbano.
Esclusione: servizi, sistemi e politiche per l’architettura e per la
costruzione (e515)
e525
Servizi, sistemi e politiche abitative
Servizi, sistemi e politiche per fornire ripari, abitazioni o
alloggi alle persone.
e530
Servizi, sistemi e politiche di pubblica utilità
Servizi, sistemi e politiche che riguardano beni di utilizzo
forniti pubblicamente, come servizi che erogano acqua, com-
bustibile, elettricità, servizi sanitari, trasporti pubblici e ser-
vizi essenziali.
Esclusione: servizi, sistemi e politiche di protezione civile (e545)
e535
Servizi, sistemi e politiche di comunicazione
Servizi, sistemi e politiche per la trasmissione e lo scambio di
informazioni.
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

174
ICF
e540
Servizi, sistemi e politiche di trasporto
Servizi, sistemi e politiche che permettono a persone o merci
di spostarsi o di essere spostati da un luogo all’altro.
e545
Servizi, sistemi e politiche di protezione civile
Servizi, sistemi e politiche finalizzati alla salvaguardia di
persone e proprietà.
Esclusione: servizi, sistemi e politiche di pubblica utilità (e530)
e550
Servizi, sistemi e politiche legali
Servizi, sistemi e politiche che riguardano la legislazione e la
giustizia di un Paese.
e555
Servizi, sistemi e politiche delle associazioni e delle orga-
nizzazioni
Servizi, sistemi e politiche correlati a gruppi di persone che si
sono unite per perseguire interessi comuni, non commercia-
li, spesso con un’associata struttura di appartenenza.
e560
Servizi, sistemi e politiche dei mass media
Servizi, sistemi e politiche per la divulgazione di comunica-
zione di massa attraverso la radio, la televisione, i giornali e
internet.
e565
Servizi, sistemi e politiche dell’economia
Servizi, sistemi e politiche correlate al sistema globale di
produzione, distribuzione, consumo e uso di beni e servizi.
Esclusione: servizi, sistemi e politiche previdenziali/assistenziali
(e570)
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

175
Fattori Ambientali
e570
Servizi, sistemi e politiche previdenziali/assistenziali
Servizi, sistemi e politiche finalizzati a fornire sostegno eco-
nomico alle persone che, per motivi di età, povertà, disoccu-
pazione, condizione di salute o disabilità, richiedono assi-
stenza pubblica, la quale viene finanziata sia dal gettito fiscale
che da piani di contributi.
Esclusione: servizi, sistemi e politiche dell’economia (e565)
e575
Servizi, sistemi e politiche di sostegno sociale generale
Servizi, sistemi e politiche finalizzati a fornire sostegno a
coloro che richiedono assistenza nel fare acquisti, nell’occu-
parsi dei lavori di casa, nei trasporti, nella cura di sé e degli
altri, in modo da poter funzionare in maniera più piena
all’interno della società.
Esclusioni: servizi, sistemi e politiche previdenziali/assistenziali
(e570); persone che forniscono aiuto o assistenza (e340); servizi,
sistemi e politiche sanitarie (e580)
e580
Servizi, sistemi e politiche sanitarie
Servizi, sistemi e politiche per la prevenzione e il trattamento
dei problemi sanitari, per la fornitura di riabilitazione medi-
ca e per la promozione di uno stile di vita sano.
Esclusione: servizi, sistemi e politiche di sostegno sociale generale
(e575)
e585
Servizi, sistemi e politiche dell’istruzione e della forma-
zione
Servizi, sistemi e politiche per l’acquisizione, il mantenimen-
to e il miglioramento di conoscenze, competenze, abilità
professionali o artistiche. Si veda l’International Standard
Classification of Education dell’UNESCO (ISCED-1997).
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

176
ICF
e590
Servizi, sistemi e politiche del lavoro
Servizi, sistemi e politiche coinvolti nel trovare lavoro alle
persone disoccupate o in cerca di un altro lavoro, o nel
sostenere gli individui già impiegati in cerca di promozione.
Esclusione: servizi, sistemi e politiche dell’economia (e565)
e595
Servizi e sistemi politici, e politiche
Servizi, sistemi e politiche correlate alle votazioni, alle elezio-
ni e al governo di Paesi, regioni e comunità, e organizzazioni
internazionali.
e598
Servizi, sistemi e politiche, altro specificato
e599
Servizi, sistemi e politiche, non specificato
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

177
Problemi tassonomici e terminologici
ICF
Allegati
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

© Erickson - copia concessa all'autore.

---

179
Problemi tassonomici e terminologici
Allegato 1
Problemi tassonomici e terminologici
La classificazione dell’ICF è organizzata in uno schema gerarchi-
co che rispetta i seguenti principi tassonomici standard:
– Le componenti (domini) Funzioni e Strutture Corporee, Attività
e Partecipazione, Fattori Ambientali sono state classificate in ma-
niera indipendente l’una dall’altra. Pertanto un termine incluso in
una di queste componenti non è poi stato ripetuto in un’altra di
esse.
– All’interno di ciascuna componente, le categorie sono organizzate
in uno schema a grappolo, cosicché una categoria di livello inferio-
re condivide gli attributi delle categorie di livello superiore di cui
essa fa parte.
– Le categorie si escludono a vicenda, ovvero non possono sussistere
su uno stesso livello due categorie con gli stessi identici attributi.
Tuttavia questo non deve essere confuso con la possibilità di
utilizzare più di una categoria per classificare il funzionamento di
un particolare individuo. Tale pratica è permessa, anzi incoraggia-
ta, qualora sia necessario.
1. Termini per le categorie dell’ICF
I termini sono la designazione di concetti definiti mediante
espressioni linguistiche particolari, come parole o locuzioni. La
maggior parte dei termini su cui può nascere confusione viene usata
nel discorso e nella scrittura di tutti i giorni con significati attribuiti
dal senso comune. Per esempio, menomazione, disabilità e handicap
vengono spesso usati in modo intercambiabile nel contesto quoti-
diano, anche se la versione dell’ICIDH del 1980 ha stabilito delle
definizioni che hanno dato a queste parole un significato preciso.
Durante il processo di revisione, il termine «handicap» è stato ab-
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

180
ICF
bandonato ed è stato scelto «disabilità» come termine ombrello per
tutte e tre le prospettive — corpo, individuo e società. Chiarezza e
precisione rimangono caratteristiche fondamentali in modo da po-
ter scegliere i termini appropriati per esprimere in modo non ambi-
guo ciascuno dei concetti sottostanti. Ciò risulta particolarmente
importante perché l’ICF è una classificazione scritta che quindi sarà
tradotta in molte lingue. Oltre a una comune comprensione dei
concetti, è essenziale trovare un accordo sul termine che riflette
meglio il contenuto in ogni lingua; possono esserci molte alternati-
ve, e le decisioni devono essere prese basandosi sull’accuratezza,
l’accettabilità e l’utilità complessiva. Ci auguriamo che l’utilità
dell’ICF vada di pari passo con la sua chiarezza.
A questo proposito, riportiamo di seguito alcune note sui termi-
ni utilizzati nell’ICF:
Benessere è un termine generale che racchiude tutto l’universo
dei domini della vita umana, inclusi aspetti fisici, mentali e sociali,
che costituiscono quella che può essere chiamata una «buona vita».
I domini della salute sono un sottoinsieme di domini che costitui-
scono l’universo completo della vita umana. Questo rapporto è
illustrato nel diagramma seguente, che rappresenta il benessere (fi-
gura 1).
Fig. 1  L’universo del benessere.
Altri domini
del benessere
• Educazione
• Lavoro
• Ambiente
• Ecc.
Domini del benessere
relativi alla salute
• Vedere
• Parlare
• Ricordare
• Ecc.
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

181
Problemi tassonomici e terminologici
Stati di salute e domini di salute: uno stato di salute è il livello di
funzionamento all’interno di un dato dominio di salute dell’ICF. I
domini di salute indicano aree di vita che sono ritenute parte della
nozione di «salute», come quelle che, in ambito sanitario, possono
essere definite la responsabilità principale del sistema sanitario. L’ICF
non traccia un confine invalicabile tra i domini di salute e i domini
ad essa correlati. Ci può essere una zona grigia a seconda delle diverse
concettualizzazioni degli elementi della salute e ad essa correlati che
possono poi essere applicati ai domini dell’ICF.
Stati correlati alla salute e domini correlati alla salute: uno stato
correlato alla salute è il livello di funzionamento all’interno di un
dato dominio correlato alla salute dell’ICF. I domini correlati alla
salute sono quelle aree del funzionamento che, anche se hanno un
rapporto stretto con una condizione di salute, molto difficilmente
saranno responsabilità principale del sistema sanitario, ma piuttosto
di altri sistemi che contribuiscono al benessere generale. Nell’ICF
vengono considerati solo quei domini del benessere che sono correlati
alla salute.
Condizione di salute: è il termine ombrello per malattia (acuta o
cronica), disturbo, lesione o trauma. Può inoltre comprendere altre
circostanze come la gravidanza, l’invecchiamento, lo stress, un’anoma-
lia congenita o una predisposizione genetica. Le condizioni di salute
vengono codificate usando l’ICD-10.
Funzionamento: è il termine ombrello per le funzioni corporee,
le strutture corporee, attività e partecipazione. Esso indica gli aspetti
positivi dell’interazione tra un individuo (con una condizione di
salute) e i fattori contestuali di quell’individuo (fattori ambientali e
personali).
Disabilità: è il termine ombrello per menomazioni, limitazioni
dell’attività e restrizioni della (alla) partecipazione. Esso indica gli
aspetti negativi dell’interazione tra un individuo (con una condizio-
ne di salute) e i fattori contestuali di quell’individuo (fattori ambien-
tali e personali).
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

182
ICF
Funzioni corporee: sono le funzioni fisiologiche dei sistemi cor-
porei, incluse quelle psicologiche. «Corporeo» si riferisce all’organi-
smo umano nella sua interezza, includendo così il cervello. Per
questo le funzioni mentali (o psicologiche) sono comprese nelle
funzioni corporee. Gli standard per queste funzioni sono quelli
considerati come norme statistiche per gli esseri umani.
Strutture corporee: sono le parti strutturali o anatomiche del
corpo come gli organi, gli arti e le loro componenti classificate
secondo i sistemi corporei. Gli standard per queste strutture sono
quelli considerati come norme statistiche per gli esseri umani.
Menomazione: è una perdita o una anormalità nella struttura del
corpo o nella funzione fisiologica (comprese le funzioni mentali).
Qui il termine «anormalità» viene usato solo ed esclusivamente per
indicare uno scostamento significativo rispetto a norme statistiche
stabilite (cioè come una deviazione da una media di popolazione
nell’ambito di norme standard misurate) e dovrebbe essere utilizzato
soltanto in questa accezione.
Attività: è l’esecuzione di un compito o di un’azione da parte di
un individuo. Essa rappresenta la prospettiva individuale del funzio-
namento.
Limitazioni dell’attività:22 sono le difficoltà che un individuo
può incontrare nell’eseguire delle attività. Una limitazione dell’atti-
vità può essere una deviazione da lieve a grave, in termini quantitativi
o qualitativi, nello svolgimento dell’attività rispetto al modo o alla
misura attesi da persone senza la condizione di salute.
Partecipazione: è il coinvolgimento di una persona in una situa-
zione di vita. Essa rappresenta la prospettiva sociale del funziona-
mento.
22 «Limitazione dell’attività» sostituisce il termine «disabilità» usato nella versione del-
l’ICIDH del 1980.
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

183
Problemi tassonomici e terminologici
Restrizioni della partecipazione:23 sono problemi che un indivi-
duo può sperimentare nel coinvolgimento nelle situazioni di vita. La
presenza di una restrizione alla partecipazione viene determinata para-
gonando la partecipazione dell’individuo con quella che ci si aspetta
da un individuo senza disabilità in quella stessa cultura o società.
Fattori contestuali: sono i fattori che nell’insieme costituiscono
l’intero contesto della vita di un individuo, e in particolare il
background in cui nell’ICF sono classificati gli stati di salute. Ci
sono due componenti dei fattori contestuali: i Fattori Ambientali e
i Fattori Personali.
Fattori ambientali: costituiscono una componente dell’ICF, e si
riferiscono a tutti gli aspetti del mondo esterno ed estrinseco che
formano il contesto della vita di un individuo e, come tali, hanno un
impatto sul funzionamento della persona. I fattori ambientali inclu-
dono l’ambiente fisico e le sue caratteristiche, il mondo fisico creato
dall’uomo, altre persone in diverse relazioni e ruoli, atteggiamenti e
valori, sistemi sociali e servizi, e politiche, regole e leggi.
Fattori personali: sono fattori contestuali correlati all’individuo
quali l’età, il sesso, la classe sociale, le esperienze di vita e così via, che
non sono attualmente classificati nell’ICF, ma che gli utilizzatori
possono inserire nelle loro applicazioni della classificazione.
Facilitatori: nell’ambito dei fattori ambientali di una persona,
sono dei fattori che, mediante la loro assenza o presenza, migliorano
il funzionamento e riducono la disabilità. Essi includono aspetti
come un ambiente fisico accessibile, la disponibilità di una rilevante
tecnologia d’assistenza o di ausili e gli atteggiamenti positivi delle
persone verso la disabilità, e includono anche servizi, sistemi e poli-
tiche che sono rivolti a incrementare il coinvolgimento di tutte le
persone con una condizione di salute in tutte le aree di vita. L’assenza
23 «Restrizione della partecipazione» sostituisce il termine «handicap» usato nella versio-
ne dell’ICIDH del 1980.
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

184
ICF
di un fattore può anche essere facilitante, come ad esempio l’assenza
di stigmatizzazione o di atteggiamenti negativi. I facilitatori possono
evitare che una menomazione o una limitazione dell’attività diven-
gano una restrizione della partecipazione, dato che migliorano la
performance di un’azione, nonostante il problema di capacità della
persona.
Barriere: sono dei fattori nell’ambiente di una persona che,
mediante la loro assenza o presenza, limitano il funzionamento e
creano disabilità. Essi includono aspetti come un ambiente fisico
inaccessibile, la mancanza di tecnologia d’assistenza rilevante e gli
atteggiamenti negativi delle persone verso la disabilità, e anche ser-
vizi, sistemi e politiche inesistenti o che ostacolano il coinvolgimento
delle persone con una condizione di salute in tutte le aree di vita.
Capacità: è un qualificatore ed è un costrutto che indica il più
alto livello probabile di funzionamento che una persona può rag-
giungere in un momento determinato in un dominio nella lista di
Attività e Partecipazione. La capacità viene misurata in un ambiente
considerato come standard o uniforme, e riflette quindi l’abilità
dell’individuo adattata all’ambiente. La componente Fattori Am-
bientali può essere usata per descrivere le caratteristiche di questo
ambiente uniforme o standard.
Performance: è un qualificatore ed è un costrutto che descrive
quello che l’individuo fa nel suo ambiente attuale/reale, e quindi
introduce l’aspetto del coinvolgimento di una persona nelle situa-
zioni di vita. L’ambiente attuale è descritto anche utilizzando la
componente Fattori Ambientali.
2. L’ICF come classificazione
Per comprendere la classificazione generale dell’ICF, è impor-
tante capirne la struttura. Essa si rispecchia nelle definizioni dei
seguenti termini ed è illustrata in figura 2.
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

185
Problemi tassonomici e terminologici
La classificazione è la struttura e l’universo generale dell’ICF.
Nella gerarchia essa è il termine superiore.
Le parti della classificazione sono ciascuna delle due principali
suddivisioni della classificazione.
• la Parte 1 comprende Funzionamento e Disabilità
• la Parte 2 comprende i Fattori Contestuali
Le componenti sono ciascuna delle due principali suddivisioni
delle parti.
Le componenti della Parte 1 sono:
• Funzioni e Strutture Corporee
• Attività e Partecipazione
Le componenti della Parte 2 sono:
• Fattori Ambientali
• Fattori Personali (non classificati nell’ICF)
I costrutti vengono definiti mediante l’uso di qualificatori con
codici rilevanti.
Ci sono quattro costrutti per la Parte 1 e uno per la Parte 2.
I costrutti della Parte 1 sono:
• Cambiamento nella funzione corporea
• Cambiamento nella struttura corporea
• Capacità
• Performance
I costrutti della Parte 2 sono:
• Facilitatori o barriere nei fattori ambientali
I domini sono insiemi significativi di funzioni fisiologiche, strut-
ture anatomiche, azioni, compiti o aree di vita correlate fra loro. I
domini costituiscono i diversi capitoli e i blocchi all’interno di
ciascuna componente.
Le categorie sono classi e sottoclassi all’interno del dominio di
una componente, ovvero le unità di classificazione.
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

186
ICF
Fig. 2  Struttura dell’ICF.
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

187
Problemi tassonomici e terminologici
I livelli costituiscono l’ordine gerarchico, fornendo indicazioni
relativamente al dettaglio delle categorie. Il primo livello comprende
tutti gli item del secondo e così via.
3. Definizioni delle categorie dell’ICF
Le definizioni sono affermazioni che descrivono gli attributi
essenziali (cioè le qualità, le proprietà o le relazioni) del concetto
designato dalla categoria. Una definizione specifica quello che il
termine indica e, in maniera operativa, nota come esso differisca
dalle altre cose o dai fenomeni correlati.
Durante l’elaborazione delle definizioni delle categorie dell’ICF
sono state tenute presenti le seguenti caratteristiche ideali delle
definizioni operative, comprese le inclusioni e le esclusioni:
• le definizioni dovrebbero essere eloquenti e logicamente coerenti;
• devono identificare unicamente il concetto a cui si riferisce la ca-
tegoria;
• devono presentare attributi essenziali del concetto, sia impliciti
(quello che il concetto significa intrinsecamente) che espliciti (gli
oggetti o i fenomeni a cui esso si riferisce);
• dovrebbero essere precise, chiare e comprendere il significato com-
pleto del termine;
• dovrebbero essere espresse in termini operativi (ad es., in termini
di gravità, durata, importanza relativa, possibili associazioni);
• non dovrebbero essere circolari, cioè il termine stesso o un suo
sinonimo non dovrebbe comparire nella definizione, né includere
un termine definito altrove;
• dove appropriato, dovrebbero fare riferimento ai possibili fattori
eziologici o intercorrenti;
• devono concordare con gli attributi dei termini di livello superiore
(ad es., un termine di terzo livello dovrebbe comprendere le carat-
teristiche generali della categoria di secondo livello alla quale ap-
partiene);
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

188
ICF
• devono essere coerenti con gli attributi dei termini subordinati (ad
es., gli attributi di un termine di secondo livello non possono
contraddire quelli dei termini inferiori di terzo livello);
• non devono essere figurate o metaforiche, bensì operative;
• dovrebbero fare affermazioni empiriche che si riferiscono a qual-
cosa di osservabile, verificabile o deducibile attraverso mezzi indi-
retti;
• dovrebbero essere espresse in termini neutri nei limiti del possibile,
senza connotazioni negative indebite;
• dovrebbero essere brevi e, dove possibile, evitare i termini tecnici
(con l’eccezione di alcuni termini delle Funzioni e Strutture del
corpo);
• dovrebbero contenere termini di inclusione che forniscono sinoni-
mi ed esempi che tengono conto della varietà e delle diversità
culturali esistenti;
• dovrebbero contenere termini di esclusione per avvisare gli utiliz-
zatori del rischio di confusione con termini simili o correlati.
4. Nota aggiuntiva sulla terminologia
Alla base della terminologia di ogni classificazione c’è la fonda-
mentale distinzione tra i fenomeni che vengono classificati e la
struttura della classificazione stessa. In generale, è importante distin-
guere tra il mondo e i termini che usiamo per descriverlo. Ad esem-
pio, i termini «dimensione» o «dominio» possono essere definiti in
modo preciso per riferirsi al mondo e «componente» e «categoria»
definiti per riferirsi esclusivamente alla classificazione.
Allo stesso tempo c’è una corrispondenza (una funzione equiva-
lente) tra questi termini ed è possibile che un ampio numero di
utilizzatori li usino in maniera intercambiabile. Per contesti mag-
giormente specializzati, per la costruzione di database e per modelli
di ricerca è essenziale che gli utilizzatori identifichino separatamente,
e con una terminologia specifica, gli elementi del modello concet-
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

189
Problemi tassonomici e terminologici
tuale e quelli della struttura della classificazione. Si è ritenuto però
che la precisione e la purezza garantite da un approccio di questo
genere non valgono il prezzo da pagare per la presenza di un livello
di astrazione che potrebbe indebolire l’utilità dell’ICF o, cosa più
importante, limitare la gamma di potenziali utilizzatori di questa
classificazione.
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

© Erickson - copia concessa all'autore.

---

191
Indicazioni per l’uso dei codici dell’ICF
Allegato 224
Indicazioni per l’uso dei codici dell’ICF
L’ICF è destinato alla codifica di diversi stati di salute e stati ad
essa correlati.25 Si raccomanda fortemente agli utilizzatori di leggere
attentamente l’Introduzione dell’ICF prima di applicare le regole e
le indicazioni per la codifica. È inoltre fortemente raccomandato che
gli utilizzatori ricevano un addestramento all’uso della classificazione
attraverso l’OMS e la sua rete di centri collaboratori.
Di seguito sono esposte le caratteristiche della classificazione
fondamentali per la sua utilizzazione.
1. Organizzazione e struttura
Parti della classificazione
L’ICF è organizzato in due parti.
La Parte 1 è formata dalle seguenti componenti:
• Funzioni Corporee e Strutture Corporee
• Attività e Partecipazione.
La Parte 2 è formata dalle seguenti componenti:
• Fattori Ambientali
• Fattori Personali (attualmente non classificati nell’ICF).
24 Nella versione breve gli esempi di codifica sono gli stessi della versione completa
dell’ICF.
25 La malattia in sé non andrebbe codificata. Ciò è possibile utilizzando l’International
Statistical Classification of Diseases and Related Health Problems, Tenth Revision (ICD-
10), che è una classificazione ideata per permettere la registrazione, l’analisi, l’interpre-
tazione e il confronto immediati dei dati sulla mortalità e morbilità nelle diagnosi di
malattie e altri problemi di salute. È consigliato agli utilizzatori dell’ICF di impiegare
questa classificazione insieme all’ICD-10 (si veda p. 14  a proposito della sovrappo-
sizione tra le classificazioni).
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

192
ICF
Queste componenti sono indicate con dei prefissi per ogni codice.
• b per le Funzioni corporee
• s
per le Strutture corporee
• d per Attività e Partecipazione
• e per i Fattori ambientali
Il prefisso d indica i domini compresi nella componente Attività
e Partecipazione. A discrezione dell’utilizzatore, tale prefisso può
essere sostituito con a o p, per indicare rispettivamente attività e
partecipazione.
Le lettere b, s, d ed e sono seguite da un codice numerico che
comincia con il numero del capitolo (una cifra), seguito dal secondo
livello (due cifre), e dal terzo e dal quarto26 (una cifra ciascuno). Ad
esempio nella classificazione delle Funzioni Corporee, i codici sono
i seguenti:
b2
Funzioni sensoriali e dolore (elemento del primo livello)
b210
Funzioni della vista
(elemento del secondo livello)
b2102
Qualità della visione
(elemento del terzo livello)
b21022 Sensibilità al contrasto
(elemento del quarto livello)
A seconda delle sue necessità, l’utilizzatore potrà impiegare un
numero qualsiasi di codici applicabili a ciascun livello. Per descrivere
la situazione di un individuo può essere applicabile più di un codice
per ogni livello. Essi possono essere indipendenti o interconnessi.
Nell’ICF, lo stato di salute di una persona può essere classificato
con un insieme di codici attraverso i domini delle componenti della
classificazione. Il numero massimo di codici disponibile per ciascuna
applicazione è di 34 al primo livello, quello del capitolo (8 codici per
le funzioni corporee, 8 per le strutture corporee, 9 per le performance
e 9 per le capacità), e di 362 al secondo livello. Al terzo e al quarto
livello sono disponibili fino a 1424 codici, che presi tutti insieme
26 Solo le classificazioni per le Funzioni corporee e per le Strutture Corporee contengono
elementi del quarto livello.
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

193
Indicazioni per l’uso dei codici dell’ICF
costituiscono  la versione completa della classificazione. Nelle appli-
cazioni pratiche dell’ICF, una gamma da 3 a 18 codici può essere
adeguata per descrivere un caso al secondo livello di precisione (3
cifre). In genere la versione più dettagliata, quella a quattro livelli, è
prevista per servizi specialistici (ad es. per classificare gli effetti della
riabilitazione, in ambito geriatrico o nell’ambito della salute menta-
le), mentre la classificazione a due livelli può essere usata per esami
e per la valutazione dello stato di salute.
I domini dovrebbero essere codificati come applicabili a uno
specifico momento (come la descrizione istantanea di un incontro),
che è la posizione di base. È possibile comunque anche un utilizzo
prolungato nel tempo per descrivere un andamento nel tempo o un
processo. Gli utilizzatori dovrebbero inoltre identificare il loro stile
di codifica e l’unità temporale che utilizzano.
Capitoli
Ogni componente della classificazione è organizzata in capitoli
e in titoli del dominio al di sotto dei quali si trovano le categorie
comuni o gli item specifici. Ad esempio nella classificazione delle
Funzioni Corporee il Capitolo 1 si occupa di tutte le funzioni men-
tali.
Blocchi
I capitoli sono spesso suddivisi in «blocchi» di categorie. Ad
esempio nel Capitolo 3 della classificazione di Attività e Partecipazio-
ne (Comunicazione), ci sono tre blocchi: Comunicare – Ricevere
(d310-d329), Comunicare – Produrre (d330-d349) e Conversazio-
ne e uso di apparecchiature e tecniche di comunicazione (d350-
d369). I blocchi sono inseriti per comodità degli utilizzatori e, a rigor
di termini, non fanno parte della struttura della classificazione e in
genere non verranno usati a scopi di codifica.
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

194
ICF
Categorie
All’interno di ciascun capitolo ci sono categorie individuali a
due, tre o quattro livelli, ognuna con una breve descrizione e inclu-
sioni ed esclusioni appropriate per facilitare la scelta del codice
adatto.
Definizioni
L’ICF offre delle definizioni operative delle categorie della salute
e delle categorie correlate alla salute, opposte alle definizioni «comuni»
o profane. Queste definizioni descrivono gli attributi essenziali di cia-
scun dominio (ad es., le qualità, le proprietà e i rapporti) e contengono
informazioni su ciò che viene incluso e escluso da ogni categoria. Le
definizioni contengono inoltre riferimenti e punti d’appoggio comu-
nemente usati per la valutazione, per l’applicazione in ricerche e que-
stionari o, in alternativa, per i risultati di strumenti di valutazione
codificati usando i termini dell’ICF. Ad esempio le funzioni dell’acuità
visiva vengono definite nei termini di acuità monoculare e binoculare
da vicino e da lontano in modo che la severità della difficoltà nell’acuità
visiva possa essere codificata come nessuna, lieve, media, grave o com-
pleta.
Inclusione
I termini di inclusione sono elencati dopo la definizione di molte
categorie. Essi vengono forniti come una guida al contenuto della
categoria, e non intendono essere esaustivi. Nel caso di elementi del
secondo livello, le inclusioni coprono tutti gli elementi integrati di
terzo livello.
Esclusione
I termini di esclusione sono forniti nei casi in cui, per una somi-
glianza con un altro termine, l’applicazione può risultare difficile. Ad
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

195
Indicazioni per l’uso dei codici dell’ICF
esempio può succedere di pensare che la categoria «Bisogni corpora-
li» includa la categoria «Prendersi cura di singole parti del corpo». Per
distinguerle «Bisogni corporali» viene esclusa dalla categoria d520
«Prendersi cura di singole parti del corpo» e codificata come d530.
Altro specificato
Alla fine di ogni insieme integrato di item di terzo o quarto livello
e alla fine di ogni capitolo ci sono le categorie «altro specificato» (le
sole identificate con il codice finale 8). Queste tengono conto della
codifica di aspetti del funzionamento che non sono inclusi all’inter-
no di nessuna delle altre categorie specifiche. Quando viene impie-
gata la categoria «altro specificato», l’utilizzatore dovrebbe specificare
il nuovo item in una lista aggiuntiva.
Non specificato
Le ultime categorie all’interno di ogni insieme integrato di item
di terzo e quarto livello, e al termine di ogni capitolo, sono le categorie
«non specificato» che tengono conto della codifica di funzioni che
rientrano nel gruppo ma per le quali non ci sono informazioni suffi-
cienti per permettere di assegnarle a una categoria più specifica. Questo
codice ha lo stesso significato del termine di secondo o terzo livello
esposto subito sopra, senza alcuna informazione aggiuntiva (per i
blocchi, le categorie «altro specificato» e «non specificato» sono riu-
nite in un singolo item, ma sono sempre identificate con il codice
finale 9).
Qualificatori
I codici ICF richiedono l’uso di uno o più qualificatori, che
denotano, per esempio, l’entità del livello di salute o la gravità del
problema in questione. I qualificatori vengono codificati come uno,
due o più numeri dopo un punto. L’uso di ciascun codice dovrebbe
essere accompagnato da almeno un qualificatore. Senza qualificatori
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

196
ICF
i codici non hanno significato intrinseco (di base, l’OMS interpreta
i codici incompleti come assenza di problema — xxx.00).
Il primo qualificatore per le Funzioni e le Strutture Corporee, i
qualificatori performance e capacità per le Attività e la Partecipazio-
ne, e il primo qualificatore per i Fattori Ambientali descrivono tutti
la gravità dei problemi nelle rispettive componenti.
Tutte le componenti sono quantificate usando la stessa scala.
Avere un problema può significare una menomazione, una limitazio-
ne, una restrizione o una barriera, a seconda del costrutto. Dovreb-
bero essere scelte parole appropriate per la qualificazione, come espo-
sto sotto tra parentesi, a seconda del dominio della classificazione
rilevante (xxx sta per il numero del dominio di secondo livello):
xxx.0 NESSUN problema
(assente, trascurabile...) 0-4%
xxx.1 problema LIEVE
(leggero, piccolo...)
5-24%
xxx.2 problema MEDIO
(moderato, discreto...)
25-49%
xxx.3 problema GRAVE
(notevole, estremo...)
50-95%
xxx.4 problema COMPLETO (totale...)
96-100%
xxx.8 non specificato
xxx.9 non applicabile
Vengono fornite ampie fasce percentuali per quei casi in cui siano
disponibili strumenti di valutazione calibrati o altre norme per quan-
tificare la disabilità, limitazioni nella capacità, problemi di perfor-
mance o barriere/facilitatori ambientali. Ad esempio, quando viene
codificato «nessun problema» o «problema completo», ci può essere
un margine di errore del 5%. Un «problema medio» si posiziona a
metà della scala di difficoltà totale. Le percentuali devono essere
calibrate in diversi domini riferendosi a standard di popolazione
espressi in valore percentile. Perché questa quantificazione possa essere
usata in maniera uniforme, devono essere sviluppate procedure di
valutazione attraverso la ricerca.
Nel caso della componente Fattori Ambientali, il primo qualifi-
catore può inoltre essere usato per indicare l’estensione dei facilitatori
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

197
Indicazioni per l’uso dei codici dell’ICF
o degli aspetti positivi dell’ambiente. Per indicare i facilitatori può
essere usata la stessa scala 0-4, ma il punto viene sostituito da un
segno +; ad esempio: e110+2. I Fattori Ambientali possono essere
codificati: a) in relazione a ciascuna componente, b) senza entrare in
relazione con ciascuna componente (vedi paragrafo successivo). Il
primo approccio è preferibile in quanto identifica in modo più chiaro
l’impatto e l’attribuzione.
Ulteriori qualificatori
Per diversi utilizzatori può risultare appropriato e utile aggiun-
gere altre informazioni alla codifica di ciascun item. C’è un ampio
numero di qualificatori ulteriori che possono essere utilizzati, come
verrà esposto in seguito.
Codifica degli aspetti positivi
Le scale di codifica possono essere sviluppate a discrezione del-
l’utilizzatore per cogliere gli aspetti positivi del funzionamento:
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

198
ICF
2. Regole generali di codifica
Le seguenti regole sono essenziali per un recupero accurato delle
informazioni nei vari utilizzi della classificazione.
Scelta di un insieme di codici per formare un profilo individuale
L’ICF classifica la salute e gli stati ad essa correlati e per questo
richiede l’assegnazione di una serie di codici che descrivano nella maniera
più accurata il profilo di funzionamento di una persona. L’ICF non
è una «classificazione di eventi» come l’ICD-10, nel quale una par-
ticolare condizione di salute viene classificata con un singolo codice.
Dato che il funzionamento di una persona può essere compromesso
a livello corporeo, individuale e sociale, l’utilizzatore dovrebbe sem-
pre prendere in considerazione tutte le componenti della classifica-
zione, ovvero le Funzioni e le Strutture Corporee, Attività e Parteci-
pazione, e i Fattori Ambientali. È improbabile che tutti i codici
possibili vengano usati in ogni incontro ma a seconda del contesto gli
utilizzatori sceglieranno i codici più rilevanti per il loro obiettivo, che
è quello di descrivere una particolare esperienza di salute.
Codifica di informazioni rilevanti
La codifica avviene sempre nel contesto di una condizione di
salute. Anche se per utilizzare i codici non è necessario collegare le
condizioni di salute e gli aspetti del funzionamento e della disabilità
che sono codificati, l’ICF è una classificazione della salute e quindi
si presume sempre la presenza di una condizione di salute di qualche
genere. Per questo motivo, se le informazioni su cosa una persona
sceglie o non sceglie di fare non sono correlate a un problema di
funzionamento associato a una condizione di salute, non dovrebbero
quindi essere codificate. Ad esempio se una persona decide di non
intraprendere nuovi rapporti con i suoi vicini per ragioni diverse
dalla salute, allora non è corretto utilizzare la categoria d7200, che
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

199
Indicazioni per l’uso dei codici dell’ICF
comprende le azioni del formare delle relazioni. Al contrario, se la
decisione di una persona è legata a una condizione di salute (ad
esempio la depressione), allora il codice dovrebbe essere assegnato.
Le informazioni che riflettono i sentimenti di coinvolgimento o
di soddisfazione di una persona nei confronti del livello di funziona-
mento non sono attualmente codificate nell’ICF. Ulteriori ricerche
potranno fornire qualificatori aggiuntivi che permetteranno di codi-
ficare queste informazioni.
Dovrebbero essere codificati solo quegli aspetti del funziona-
mento di una persona rilevanti in un contesto temporale prestabilito.
Non dovrebbero invece essere registrate quelle funzioni che si riferi-
scono a una situazione precedente e non hanno rapporto con l’incon-
tro attuale.
Codifica di informazioni esplicite
Nell’assegnare i codici, l’utilizzatore non dovrebbe attribuire
relazioni incrociate tra una menomazione di funzioni o strutture
corporee, limitazioni delle attività o restrizioni nella partecipazione.
Ad esempio, se una persona ha delle limitazioni nel funzionamento
relativamente allo spostarsi, non è corretto assumere che questa per-
sona abbia una menomazione nelle funzioni di movimento. Allo
stesso modo, dal fatto che una persona ha una limitata capacità di
spostarsi è ingiustificato dedurre che questa persona abbia  un pro-
blema di performance negli spostamenti. L’utilizzatore deve racco-
gliere informazioni più esplicite su Funzioni e Strutture Corporee e
su Capacità e Performance separatamente (in alcuni casi, come per
esempio nel caso delle funzioni mentali, una deduzione da altre os-
servazioni è necessaria dato che la funzione corporea in questione
non può essere direttamente osservabile).
Codifica di informazioni specifiche
Gli stati di salute e quelli ad essa correlati dovrebbero essere
codificati nella maniera più specifica possibile, assegnando la catego-
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

200
ICF
ria ICF più appropriata. Ad esempio, il codice più specifico per una
persona con nictalopia è b21020 «Sensibilità alla luce». Se, tuttavia,
per qualche ragione non è possibile applicare questo livello di detta-
glio, sarà possibile invece usare un codice corrispondente superiore
nella gerarchia (in questo caso, b2102 «Qualità della visione», b210
«Funzioni della vista» o b2 «Funzioni sensoriali e dolore»).
Per poter identificare facilmente e rapidamente il codice appro-
priato, è caldamente consigliato l’uso del Browser ICF,27 che fornisce
una funzione di motore di ricerca con un indice elettronico della
versione completa della classificazione. In alternativa è possibile uti-
lizzare l’Indice Analitico.
3. Metodologie per la codifica della componente Fattori Ambien-
tali
Per la codifica dei fattori ambientali, esistono tre metodologie di
codifica:
Metodologia 1
I Fattori Ambientali vengono codificati da soli, senza essere cor-
relati alle Funzioni Corporee, alle Strutture Corporee o ad Attività e
Partecipazione.
Funzioni Corporee
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––
Strutture Corporee
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––
Attività e Partecipazione
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––
Ambiente
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––
27 Il Browser ICF tradotto in diverse lingue può essere scaricato dal sito web dell’ICF:
http://www.who.int/classification/icf
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

201
Indicazioni per l’uso dei codici dell’ICF
Metodologia 2
I Fattori Ambientali vengono codificati per ogni componente.
Funzioni Corporee
–––––––––––––––––––––––––
Codice e
–––––––––––––––––––––––––
Strutture Corporee
–––––––––––––––––––––––––
Codice e
–––––––––––––––––––––––––
Attività e Partecipazione
–––––––––––––––––––––––––
Codice e
–––––––––––––––––––––––––
Metodologia 3
I Fattori Ambientali vengono codificati per i qualificatori capa-
cità e performance nella componente Attività e Partecipazione per
ciascun item.
Qualificatore performance
–––––––––––––––––––––––––
Codice e
–––––––––––––––––––––––––
Qualificatore capacità
–––––––––––––––––––––––––
Codice e
–––––––––––––––––––––––––
4. Regole di codifica specifiche per ogni componente
4.1 Codifica delle funzioni corporee
Definizioni
Le funzioni corporee sono le funzioni fisiologiche dei sistemi
corporei (comprese le funzioni psicologiche). Le menomazioni sono
problemi nella funzione o nella struttura del corpo, intesi come una
deviazione o perdita significative.
Uso del qualificatore per le funzioni corporee
Le funzioni corporee vengono codificate con un qualificatore
che indica l’estensione o la gravità della menomazione. La presenza
di una menomazione può essere identificata come una perdita o
una mancanza, una riduzione, un’aggiunta o un eccesso, o una
deviazione.
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

202
ICF
La menomazione di una persona con emiparesi può essere de-
scritta con il codice b730 «Forza dei muscoli di un lato del corpo»:
Estensione della menomazione (primo qualificatore)
b7302.__
Se una menomazione è presente, ne può essere misurata la gravità
usando il qualificatore generico. Per esempio:
b7302.1  LIEVE menomazione della forza
dei muscoli di un lato del corpo
(5-24%)
b7302.2  MEDIA menomazione della forza
dei muscoli di un lato del corpo
(25-49%)
b7302.3  GRAVE menomazione della forza
dei muscoli di un lato del corpo
(50-95%)
b7302.4  COMPLETA menomazione della forza
dei muscoli di un lato del corpo
(96-100%)
L’assenza di menomazione (rispetto a una soglia predefinita) è
indicata dal valore «0» per il qualificatore generico. Per esempio:
b7302.0  NESSUNA menomazione della forza dei muscoli di un
lato del corpo
Se ci sono informazioni insufficienti per specificare la gravità
della menomazione, deve essere usato il valore «8». Ad esempio, se la
documentazione sanitaria di una persona riporta che questa persona
soffre di debolezza nella parte destra del corpo senza fornire ulteriori
dettagli, allora può essere applicato il seguente codice:
b7302.8  Menomazione della forza dei muscoli di un lato del corpo,
non specificato
Possono verificarsi delle situazioni in cui applicare un codice
particolare risulta inappropriato. Ad esempio, il codice b650 «Fun-
zioni Mestruali» non è applicabile a donne al di sotto o al di sopra di
Erickson - copia concessa all’autore.

---

203
Indicazioni per l’uso dei codici dell’ICF
una certa età (precedente al menarca o successiva alla menopausa). In
questi casi viene assegnato il valore «9»:
b650.9  Funzioni mestruali, non applicabile
Correlati strutturali delle funzioni corporee
Le classificazioni delle Funzioni Corporee e delle Strutture Cor-
poree sono state realizzate in modo da risultare parallele. Quando
viene usata una funzione corporea, l’utilizzatore dovrebbe controlla-
re se il codice della struttura corporea corrispondente è applicabile.
Ad esempio, le funzioni corporee includono sensi umani principali
come b210-b229 «Funzioni della vista e correlate» e i loro correlati
strutturali si trovano tra s210 e s230 come «Strutture dell’occhio e
correlate».
Interazioni tra menomazioni
Le menomazioni possono determinare anche altre menomazio-
ni; ad esempio la forza dei muscoli può danneggiare le funzioni del
movimento, funzioni del cuore possono essere in relazione con fun-
zioni respiratorie, la percezione può essere in relazione con le funzio-
ni del pensiero.
Identificare menomazioni nelle funzioni corporee
L’utilizzatore può derivare quel tipo di menomazioni che non
possono sempre essere direttamente osservabili (ad esempio, le fun-
zioni mentali) dall’osservazione del comportamento. Ad esempio, in
un contesto clinico la memoria può essere valutata attraverso test
standardizzati, e sebbene non sia possibile «osservare» realmente la
funzione del cervello, a seconda dei risultati di questi test è ragione-
vole assumere che le funzioni della memoria siano danneggiate.
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

204
ICF
4.2 Codifica delle strutture corporee
Definizioni
Le strutture corporee sono le parti anatomiche del corpo, come gli
organi, gli arti e le loro componenti. Le menomazioni sono problemi
nella funzione o nella struttura del corpo, intesi come una deviazione
o una perdita significative.
Utilizzo dei qualificatori per la codifica delle strutture corporee
Le strutture corporee sono codificate con tre qualificatori. Il
primo qualificatore descrive l’estensione o la gravità della menoma-
zione, il secondo qualificatore viene usato per indicare la natura del
cambiamento e il terzo indica la collocazione della menomazione.
Estensione della menomazione (primo qualificatore)
Natura della menomazione (secondo qualificatore)
Collocazione della menomazione (terzo qualificatore)
s7300.__ __ __
Gli schemi descrittivi usati per i tre qualificatori sono elencati
nella tabella 1.
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

205
Indicazioni per l’uso dei codici dell’ICF
4.3 Codifica della componente Attività e Partecipazione
Definizioni
L’attività è l’esecuzione di un compito o di un’azione da parte di
un individuo. La partecipazione è il coinvolgimento in una situazione
di vita. Le limitazioni dell’attività sono le difficoltà nello svolgimento
delle attività. Le restrizioni della partecipazione sono i problemi che
un individuo può avere nel coinvolgimento nelle situazioni di vita.
La classificazione della componente Attività e Partecipazione è
un unico elenco.
Utilizzo dei qualificatori capacità e performance
La componente Attività e Partecipazione viene codificata con
due qualificatori: il qualificatore performance, che occupa la prima
TABELLA 1  Qualificatori per le strutture corporee: schemi descrittivi
Primo qualificatore
Estensione della
menomazione
0 Nessuna
menomazione
1 Lieve menomazione
2 Media menomazione
3 Grave menomazione
4 Completa
menomazione
8 non specificato
9 non applicabile
Terzo qualificatore (suggerito)
Collocazione della
menomazione
0 più di una regione
1 destra
2 sinistra
3 entrambi i lati
4 anteriore
5 posteriore
6 prossimale
7 distale
8 non specificato
9 non applicabile
Secondo qualificatore
Natura della
menomazione
0 nessun cambiamento
nella struttura
1 assenza totale
2 assenza parziale
3 parte in eccesso
4 dimensioni anormali
5 discontinuità
6 posizione deviante
7 cambiamenti qualitativi
nella struttura, incluso
l’accumulo di fluido
8 non specificato
9 non applicabile
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

206
ICF
posizione dopo il punto, e il qualificatore capacità, che occupa  il
secondo posto. Il codice che identifica la categoria dalla lista di At-
tività e Partecipazione e i due qualificatori formano la matrice infor-
mativa di base (di default).
Qualificatore performance (primo qualificatore)
Qualificatore capacità (senza assistenza)
(secondo qualificatore)
d4500. __ __
Matrice informativa (di default)
Il qualificatore performance descrive ciò che un individuo fa nel
suo ambiente attuale. Dato che l’ambiente attuale implica un conte-
sto sociale, la performance registrata da questo qualificatore può
essere considerata anche come «coinvolgimento in una situazione di
vita» o «esperienza vissuta» di persone nel contesto reale in cui vivo-
no. Questo contesto include i fattori ambientali, ovvero tutti gli
aspetti del mondo fisico, sociale e attitudinale. Queste caratteristiche
dell’ambiente attuale possono essere codificate attraverso la classifi-
cazione dei Fattori Ambientali.
Il qualificatore capacità descrive l’abilità dell’individuo di ese-
guire un compito o un’azione. Questo costrutto serve a indicare il più
alto livello di funzionamento che una persona può raggiungere in un
dato ambito in uno specifico momento. Per valutare questa abilità
dell’individuo, sarebbe necessario utilizzare un ambiente «standard»
per poter così neutralizzare l’impatto variabile dei diversi ambienti
sull’abilità dell’individuo.
Questo ambiente standard può essere: (a) un ambiente reale
usato in genere per la valutazione di capacità in contesti di verifica;
(b) nei casi in cui questo non sia possibile, un ambiente predefinito
che possa avere un impatto uniforme. Questo tipo di ambiente può
essere chiamato ambiente «uniforme» o «standard». Quindi il co-
strutto di capacità riflette l’abilità dell’individuo adattata all’ambien-
te. Questo adattamento deve essere lo stesso per tutte le persone in
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

207
Indicazioni per l’uso dei codici dell’ICF
tutti i Paesi per permettere confronti a livello internazionale e le
caratteristiche dell’ambiente uniforme o standard possono essere
codificate usando la classificazione dei Fattori Ambientali. Il divario
tra capacità e performance riflette la differenza tra l’impatto degli
ambienti attuali e di quelli uniformi e quindi fornisce una guida utile
riguardo alle modifiche da attuare nell’ambiente dell’individuo per
migliorare la sua performance.
In genere il qualificatore capacità senza assistenza viene usato per
descrivere la reale abilità dell’individuo non modificata da ausili o da
assistenza personale. Dato che il qualificatore performance si rivolge
all’ambiente attuale dell’individuo, la presenza di ausili, personale di
assistenza o barriere può essere direttamente osservata. La natura del
facilitatore o della barriera può essere descritta attraverso la classifi-
cazione dei Fattori Ambientali.
Qualificatori opzionali
Il terzo e il quarto qualificatore (opzionali) danno all’utilizzatore
la possibilità di codificare la capacità con assistenza e la performance
senza assistenza.
Qualificatore performance (primo qualifica-
tore)
Qualificatore capacità (senza assistenza) (se-
condo qualificatore)
Qualificatore capacità con assistenza (terzo
qualificatore)
Qualificatore performance senza assistenza
(quarto qualificatore)
d4500. __ __  __ __
Matrice
Opzionali
informativa
(di default)
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

208
ICF
Qualificatori aggiuntivi
La quinta posizione è riservata ai qualificatori che potranno es-
sere sviluppati in futuro, come i qualificatori per il coinvolgimento
o la soddisfazione soggettiva.
Qualificatore performance (primo qua-
lificatore)
Qualificatore capacità (senza assisten-
za) (secondo qualificatore)
Qualificatore capacità con assistenza
(terzo qualificatore)
Qualificatore performance senza assi-
stenza (quarto qualificatore)
Qualificatore aggiuntivo (quinto qua-
lificatore)
d4500. __ __
__ __
__
Matrice
Opzionali
Aggiuntivo
informativa
(in fase di sviluppo)
(di default)
Entrambi i qualificatori capacità e performance possono essere
utilizzati ulteriormente con e senza ausili o assistenza personale, se-
condo la seguente scala (nella quale xxx sta per dominio di secondo
livello):
xxx.0
NESSUNA difficoltà
xxx.1
difficoltà LIEVE
xxx.2
difficoltà MEDIA
xxx.3
difficoltà GRAVE
xxx.4
difficoltà COMPLETA
xxx.8
non specificato
xxx.9
non applicabile
Erickson - copia concessa all’autore.

---

209
Indicazioni per l’uso dei codici dell’ICF
Quando utilizzare il qualificatore performance e il qualificatore capa-
cità
Ciascun qualificatore può essere usato per ognuna delle categorie
elencate, ma l’informazione trasmessa in ciascun caso è differente.
Quando vengono usati entrambi i qualificatori, il risultato è un in-
sieme di due costrutti, ovvero:
d4500.2 _
d4500.2 1
d4500._ 1
Se viene usato un solo qualificatore allora lo spazio inutilizzato
non deve essere riempito con .8 o .9 ma deve essere lasciato in bianco,
dato che entrambi sono valori di valutazione reali e la loro presenza
implicherebbe che il qualificatore sta venendo usato.
Esempi dell’applicazione dei due qualificatori
d4500 Camminare per brevi distanze
Per il qualificatore performance questo dominio si riferisce all’an-
dare in giro a piedi, nell’ambiente attuale della persona, come su
superfici o in condizioni diverse, con l’uso di un bastone, un deam-
bulatore, o altra tecnologia di assistenza, per distanze di meno di un
chilometro. Ad esempio la performance di una persona che ha perso
una gamba in un incidente sul lavoro e da allora utilizza un bastone
ma incontra medie difficoltà nello spostarsi perché i marciapiedi del
quartiere sono molto alti e hanno una superficie molto scivolosa, può
essere codificata con:
d4500.2 _ Medie restrizioni nella performance nel camminare per
brevi distanze
Erickson - copia concessa all’autore.

---

210
ICF
Per il qualificatore capacità il dominio si riferisce all’abilità di un
individuo di spostarsi senza assistenza. In modo da neutralizzare gli
impatti variabili di ambienti diversi, l’abilità può essere valutata in un
ambiente «standardizzato». Questo ambiente può essere: (a) un
ambiente reale usato comunemente per la valutazione della capacità
in ambienti sperimentali; o (b) nei casi in cui questo non risulti
possibile, un ambiente che si presume possa avere un impatto unifor-
me. Ad esempio, l’abilità reale della persona sopra citata di cammi-
nare senza un bastone in un ambiente standard (ad es. un ambiente
con superfici piane e non scivolose) sarebbe molto limitata. Perciò la
capacità della persona può essere codificata nel seguente modo:
d4500._3 Grave limitazione nella capacità di camminare per brevi
distanze
Gli utilizzatori che desiderano specificare l’ambiente attuale o
standardizzato utilizzando il qualificatore performance o di capacità
dovrebbero utilizzare la classificazione dei Fattori Ambientali (si veda
la metodologia 3 per i Fattori Ambientali nel paragrafo precedente).
4.4 Codifica dei fattori ambientali
Definizioni
I fattori ambientali costituiscono gli atteggiamenti, l’ambiente
fisico e sociale in cui le persone vivono e conducono la loro esistenza.
Utilizzo dei Fattori Ambientali
I Fattori Ambientali sono una componente della Parte 2 (Fattori
Contestuali) della classificazione. I fattori ambientali devono essere
considerati per ciascuna componente del funzionamento e codificati
secondo una delle tre metodologie descritte in precedenza.
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

211
Indicazioni per l’uso dei codici dell’ICF
I fattori ambientali devono essere codificati dal punto di vista
della persona della quale si sta descrivendo la situazione. Ad esempio,
marciapiedi senza una pavimentazione in rilievo possono essere co-
dificati come facilitatori per una persona in sedia a rotelle ma come
una barriera per un non vedente.
Il qualificatore indica il grado in cui un fattore rappresenta un
facilitatore o una barriera. Ci sono numerose ragioni per cui un fattore
ambientale può essere un facilitatore o una barriera, in gradi diversi.
Nel caso dei facilitatori, l’utilizzatore deve tener presenti questioni
come l’accessibilità di un luogo e se l’accesso è costante o variabile, di
buona o cattiva qualità e così via. Nel caso delle barriere, può essere
rilevante sapere quanto spesso un fattore ostacola la persona, se l’osta-
colo è grande o piccolo, o evitabile oppure no. Va ricordato inoltre che
un fattore ambientale può essere una barriera sia a causa della sua
presenza (ad esempio, atteggiamenti negativi verso le persone con di-
sabilità) sia della sua assenza (ad esempio, la non disponibilità di un
servizio necessario). Gli effetti che i fattori ambientali hanno sull’esi-
stenza delle persone con condizioni di salute sono vari e complessi, e
ci si augura che ricerche future portino a una migliore comprensione
di questa interazione e, se possibile, mostrino l’utilità di un secondo
qualificatore.
In alcuni casi, un insieme di fattori ambientali viene riassunto
con un unico termine, come povertà, sviluppo, ambiente rurale o
urbano, o capitale sociale. Questi termini riassuntivi non si trovano
nella classificazione. Piuttosto, chi compie la codifica dovrebbe sepa-
rare i fattori costituenti e codificarli. Ancora una volta, si richiedono
ulteriori ricerche per determinare se esistono insiemi chiari e consi-
stenti di fattori ambientali per sostituire questi termini riassuntivi.
Primo qualificatore
Di seguito è esposta la scala negativa e positiva che indica il grado
in cui un fattore ambientale agisce come una barriera o un facilitato-
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

212
ICF
re. L’uso del punto indica una barriera, mentre l’uso del segno +
indica invece un facilitatore:
xxx.0  NESSUNA barriera
xxx+0  NESSUN facilitatore
xxx.1  barriera LIEVE
xxx+1  facilitatore LIEVE
xxx.2  barriera MEDIA
xxx+2  facilitatore MEDIO
xxx.3  barriera GRAVE
xxx+3  facilitatore GRAVE
xxx.4  barriera COMPLETA
xxx+4  facilitatore COMPLETO
xxx.8  barriera, non specificato
xxx+8  facilitatore, non specificato
xxx.9  non applicabile
xxx.9   non applicabile
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

213
Ringraziamenti
Allegato 3
Ringraziamenti
Lo sviluppo dell’ICF non sarebbe stato possibile senza il cospi-
cuo aiuto di numerose persone di Paesi diversi che hanno investito
molto tempo ed energie e hanno organizzato le risorse all’interno di
una rete internazionale. Mentre non sarebbe possibile ringraziare
tutti individualmente in questa sede, qui di seguito vengono elencati
i centri e le organizzazioni principali.
Centri che collaborano con l’OMS all’ICF
Australia Australian Institute of Health and Welfare, GPO Box
570, Canberra ACT 2601, Australia. Contattare Ros
Madden.
Canada Canadian Institute for Health Information, 377
Dalhousie Street, Suite 200, Ottawa, Ontario
KIN9N8, Canada. Contattare Helen Whittome.
Francia Centre Technique National d’Etudes et de Recher-
ches sur les Handicaps et les Inadaptations (CTNE-
RHI), 236 bis, rue de Tolbiac, 75013 Paris, France.
Contattare Marc Maudinet.
Giappone Japan College of Social Work, 3-1-30 Takeoka, Kiyo-
se-city, Tokyo 204-8555, Japan. Contattare Hisao Sato.
Olanda National Institute of Public Health and the Environ-
ment, Department of Public Health Forecasting,
Antonie van Leeuwenhoeklaan 9, P.O. Box 1, 3720
BA Bilthoven, Olanda. Contattare Willem M. Hirs,
Marijke W. de Kleijn-de Vrankrijker.
Paesi nordici Department of Public Health and Caring Sciences,
Uppsala Science Park, SE 75185 Uppsala, Sweden.
Contattare Björn Smedby.
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

214
ICF
Regno Unito National Health System Information Authority, Co-
ding and Classification, Woodgate, Loughborough,
Leics LE11 2TG, United Kingdom. Contattare Ann
Harding, Jane Millar.
USA National Center for Health Statistics, Room 1100,
6525 Belcrest Road, Hyattsville MD 20782, USA.
Contattare Paul J. Placek.
Task Force
International Task Force on Mental Health and Addictive, Beha-
vioural, Cognitive, and Developmental Aspects of ICIDH, Chair:
Cille Kennedy, Office of Disability, Aging and Long-Term Care
Policy, Office of the Assistant Secretary for Planning and Evaluation,
Department of Health and Human Services, 200 Independence
Avenue, SW, Room 424E, Washington, DC 20201, USA. Co-chair:
Karen Ritchie.
Children and Youth Task Force, Chair: Rune J. Simeonsson,
Professor of Education, Frank Porter Graham Child Development
Centre, CB # 8185, University of North Carolina, Chapel Hill, NC
27599-8185, USA. Co-chair: Matilde Leonardi.
Environmental Factors Task Force, Chair: Rachel Hurst, 11
Belgrave Road, London SW1V 1RB, England. Co-chair: Janice Miller.
Network
La Red de Habla Hispana en Discapacidades (The Spanish
Network). Coordinatore: José Luis Vázquez-Barquero, Unidad de
Investigacion en Psiquiatria Clinical y Social Hospital Universitario
«Marques de Valdecilla», Avda. Valdecilla s/n, Santander 39008, Spain.
Council of Europe Committee of Experts for the Application of
ICIDH, Council of Europe, F-67075, Strasbourg, France. Contat-
tare Lauri Sivonen.
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

215
Ringraziamenti
Organizzazioni non governative
American Psychological Association, 750 First Street, N.E.,
Washington DC 20002-4242, USA. Contattare Geoffrey M. Reed,
Jayne B. Lux.
Disabled Peoples International, 11 Belgrave Road, London
SW1V 1RB, England. Contattare Rachel Hurst.
European Disability Forum, Square Ambriorix, 32 Bte 2/A, B-
1000, Bruxelles, Belgium. Contattare Frank Mulcahy.
European Regional Council for the World Federation of Mental
Health (ERCWFM), Blvd Clovis N.7, 1000 Brussels, Belgium.
Contattare John Henderson.
Inclusion International, 13D Chemin de Levant, F-01210 Fer-
ney-Voltaire, France. Contattare Nancy Breitenbach.
Rehabilitation International, 25 E.21st Street, New York, NY
10010, USA. Contattare Judith Hollenweger, Chairman, RI Educa-
tion Commission, Institute of Special Education, University of Zurich,
Hirschengraben 48, 8001 Zurich, Switzerland.
Consulenti
Alcuni consulenti dell’OMS hanno fornito un aiuto inestimabi-
le nella revisione del processo. Essi sono elencati qui di seguito:
Elizabeth Badley
Jerome E. Bickenbach
Nick Glozier
Judith Hollenweger
Cille Kennedy
Jane Millar
Janice Miller
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

216
ICF
Jürgen Rehm
Robin Room
Angela Roberts
Michael F. Schuntermann
Robert Trotter II
David Thompson (consulente editoriale)
Traduzione dell’ICF nelle lingue ufficiali dell’OMS
La revisione dell’ICF è stata effettuata in varie lingue, utilizzan-
do l’inglese come linguaggio di lavoro. La traduzione e l’analisi
linguistica sono stati parte integrante del processo di revisione. I
seguenti collaboratori dell’OMS hanno realizzato la traduzione,
l’analisi linguistica, la redazione nelle lingue ufficiali dell’OMS. Si
possono trovare altre traduzioni nel sito web dell’OMS: http://
www.who.int/classification/icf.
Arabo
Traduzione e analisi linguistica:
Adel Chaker, Ridha Limem, Najeh Daly, Hayet Baachaoui, Amor
Haji, Mohamed Daly, Jamil Taktak, Saïda Douki
Redazione realizzata da OMS/EMRO:
Kassem Sara, M. Haytham Al Khayat, Abdel Aziz Saleh
Cinese
Traduzione e analisi linguistica:
Qiu Zhuoying (Coordinatore), Hong Dong, Zhao Shuying, Li
Jing, Zhang Aimin, Wu Xianguang, Zhou Xiaonan
Redazione realizzata dal Centro di Collaborazione con l’OMS in
Cina e OMS/WPRO:
Dong Jingwu, Zhou Xiaonan e Y. C. Chong
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

217
Ringraziamenti
Francese
Traduzione e analisi linguistica realizzata dall’OMS, Ginevra:
Pierre Lewalle
Redazione realizzata dal Centro di Collaborazione con l’OMS in
Francia e Canada:
Catherine Barral e Janice Miller
Russo
Traduzione e analisi linguistica:
G. Shostka (Coordinatore), Vladimir Y. Ryasnyansky, Alexander
V. Kvashin, Sergey A. Matveev, Aleksey A. Galianov
Redazione realizzata dal Centro di Collaborazione con l’OMS in
Russia:
Vladimir K. Ovcharov
Spagnolo
Traduzione, analisi linguistica, redazione presso il Centro di Colla-
borazione con l’OMS in Spagna, in collaborazione con La Red de
Habla Hispana en Discapacidades (The Spanish Network) e OMS/
PAHO:
J.L. Vázquez-Barquero (Coordinatore), Ana Díez Ruiz, Luis Gaite
Pindado, Ana Gómez Silió, Sara Herrera Castanedo, Marta
Uriarte Ituiño, Elena Vázquez Bourgon, Armando Vázquez,
María del Consuelo Crespo, Ana María Fossatti Pons, Benjamín
Vicente, Pedro Rioseco, Sergio Aguilar Gaxiola, Carmen Lara
Muñoz, María Elena Medina Mora, María Esther Araujo Bazán,
Carlos Castillo-Salgado, Roberto Becker, Margaret Hazlewood
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

218
ICF
Lista dei singoli participanti al processo di revisione
Argentina
Liliana Lissi
Martha Adela Mazas
Miguela Pico
Ignacio Saenz
Armenia
Armen Sargsyan
Australia
Gavin Andrews
Robyne Burridge
Ching Choi
Prem K. Chopra
Jeremy Couper
Elisabeth Davis
Maree Dyson
Rhonda Galbally
Louise Golley
Tim Griffin
Simon Haskell
Angela Hewson
Tracie Hogan
Richard Madden
Ros Madden
Helen McAuley
Trevor Parmenter
Mark Pattison
Tony M. Pinzone
Kate Senior
Catherine Sykes
John Taplin
John Walsh
Austria
Gerhard S. Barolin
Klemens Fheodoroff
Christiane Meyer-
Bornsen
Belgio
Françoise Jan
Catherine Mollman
J. Stevens
A. Tricot
Brasile
Cassia Maria Buchalla
E. d’Arrigo Busnello
Ricardo Halpern
Fabio Gomes
Ruy Laurenti
Canada
Hugh Anton
J. Arboleda-Florez
Denise Avard
Elizabeth Badley
Caroline Bergeron
Hélène Bergeron
Jerome E. Bickenbach
Andra Blanchet
Maurice Blouin
Mario Bolduc
(deceduto)
Lucie Brosseau
T.S. Callanan
Lindsay Campbell
Anne Carswell
Jacques Cats
L.S. Cherry
René Cloutier
Albert Cook
Jacques Côté
Marcel Côté
Cheryl Cott
Aileen Davis
Henry Enns
Gail Finkel
Christine Fitzgerald
Patrick Fougeyrollas
Adele Furrie
Linda Garcia
Yhetta Gold
Betty Havens
Anne Hébert
Peter Henderson
Lynn Jongbloed
Faith Kaplan
Ronald Kaplan
Lee Kirby
Catherine Lachance
Jocelyne Lacroix
Renée Langlois
Mary Law
Lucie Lemieux-
Brassard
Annette Majnemer
Rose Martini
Raoul Martin-Blouin
Mary Ann McColl
Joan McComas
Barbara McElgunn
Janice Miller
Louise Ogilvie
Luc Noreau
Diane Richler
Laurie Ringaert
Kathia Roy
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

219
Ringraziamenti
Patricia Sisco
Denise Smith
Ginette St Michel
Debra Stewart
Luz Elvira Vallejo
Echeverri
Michael Wolfson
Sharon Wood-
Dauphinee
Nancy Young
Peter Waas
Colleen Watters
Cile
Ricardo Araya
Alejandra Faulbaum
Luis Flores
Roxane Moncayo de
Bremont
Pedro Rioseco
Benjamin Vicente
Cina
Zhang Aimin
Mary Chu Manlai
Hong Dong
Leung Kwokfai
Karen Ngai Ling
Wu Xuanguong
Qiu Zhuoying
Zhao Shuying
Li Jing
Tang Xiaoquan
Li Jianjun
Ding Buotan
Zhuo Dahong
Nan Dengkun
Zhou Xiaonan
Colombia
Martha Aristabal
Gomez
Costa d’Avorio
B. Claver
Croazia
Ana Bobinac-
Georgievski
Cuba
Pedro Valdés Sosa
Jesús Saiz Sánchez
Frank Morales
Aguilera
Danimarca
Terkel Andersen
Aksel Bertelsen
Tora Haraldsen Dahl
Marianne Engberg
Annette Flensborg
Ane Fink
Per Fink
Lise From
Jette Haugbølle
Stig Langvad
Lars von der Lieth
Kurt Møller
Claus Vinther Nielsen
Freddy Nielsen
Kamilla Rothe Nissen
Gunnar Schiøler
Anne Sloth
Susan Tetler
Selena Forchhammer
Thønnings
Eva Wæhrens
Brita Øhlenschlæger
Ecuador
María del Consuelo
Crespo
Walter Torres
Izquierdo
Egitto
Mohammed El-Banna
El Salvador
Jorge Alberto Alcarón
Patricia Tovar de
Canizalez
Emirati Arabi Uniti
Sheika Jamila Bint Al-
Qassimi
Etiopia
Rene Rakotobe
Filippine
L. Ladrigo-Ignacio
Patria Medina
Finlandia
Erkki Yrjankeikki
Markku Leskinen
Leena Matikka
Matti Ojala
Heidi Paatero
Seija Talo
Martti Virtanen
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

220
ICF
Francia
Charles Aussilloux
Bernard Azema
Jacques Baert
Serge Bakchine
Catherine Barral
Maratine Barres
Jean-Yves Barreyre
Jean-Paul Boissin
François Chapireau
Pascal Charpentier
Alain Colvez
Christian Corbé
Dr Cyran
Michel Delcey
Annick Deveau
Serge Ebersold
Camille Felder
Claude Finkelstein
Anne-Marie Gallot
Pascale Gilbert
Jacques Houver
Marcel Jaeger
Jacques Jonquères
Jean-Claude Lafon
Maryvonne Lyazid
Joëlle Loste-Berdot
Maryse Marrière
Lucie Matteodo
Marc Maudinet
Jean-Michel Mazeaux
Pierre Minaire
(deceduto)
Lucien Moatti
Bertrand Morineaux
Pierre Mormiche
Jean-Michel Orgogozo
Claudine Parayre
Gérard Pavillon
André Philip
Nicole Quemada
Jean-François Ravaud
Karen Ritchie
Jean-Marie Robine
Isabelle Romieu
Christian Rossignol
Pascale Roussel
Jacques Roustit
Jésus Sanchez
Marie-José Schmitt
Jean-Luc Simon
Lauri Sivonen
Henri-Jacques Stiker
Annie Triomphe
Catherine Vaslin
Paul Veit
Dominique Velche
Jean-Pierre Vignat
Vivian Waltz
Germania
Helmi Böse-Younes
Horst Dilling
Thomas Ewert
Kurt Maurer
Jürgen Rehm
H.M. Schian
Michael F.
Schuntermann
Ute Siebel
Gerold Stucki
Giamaica
Monica Bartley
Giappone
Tsunehiko Akamatsu
Masataka Arima
Hidenobu Fujisono
Katsunori Fujita
Shinichiro Furuno
Toshiko Futaki
Hajime Hagiwara
Yuichiro Haruna
Hideaki Hyoudou
Takashi Iseda
Atsuko Ito
Shinya Iwasaki
Shizuko Kawabata
Yasu Kiryu
Akira Kodama
Ryousuke Matsui
Ryo Matsutomo
Yasushi Mochizuki
Kazuyo Nakai
Kenji Nakamura
Yoshukuni Nakane
Yukiko Nakanishi
Toshiko Niki
Hidetoshi Nishijima
Shiniti Niwa
Kensaku Ohashi
Mari Oho
Yayoi Okawa
Shuhei Ota
Fumiko Rinko
Junko Sakano
Yoshihiko Sasagawa
Hisao Sato
Yoshiyuki Suzuki
Junko Taguchi
Eiichi Takada
Yuji Takagi
Erickson - copia concessa all’autore.

---

221
Ringraziamenti
Masako Tateishi
Hikaru Tauchi
Miyako Tazaki
Mutsuo Torai
Saroshi Ueda
Kousuke Yamazaki
Yoshio Yazaki
Giordania
Abdulla S.T. El-
Naggar
Ziad Subeih
Grecia
Venos Mavreas
India
Javed Abidi
Samir Guha-Roy
K.S. Jacob
Sunanda Koli
S. Murthy
D.M. Naidu
Hemraj Pal
H. Sekar
K.S. Shaji
Shobha Srinath
T.N. Srinivasan
R. Thara
Indonesia
Augustina Hendriarti
Iran (Repubblica
Islamica di)
Mohamed M.R.
Mourad
Israele
Joseph Yahav
Italia
Emilio Alari
Alberto Albanese
Renzo Andrich
A. Andrigo
Andrea Arrigo
Serena Banal
Marco Barbolini
Maurizio Bejor
Giulio Borgnolo
Gabriella Borri
Carlo Caltagirone
Felicia Carletto
Carla Colombo
Francesca Cretti
Maria Cufersin
Marta Dao
Mario D’Amico
Simona Della Bianca
Paolo Di Benedetto
Angela di Lorenzo
Nadia Di Monte
Vittoria Dieni
Antonio Federico
Francesco Fera
Carlo Francescutti
Francesca Fratello
Franco Galletti
Federica Galli
Rosalia Gasparotto
Maria Teresa Gattesco
Alessandro
Giacomazzi
Tullio Giorgini
Elena Giraudo
Lucia Granzini
Elena Grosso
V. Groppo
Vincenzo Guidetti
Paolo Guzzon
Dario Ianes
Leo Giulio Iona
Vladimir Kosic
Matilde Leonardi
Gabriele Lo Iacono
Fulvia Loik
Mariangela Macan
Alessandra Manassero
Domenico Manco
Santina Mancuso
Roberto Marcovich
Andrea Martinuzzi
Anna Rosa Melodia
Rosetta Mussari
Cristiana Muzzi
Ugo Nocentini
Emanuela Nogherotto
Roberta Oretti
Lorenzo Panella
Maria Procopio
Leandro Provinciali
Alda Pellegri
Barbara Reggiori
Marina Sala
Giorgio Sandrini
Antonio Schindler
Elena Sinforiani
Stefano Schierano
Roberto Sicurelli
Francesco Talarico
Gabriella Tavoschi
Cristiana Tiddia
Walter Tomazzoli
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

222
ICF
Corrado Tosetto
Sergio Ujcich
Maria Rosa Valsecchi
Irene Vernero
Kuwait
Adnan Al Eidan
Abdul Aziz Khalaf
Karam
Lettonia
Valda Biedrina
Aldis Dudins
Lolita Cibule
Janis Misins
Jautrite Karashkevica
Mara Ozola
Aivars Vetra
Libano
Elie Karam
Lituania
Albinas Bagdonas
Lussemburgo
Charles Pull
M. De Smedt
Pascale Straus
Madagascar
Caromène
Ratomahenina
Raymond
Malesia
Sandiyao Sebestian
Malta
Joe M. Pace
Marocco
Aziza Bennani
Messico
Juan Alberto Alcantara
Jorge Caraveo
Anduaga
María Eugenia
Antunez
Fernando R. Jiménez
Albarran
Gloria Martinez
Carrera
María-Elena Medina
Mora
Carmen E.Lara
Muñoz
Nicaragua
Eizabeth Aguilar
Angel Bonilla Serrano
Ivette Castillo
Héctor Collado
Hernández
Josefa Conrado
Brenda Espinoza
María Félix Gontol
Mirian Gutiérrez
Carlos Guzmán
Luis Jara
Raúl Jarquin
Norman Lanzas
José R. Leiva
Rafaela Marenco
María Alejandra
Martínez
Marlon Méndez
Mercedes Mendoza
María José Moreno
Alejandra Narváez
Amilkar Obando
Dulce María Olivas
Rosa E. Orellana
Yelba Rosa Orozco
Mirian Ortiz Alvarado
Amanda Pastrana
Marbely Picado
Susana Rappaciolli
Esterlina Reyes
Franklin Rivera
Leda María Rodríguez
Humberto Román
Yemira Sequeira
Ivonne Tijerino
Ena Liz Torrez
Rene Urbina
Luis Velásquez
Nigeria
Sola Akinbiyi
John Morakinyo
A.O. Odejide
Olayinka Omigbodun
Norvegia
Kjetil Bjorlo
Torbjorg Hostad
Kjersti Vik
Nina Vollestad
Margret Grotle
Soukup
Sigrid Ostensjo
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

223
Ringraziamenti
Paesi Bassi
T. Van Achterberg
Jaap van den Berg
A. Bloemhof
Y.M. van der Brug
R.D. de Boer
J.T.P. Bonte
J.W. Brandsma
W.H.E. Buntinx
J.P.M. Diederiks
M.J. Driesse
Silvia van Duuren-
Kristen
C.M.A. Frederiks
J.C. Gerritse
José Geurts
G. Gladines
K.A. Gorter
R.J. de Haan
J. Halbertsma
E.J. van der Haring
F.G. Hellema
C.H. Hens-Versteeg
Y.F. Heerkens
Y. Heijnen
W.M. Hirs
H.W. Hoek
D. van Hoeken
N. Hoeymans
C. van Hof
G.R.M. van Hoof
M. Hopman-Rock
A. Kap
E.J. Karel
Zoltan E. Kenessey
M.C.O. Kersten
M.W. de Kleijn-de
Vrankrijker
M.M.Y. de Klerk
M. Koenen
J.W. Koten
D.W. Kraijer
T. Kraakman
Guus Lankhorst
W.A.L. van Leeuwen
P. Looijestein
H. Meinardi
W. van Minnen
A.E. Monteny
I. Oen
Wil Ooijendijk
W.J. den Ouden
R.J.M. Perenboom
A. Persoon
J.J. v.d. Plaats
M. Poolmans
F.J. Prinsze
C.D. van Ravensberg
K. Reynders
K. Riet-van Hoof
G. Roodbol
G.L. Schut
B. Stoelinga
M.M.L. Swart
L. Taal
H. Ten Napel
B. Treffers
J. Verhoef
A. Vermeer
J.J.G.M. Verwer
W. Vink
M. Welle Donker
Dirk Wiersma
J.P. Wilken
P.A. van Woudenberg
P.H.M. Wouters
P. Zanstra
Pakistan
S. Khan
Malik H. Mubbashar
Khalid Saeed
Peru
María Esther Araujo
Bazon
Carlos Bejar Vargas
Carmen Cifuentes
Granados
Roxana Cock Huaman
Lily Pinguz Vergara
Adriana Rebaza Flores
Nelly Roncal Velazco
Fernando Urcia
Fernández
Rosa Zavallos Piedra
Regno Unito di Gran
Bretagna e di Irlanda
del Nord
Simone Aspis
Allan Colver
Edna Conlan
John E. Cooper
A. John Fox
Nick Glozier
Ann Harding
Rachel Hurst
Rachel Jenkins
Howard Meltzer
Jane Millar
Peter Mittler
Martin Prince
Angela Roberts
G. Stewart
Wendy Thorne
Erickson - copia concessa all’autore.

---

224
ICF
Andrew Walker
Brian Williams
Repubblica di Corea
Ack-Seop Lee
Romania
Radu Vrasti
Russia
Vladimir N. Blondin
Aleksey A. Galianov
I.Y. Gurovich
Mikhail V. Korobov
Alexander V. Kvashin
Pavel A. Makkaveysky
Sergey A. Matveev
N. Mazaeva
Vladimir K.
Ovtcharov
S.V. Polubinskaya
Anna G. Ryabokon
Vladimir Y.
Ryasnyansky
Alexander V. Shabrov
Georgy D. Shostka
Sergei Tsirkin
Yuri M. Xomarov
Alexander Y.
Zemtchenkov
Slovenia
Andreeja Fatur-
Videtec
Spagna
Alvaro Bilbao Bilbao
Encarnación Blanco
Egido
Rosa Bravo Rodriguez
María José Cabo
González
Marta Cano
Fernández
Laura Cardenal
Villalba
Ana Diez Ruiz
Luis Gaite Pindado
María García José
Ana Gómez Silió
Andres Herran Gómez
Sara Herrera
Castanedo
Ismael Lastra Martinez
Marta Uriarte Ituiño
Elena Vázquez
Bourgon
Antonio León Aguado
Díaz
Carmen Albeza
Contreras
María Angeles Aldana
Berberana
Federico Alonso
Trujillo
Carmen Alvarez
Arbesú
Jesus Artal Simon
Enrique Baca
Baldomero
Julio Bobes García
Antonio Bueno
Alcántara
Tomás Castillo Arenal
Valentín Corces Pando
María Teresa Crespo
Abelleira
Roberto Cruz
Hernández
José Armando De
Vierna Amigo
Manuel Desviat
Muñoz
Ana María Díaz
García
María José Eizmendi
Apellaniz
Antonio Fernández
Moral
Manuel A. Franco
Martín
Luis Gaite Pindado
María Mar García
Amigo
José Giner-Ubago
Gregorio Gómez-
Jarabo
José Manuel Gorospe
Arocena
Juana María
Hernández
Rodríguez
Carmen Leal Cercos
Marcelino López
Alvarez
Juan José Lopez-Ibor
Ana María López
Trenco
Francisco Margallo
Polo
Monica Martín Gil
Miguel Martín
Zurimendi
Manuel J. Martínez
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

225
Ringraziamenti
Cardeña
Juan Carlos
Miangolarra Page
Rosa M. Montoliu
Valls
Teresa Orihuela
Villameriel
Sandra Ortega Mera
Gracia Parquiña
Fernández
Rafael Peñalver
Castellano
Jesusa Pertejo
María Francisca
Peydro de Moya
Juan Rafael Prieto
Lucena
Miguel Querejeta
González
Miquel Roca Bennasar
Francisco Rodríguez
Pulido
Luis Salvador Carulla
María Vicenta Sánchez
de la Cruz
Francisco Torres
González
María Triquell Manuel
José Luis Vásquez-
Barquero
Miguel A. Verdugo
Alonso
Carlos Villaro Díaz-
Jiménez
Stati Uniti
Harvey Abrams
Myron J. Adams
Michelle Adler
Sergio A. Aguilor-
Gaxiola
Barbara Altman
Alicia Amate
William Anthony
Susan Spear Basset
Frederica Barrows
Mark Battista
Robert Battjes
Barbara Beck
Karin Behe
Cynthia D. Belar
J.G. Benedict
Stanley Berent
Linas Bieliauskas
Karen Blair
F. Bloch
Felicia Hill Briggs
Edward P. Burke
Larry Burt
Shane S. Bush
Glorisa Canino
Jean Campbell
Scott Campbell Brown
John A. Carpenter
Christine H.
Carrington
Judi Chamberlin
LeeAnne Carrothers
Mary Chamie
Cecelia B. Collier
William Connors
John Corrigan
Dale Cox
M. Doreen Croser
Eugene D’Angelo
Gerben DeJong
Jeffrey E. Evans
Timothy G. Evans
Debbie J. Farmer
Michael Feil
Manning Feinleib
Risa Fox
Carol Frattali
Bill Frey
E. Fuller
Cheryl Gagne
J. Luis Garcia Segura
David W. Gately
Carol George
Olinda Gonzales
Barbara Gottfried
Bridget Grant
Craig Gray
David Gray
Marjorie Greenberg
Arlene Greenspan
Frederick Guggenheim
Neil Hadder
Harlan Hahn
Robert Haines
Laura Lee Hall
Heather Hancock
Nandini Hawley
Gregory W. Heath
Gerry Hendershot
Sarah Hershfeld
Sarah Hertfelder
Alexis Henry
Howard Hoffman
Audrey Holland
Joseph G. Hollowell Jr
Andrew Imparato
John Jacobson
Judith Jaeger
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

226
ICF
Alan Jette
J. Rock Johnson
Gisele Kamanou-
Goune
Charles Kaelber
Cille Kennedy
Donald G. Kewman
Michael Kita
(deceduto)
Edward Knight
Patricia Kricos
Susan Langmore
Mitchell LaPlante
Itzak Levav
Renee Levinson
Robert Liberman
Don Lollar
Peter Love
David Lozovsky
Perianne Lurie
Jayne B. Lux
Reid Lyon
Anis Maitra
Bob MacBride
Kim MacDonald-
Wilson
Peggy Maher
Ronald Manderscheid
Kofi Marfo
Ana Maria Margueytio
William C. Marrin
John Mather
Maria Christina
Mathiason
John McGinley
Theresa McKenna
Christine McKibbin
Christopher J.
McLaughlin
Laurie McQueen
Douglas Moul
Peter E. Nathan
Russ Newman
Els R. Nieuwenhuijsen
Joan F. van Nostrand
Patricia Owens
Alcida Perez de
Velasquez
D. Jesse Peters
David B. Peterson
Harold Pincus
Paul Placek
Thomas E. Preston
Maxwell Prince
Jeffrey Pyne
Louis Quatrano
Juan Ramos
Geoffrey M. Reed
Anne Riley
Gilberto Romero
Patricia Roberts-Rose
Mark A. Sandberg
Judy Sangl
Marian Scheinholtz
Karin Schumacher
Katherine D. Seelman
Raymond Seltser
Rune J. Simeonsson
Debra Smith
Gretchen Swanson
Susan Stark
Denise G. Tate
Travis Threats
Cynthia Trask
Robert Trotter II
R. Alexander Vachon
Maureen Valente
Paolo del Vecchio
Lois Verbrugge
Katherine Verdolini
Candace Vickers
Gloriajean Wallace
Robert Walsh
Seth A. Warshausky
Paul Weaver
Patricia Welch
Gale Whiteneck
Tyler Whitney
Brian Williams
Jan Williams
Linda Wornall
J. Scott Yaruss
Ilene Zeitzer
Louise Zingeser
Sudafrica
David Boonzaier
Gugulethu Gule
Sebenzile Matsebula
Pam McLaren
Siphokazi Gcaza
Phillip Thompson
Svezia
Lars Berg
Eva Bjorck-Akesson§
Mats Granlund
Gunnar Grimby
Arvid Linden
Anna Christina Nilson
(deceduta)
Anita Nilsson
Louise Nilunger
Lennart Nordenfelt
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

227
Ringraziamenti
Adolf Ratzka
Gunnar Sanner
Olle Sjögren
Björn Smedby
Sonja Calais van
Stokkom
Gabor Tiroler
Svizzera
André Assimacopoulos
Christoph Heinz
Judith Hollenweger
Hans Peter Rentsch
Thomas Spuhler
Werner Steiner
John Strome
John-Paul Vader
Peter Wehrli
Rudolf Widmer
Tailandia
Poonpit Amatuakul
Pattariya Jarutat
C. Panpreecha
Kesarin
Roongruangmaairat
Pichai Tangsin
Tunisia
Adel Chaker
Hayet Baachaoui
A. Ben Salem
Najeh Daly
Saïda Douki
Ridha Limam
Mhalla Nejia
Jamil Taktak
Turchia
Ahmet Gögüs
Elif Iyriboz
Kultegin Ogel
Berna Ulug
Ungheria
Lajos Kullmann
Uruguay
Paulo Alterway
Marta Barera
Margot Barrios
Daniela Bilbao
Gladys Curbelo
Ana M. Frappola
Ana M. Fossatti Pons
Angélika Etcheñique
Rosa Gervasio
Mariela Irigoin
Fernando Lavie
Silvia Nuñez
Rossana Pipplol
Silvana Toledo
Vietnam
Nguyen Duc Truyen
Zimbabwe
Jennifer Jelsma
Dorcas Madzivire
Gillian Marks
Jennifer Muderedzi
Useh Ushotanefe
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

228
ICF
Organizzazioni del sistema delle Nazioni Unite
International Labour Organization (ILO)
Susan Parker
United Nations Children’s Fund (UNICEF)
Habibi Gulbadan
United Nations Statistical Division
Margarat Mbogoni
Joann Vanek
United Nations Statistical Institute for Asia and the Pacific
Lau Kak En
United Nations Economic and Social Commission for Asia and
Pacific
Bijoy Chaudhari
Organizzazione Mondiale della Sanità
Uffici Regionali
Africa: C. Mandlhate
Americhe (Pan American Health Organisation): Carlos Castillo-
Salgado, Roberto Becker,  Margaret Hazlewood, Armando Vázquez
Medio Oriente: A. Mohit, Abdel Aziz Saleh, Kassem Sara, M.
Haytham Al Khayat
Europa: B. Serdar Savas, Anatoli Nossikov
Sud-Est Asiatico: Than Sein, Myint Htwe
Pacifico Occidentale: R. Nesbit, Y.C. Chong
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

229
Ringraziamenti
Centri dell’OMS
Varie divisioni dell’OMS hanno partecipato al processo di revi-
sione. Qui di seguito vengono elencati i singoli membri e i rispettivi
dipartimenti di coloro che vi hanno contribuito.
M. Argandoña
già del Department of Substance Abuse
Z. Bankowski
Council for International Organizations of Me-
dical Sciences
J.A. Costa e Silva già del Division of Mental Health and Prevention
of Substance Abuse
S. Clark
Department of Health Information, Management
and Dissemination
C. Djeddah
Department of Injuries and Violence Prevention
A. Goerdt
già del Division of Health Promotion
M. Goracci
già del Department of Injury Prevention and
Rehabilitation
M.A. Jansen
già del Department of Mental Health and Sub-
stance Dependence
A. L’Hours
Global Programme on Evidence for Health Policy
A. Lopez
Global Programme on Evidence for Health Policy
J. Matsumoto
Department of External Cooperation and Parter-
nships
C. Mathers
Global Programme on Evidence for Health Policy
C. Murray
Global Programme on Evidence for Health Policy
H. Nabulsi
già del’IMPACT
E. Pupulin
Department of Management of Noncommuni-
cable Diseases
C. Romer
Department of Injuries and Violence Prevention
R. Sadana
Global Programme on Evidence for Health Policy
B. Saraceno
Department of Mental Health and Substance
Dependence
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

230
ICF
A. Smith
Department of Management of Noncommuni-
cable Diseases
J. Salomon
Global Programme on Evidence for Health Policy
M. Subramanian già del World Health Reporting
M. Thuriaux
già del Division of Emerging and other Commu-
nicable Diseases
B. Thylefors
già del Department of Disability/Injury Preven-
tion and Rehabilitation
M. Weber
Department of Child and Adolescent Health and
Development
Sibel Volkan e Grazia Motturi hanno fornito un supporto ammini-
strativo e di segreteria.
Can Çelic, Pierre Lewalle, Matilde Leonardi, Senda Bennaissa e Luis
Prieto si sono occupati di importanti aspetti del lavoro di revisione.
Somnath Chatterji, Shekhar Saxena, Nenad Kostanjsek e Margie
Schneider hanno compiuto la revisione basandosi su tutti gli input
ricevuti.
T. Bedirhan Üstün ha diretto e coordinato il processo di revisione
e il progetto complessivo dell’ICF.
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

231
DIN: Disability Italian Network
Allegato 4*
DIN: Disability Italian Network
(a cura di M. Leonardi)
Disability Italian Network
Associazione non-profit per la formazione, lo sviluppo e la diffusione in
Italia della Classificazione Internazionale del Funzionamento, della Disa-
bilità e della Salute (ICF) e degli strumenti ICF dell’Organizzazione Mon-
diale della Sanità
A non-profit Organization for training, development and dissemination of
World Health Organization’s Classification of Functioning, Disability and
Health (ICF) and related instruments in Italy
Il primo Disability Italian Network (1998-2002)
Nel maggio 2001 l’Organizzazione Mondiale della Sanità ha
pubblicato la Classificazione internazionale del funzionamento, della
disabilità e della salute, l’ICF, che 191 Paesi riconoscono come la
nuova norma per classificare salute e disabilità. Sin dal dicembre
1998 per l’Italia il lavoro di revisione è stato svolto da una informale
rete collaborativa, il DIN, Disability Italian Network, composto da
venticinque Centri in tutta Italia, in rappresentanza di Enti, Istitu-
zioni pubbliche, private e Università coordinati dall’Agenzia Regio-
nale della Sanità del Friuli Venezia Giulia.
Il primo DIN, dopo la approvazione della Classificazione nel
2001, continua la collaborazione con l’OMS curando la traduzione
in italiano dell’ICF e promuovendo, grazie al supporto della Regione
Friuli Venezia Giulia e con la partecipazione del Ministro della Salute
e del Ministero del Welfare, l’organizzazione, nell’aprile 2002, a Trie-
ste, della WHO International Conference on Disability and Health,
* Si rimanda alla versione completa dell’ICF per l’elenco dettagliato di tutte le persone
che hanno partecipato assieme al primo Disability Italian Network (1998-2002) al
processo di revisione e validazione dell’ICF in Italia.
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

232
ICF
prima occasione ufficiale di presentazione a rappresentanti di 75
Governi del mondo della Classificazione e fondamentale luogo di
discussione del processo di applicazione della stessa.
Con la approvazione dell’ICF tutti i gruppi di lavoro nel mondo
vengono sciolti, così anche il primo DIN dopo la pubblicazione della
versione italiana nel 2002. L’entusiasmo e le aspettative per la Clas-
sificazione in Italia, però, sono tali che, dopo discussione con l’OMS
e in attesa della approvazione del centro collaboratore OMS in Friuli
Venezia Giulia, i coordinatori del vecchio DIN decidono di forma-
lizzare la costituzione del nuovo DIN.
Il DIN, Disability Italian Network 2003
Per assicurare continuità al lavoro del primo DIN, per sostenere
al meglio lo sforzo di coordinamento e per garantire un «respiro
nazionale» al progetto di diffusione dell’ICF, era fondamentale che
la rete collaborativa informale venisse trasformata in una struttura
organizzativa capace di sostenere le esperienze di formazione/infor-
mazione e di mantenere i contatti con l’OMS.
Nasce così nel 2003 il DIN, associazione non-profit per la for-
mazione, lo sviluppo e la diffusione in Italia della Classificazione
Internazionale del Funzionamento, della Disabilità e della Salute
(ICF) e degli strumenti ICF dell’Organizzazione Mondiale della
Sanità. Il nucleo direttivo del nuovo DIN è composto da esperti che
hanno seguito tutto il lavoro di e su l’ICF compiuto in Italia a partire
dal 1998 e che svolgono attività diverse ma caratterizzate dalla pos-
sibilità di sviluppare la «rivoluzione culturale» promossa dall’ICF nel
settore della salute e della disabilità.
Mission del DIN
Dal 2003, il DIN è un’Associazione tecnico scientifica e cultu-
rale senza fini di lucro, che ha per scopo:
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

233
DIN: Disability Italian Network
– l’analisi, la ricerca e lo studio delle questioni riguardanti la disabi-
lità e la salute;
– l’elaborazione, la progettazione e la definizione di progetti di for-
mazione relativi a temi di sanità pubblica e politica sociale con
particolare riguardo agli strumenti di misura della salute e della
disabilità;
– la diffusione e il consolidamento di una cultura della tutela dei
diritti e dell’integrazione sociale di tutte le persone che soffrono
per problemi di salute e disabilità;
– il collegamento con l’OMS, con la quale l’Associazione mantiene
un rapporto di coordinamento garantito da una figura di riferi-
mento (WHO Liason Coordinator), per favorire la diffusione in
Italia del dibattito internazionale sui temi della salute e della di-
sabilità, individuare spazi di collaborazione scientifica, promuo-
vere e sostenere progetti di cooperazione internazionale;
– il coordinamento di tutte le attività ICF correlate ufficialmente al
DIN sul territorio nazionale e supporto tecnico scientifico.
Obiettivi e progetti
Sin dalla sua fondazione nel 2003 il DIN ha intrapreso diverse
iniziative per rispondere al mandato che i soci fondatori si erano
prefissati. Tutti i componenti del DIN nel 2003 hanno svolto semi-
nari, lezioni presso Università e conferenze su tutto il territorio na-
zionale per presentare l’ICF e gli strumenti correlati diffondendo e
introducendo il modello ICF di salute e disabilità.
La necessità di diffusione dello strumento ICF in maniera cor-
retta ha reso necessario che il DIN mettesse a punto un’articolata
proposta formativa, lungamente discussa e concordata con i colleghi
dell’OMS. Si tratta di un Corso Base OMS-DIN su ICF e di un
Corso Avanzato OMS-DIN su ICF il cui obiettivo è quello di pro-
porre e di fornire una visione concettuale completa e una prospettiva
applicativa rigorosa dell’ICF.
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

234
ICF
Il ruolo e le potenzialità del DIN, come riferimento nazionale
per l’utilizzo dell’ICF, sono stati, tra l’altro, recentemente riconosciu-
ti dal Ministero del Welfare, che ha presentato alla Conferenza di
Chiusura dell’Anno Europeo delle Persone con Disabilità 2003 il
«Progetto ICF in Italia: ICF e politiche del lavoro». Il DIN fornirà
un supporto tecnico-scientifico, principalmente sulla formazione, a
Italia Lavoro che ha avuto l’incarico dal Welfare di coordinare e
implementare il Progetto Pilota ICF e Politiche del Lavoro. Il proget-
to mira a formare gli operatori che si occupano di inserimento lavo-
rativo delle persone con disabilità e a utilizzare sistematicamente
l’ICF nei processi valutativi collegati. La dott.ssa Leonardi è il coor-
dinatore scientifico e WHO liason del Progetto ICF in Italia
(www.welfare.gov.it/icf).
Nell’ambito della collaborazione con le Regioni Italiane il DIN
è stato incaricato da alcune Regioni e Aziende Sanitarie di organiz-
zare corsi formativi che comprendano il modulo base e quello avan-
zato per soddisfare l’azione che tali Enti hanno deciso di intrapren-
dere relativamente alla promozione della conoscenza e dell’utilizzo,
sul loro territorio, dell’ICF.
Il monitoraggio delle iniziative spontanee che sorgono sul tema
ICF in Italia permette al DIN di valutare quelle iniziative che appli-
cano eventualmente in maniera inappropriata e scorretta l’ICF e, nei
limiti del possibile, garantisce un’azione di supporto tecnico per
correggere eventuali errori applicativi e una possibilità di confronto
sulle eventuali difficoltà operative nell’uso dello strumento. Alla
conferenza annuale OMS sulle classificazioni, ottobre 2003, il DIN
ha presentato a tutti i Centri Collaboratori OMS il lavoro svolto in
Italia e i progetti in cantiere.
In accordo con la nuova Direzione dell’OMS, il lavoro del DIN
continua e continuerà a svolgersi nell’ambito del progetto mondiale
OMS di implementazione di una nuova politica di salute e disabilità
basata su ICF.
© Erickson - copia concessa all’autore.

---

235
DIN: Disability Italian Network
Soci fondatori del DIN
Carlo Francescutti, Presidente DIN, Agenzia Regionale Sanità Friuli
Venezia Giulia.
Ugo Nocentini, Vicepresidente DIN e responsabile per l’Italia del
WHO DAS 2, Università Tor Vergata c/o IRCCS S. Lucia.
Guido Fusaro, responsabile traduzione e verifica ICF checklist , ASL
Biella, Regione Piemonte.
Dario Ianes, Tesoriere DIN, Centro Studi Erickson e Università di
Bolzano e Padova.
Vladimir Kosic, liason con Associazioni, Consulta Regionale Disa-
bili Friuli Venezia Giulia.
Matilde Leonardi, WHO liason e con istituzioni, Co-chair del WHO
ICF children and youth group, Istituto Nazionale Neurologico
Carlo Besta, Milano.
Andrea Martinuzzi, Consigliere DIN e membro della WHO ICF
children and youth group, IRCCS «E. Medea» Conegliano, Ass.
La Nostra Famiglia.
Marina Sala, responsabile traduzione e verifica ICF checklist, Fond.
Istituto Sacra Famiglia, Milano.
Giorgio Simon, Consigliere, Agenzia Regionale Sanità Friuli Venezia
Giulia.
Francesco Talarico, Revisore dei Conti DIN, Fondazione Betania,
Catanzaro.
Nuovi soci, dal dicembre 2003
Marina Rizzo, Az. Ospedaliera Villa Sofia, Palermo.
Paolo Tonin, Ospedale San Camillo, Venezia.
Emanuela Russo, IRCCS «E. Medea» Conegliano, Ass. La Nostra
Famiglia.
Mauro Zampolini, Centro Riabilitazione Intensiva Neuromotoria,
Trevi.
Mariarosa Valsecchi, Fond. Istituto Sacra Famiglia, Milano.
Erickson - copia concessa all’autore.

---

236
ICF
Paolo Guzzon, Revisore dei Conti DIN, Fond. Istituto Sacra Fami-
glia, Milano.
Barbara Reggiori, Istituto Nazionale Neurologico Carlo Besta, Mi-
lano.
Maria Amalia Battaglia, Ass. La Nostra Famiglia, Conegliano.
Fabrizio Mezzalana, socio rappresentante FISH (Federazione Italia-
na Superamento Handicap), Centro per l’Autonomia, Roma.
Nuovo socio dal marzo 2004
Chiara Terpini, Università degli Studi di Trieste.
© Erickson - copia concessa all’autore.