1
ICF
classificazione
internazionale 
del funzionamento 
della disabilità 
e della salute
17 MARZO 2026
 
 
 
 
 
 
Chiara Balerna, Michela Luraschi, Donatella Oggier-Fusi, Piercarla Reposo
Modulo: Percorsi nelle disabilità 2026

---

PROGRAMMA DELLA LEZIONE
. Presentazione slide con esercitazioni
. pausa
. Seminario

---

. Conoscere l’ICF ed  i cambiamenti 
apportati da esso.
 
OBIETTIVI DELLA LEZIONE

---

. Conoscere la struttura dell’ICF 
. Conoscere il linguaggio dell’ICF

---

. Comprendere le implicazioni 
professionali nell’uso dell’ICF
. Approcciarsi allo strumento 
praticamente 
OBIETTIVI DELLA LEZIONE

---

. Sviluppare consapevolezza sulla 
propria responsabilità educativa
OBIETTIVI DELLA LEZIONE

---

strumento internazionale
definizione disabilità
valutazione globale  
PROGETTAZIONE
presa a carico
linguaggio condiviso 
ICF PERCHE’ ?

---

È la Classificazione 
Internazionale del 
Funzionamento, della 
Disabilità e della Salute 
fa parte della famiglia 
delle Classificazioni 
Internazionali dell’OMS
ICF cos’è ?

---

È uno strumento che 
analizza e descrive la 
disabilità come  
condizione umana 
che tutti possono 
sperimentare
ICF cos’è ?

---

L’ICF traduce i principi universali sanciti nella Convenzione ONU sui Diritti 
delle persone con disabilità (NewYork, 13 dicembre 2006):
Per persone con disabilità si intendono coloro che presentano 
durature MENOMAZIONI FISICHE, MENTALI, INTELLETTUALI O 
SENSORIALI che
in interazione con BARRIERE di diversa natura possono 
ostacolare la loro
piena ed effettiva PARTECIPAZIONE nella società su base di 
uguaglianza con gli altri (art.1).
ICF cos’è ?

---

si evolve inoltre a partire dal concetto di salute promossa dall’OMS
“La salute è una componente fondamentale della nostra vita. 
L'Organizzazione mondiale della sanità  la definisce «uno 
stato di completo benessere fisico, mentale e sociale e non 
semplice assenza di malattia (…)”
  https://www.edi.admin.ch/edi/it/home/temi/salute-e-promozione-della-salute.html
La salute non riguarda solo alcune parti di un individuo 
(fegato, polmoni..) ma è uno stato di piena forma dell'intera 
persona;

---

si evolve inoltre a partire dal concetto di salute promosso dall’OMS
La salute è essenzialmente legata al funzionamento umano a 
tutti i livelli (biologico, personale e sociale);
La salute non può̀ essere separata dal contesto o ambiente in 
cui la persona vive. La salute quindi interagisce con 
l'ambiente e l'ambiente interagisce con essa;
 
La salute è̀ una risorsa per la vita quotidiana e non lo scopo 
dell’esistenza. Si tratta di un concetto positivo che valorizza 
le risorse sociali e personali, oltre alle capacità fisiche.

---

appartiene alla famiglia delle classificazioni 
internazionali ed è stato realizzato dall’OMS.
 È uno strumento utilizzato internazionalmente per 
descrivere, misurare e classificare salute e disabilità. 
Tramite esso è possibile ricavare informazioni strutturate 
sulla salute delle persone 
A livello  di: strutture dell’organismo, funzioni, attività̀, 
partecipazione alle situazioni di vita. 
 
ICF cos’è ?

---

Esistono due 
versioni dell’ICF, 
quello classico e 
quello con dicitura 
ICF-CY (ovvero 
Children and 
Youth). Una prima 
traduzione italiana 
è del 2002 relativa 
alla prima edizione 
dell’OMS del 2001.  
ICF cos’è ?

---

Inoltre esiste 
una versione 
breve, con 
livelli di 
classificazione 
ridotti
ICF cos’è ?
https://docenti.unimc.it/catia.giaconi/teaching/2023/28852/files/icf-versione-breve-1

---

da modelli medici e riabilitativi (DSM- ICD)
 a modelli  BIO-PSICO-SOCIALI (ICF- PPH) 
 la persona è considerata nella sua 
completezza ed in relazione con il 
CONTESTO
Cambio di PARADIGMA

---

pensiamo
non ok
ok
•
Dividi un foglio in 2 parti 
•
Fai memoria di un momento in cui ti sei sentito in 
difficoltà, scrivilo a sinistra
•
Fai memoria di un momento in cui ti sei sentito in 
gamba, scrivilo a destra

---

pensiamo
non ok
ok
Condizioni di salute
Condizioni di salute
Fattori personali
Fattori personali
Fattori ambientali
Fattori  ambientali
PARAGONALI
Eri in forma nel primo ? E nel secondo?
Come ti sentivi e cosa pensavi nel primo? E nel secondo? 
Chi c’era intorno a te e com’era il luogo nel primo? E nel 
secondo? Disabilità? Salute ?

---



---

Si analizza la vita delle persone, dei 
modi con cui esse convivono con le loro 
patologie e le affrontano in diversi 
contesti. 
Cambio di PARADIGMA

---

La disabilità è definita dalle relazioni che 
intercorrono tra le condizioni della 
persona e i  fattori contestuali. 
Cambio di PARADIGMA

---

La persona ha delle caratteristiche che 
sono influenzate da fattori interni e/o 
esterni, caratteristiche e fattori ne 
definiscono il funzionamento e la 
partecipazione sociale. 
Cambio di PARADIGMA

---

L’ICF è un modello multidisciplinare e 
multidimensionale integra tre 
dimensioni:
- biologica (condizioni di salute)
- psichica (fattori personali)
- sociale (fattori ambientali)
. 
Cambio di PARADIGMA

---

L’ICF è un modello interattivo che 
considera le relazioni tra:
funzioni e strutture corporee,
attività, partecipazione ed ambiente. 
Cambio di PARADIGMA

---

36 __ICF___CambiodiPARADIGMA

CONDIZIONE DI SALUTE
(disturbo 0 malattia)

soa __—__»+ Attività ___——T—=>=»—» ÀpPARTECIPAZIONE

FATTORI AMBIENTALI FATTORI PERSONALI

Fig. 5.1 Interazioni tra le componenti dell’ ICF.

---

Con l’ICF cambia il concetto di 
disabilità
In questa classificazione si 
considerano:
 i fattori biomedici 
 i fattori ambientali
la partecipazione sociale
Cambio di PARADIGMA

---

Cambio di PARDIGMA
L’ICF è diverso dal modello 
medico perché:

---

Cambio di PARADIGMA
Questa differenza è 
fondamentale 
perché permette una 
valutazione 
più completa, 
inclusiva e orientata alla 
partecipazione,
non alla patologia

---

. 
Cambio di PARDIGMA
L’ICF non spiega “che cosa non va”, ma 
“che cosa serve per funzionare meglio”
Il modello medico risponde alla 
domanda:
“Qual è il problema biologico?”
-

---

. 
Cambio di PARADIGMA
L’ICF risponde a una domanda molto più 
utile nei contesti educativi, sociali:
“Quali condizioni permettono alla persona di 
partecipare e funzionare al meglio?”
Questo sposta l’attenzione dalla diagnosi alla 
progettazione di interventi concreti.
-

---

«Le informazioni fornite dall’ICF sono 
una descrizione delle situazioni che 
riguardano il funzionamento umano e le 
sue restrizioni, e la classificazione serve 
da modello di riferimento per 
l’organizzazione delle informazioni…»
 
 
 
 
introduzione ICF
La struttura dell’ICF

---

L’ICF organizza le 
informazioni in 2 parti, che a 
loro volta si dividono in 
componenti e descrivono ogni 
aspetto della persona dal 
punto di vista biologico, 
psicologico e sociale.
La struttura dell’ICF

---

Le componenti si dividono ulteriormente 
in domini. I domini sono insiemi di 
funzioni fisiologiche, strutture 
anatomiche, azioni, compiti o aree della 
vita correlate tra loro e costituiscono i 
diversi capitoli e i blocchi all’interno di 
ciascuna componente
La struttura dell’ICF

---

La struttura dell’ICF
ICF
Prima parte 
FUNZIONAMENTO 
E DISABILITÀ
funzioni corporee
8 DOMINI
strutture corporee
8 DOMINI
attività e partecipazione
9 DOMINI
Seconda parte:
FATTORI 
CONTESTUALI
fattori ambientali
5 DOMINI
fattori personali

---

La struttura dell’ICF
 
PRIMA PARTE
 Componenti del Funzionamento e 
della Disabilità
Le funzioni corporee: sono le funzioni 
fisiologiche dei sistemi corporei 
(incluse le funzioni psicologiche)*
* Intro ICF

---

La struttura dell’ICF
Le funzioni corporee Sono divise in 8 domini:
1- strutture del sistema nervoso (cervello,midollo spinale,meningi…) 
2- occhio, orecchio e strutture correlate
3- strutture coinvolte nella voce e nell’eloquio (naso, bocca, faringe…)
4- strutture dei sistemi cardiovascolare, immunologico e dell’apparato 
respiratorio
5- strutture correlate all’apparato digerente e ai sistemi metabolico ed endocrino
6- strutture correlate ai sistemi genitourinario e riproduttivo
7- strutture correlate al movimento
8- cute  e strutture correlate

---

La struttura dell’ICF
I verbi ( es: mangiare, assaggiare, baciare, mordere) descrivono le 
attività/FUNZIONI delle strutture (es: bocca, lingua, labbra, denti)

---

La struttura dell’ICF
 
PRIMA PARTE
 Componenti del Funzionamento e 
della Disabilità
Le strutture corporee: sono le parti 
anatomiche del corpo, come gli 
organi, gli arti e  le loro componenti* 
* Intro ICF

---

La struttura dell’ICF
Le strutture corporee Sono divise in 8 domini:
1- strutture del sistema nervoso (cervello,midollo spinale,meningi…) 
2- occhio, orecchio e strutture correlate
3- strutture coinvolte nella voce e nell’eloquio (naso, bocca, faringe…)
4- strutture dei sistemi cardiovascolare, immunologico e dell’apparato 
respiratorio
5- strutture correlate all’apparato digerente e ai sistemi metabolico ed endocrino
6- strutture correlate ai sistemi genitourinario e riproduttivo
7- strutture correlate al movimento
8- cute  e strutture correlate

---

La struttura dell’ICF

ICF-CY - Classificazione dettagliata con definizioni 121

CAPITOLO 2 OCCHIO, ORECCHIO E STRUTTURE CORRELATE

---

La struttura dell’ICF
 
PRIMA PARTE
 Componenti del Funzionamento e della 
Disabilità
Attività  e partecipazione sono 
rispettivamente:
L’esecuzione di un compito o di 
un’azione da parte di un individuo
Il coinvolgimento in una situazione di 
vita*
* Intro ICF

---

La struttura dell’ICF
Sono divise in 9 domini:
1- apprendimento e applicazione delle conoscenze (guardare,ascoltare, copiare…)
2- compiti e richieste generali (intraprendere, gestire, eseguire)
3- comunicazione (ricevere, produrre, conversare…)
4- mobilità (camminare, trasportare, cambiare mantenere posizione…)
5- cura della propria persona (lavarsi, vestirsi, mangiare…)
6- vita domestica (procurarsi i beni, svolgere compiti, prendersi cura)
7- interazioni e relazioni interpersonali (entrare in relazioni e semplici, 
complesse, formali, intime…)
8- aree di vita principali (istruzione, lavoro, vita economica)
9- vita sociale, civile e di comunità (ricreazione, diritti, religione)

---

La struttura dell’ICF
 
PRIMA PARTE
Costrutti
componenti
prima parte
FUNZIONAMENTO 
E DISABILITA’ 
FUNZIONI E 
STRUTTURE 
CORPOREE
Cambiamento nelle funzioni 
corporee
(fisiologiche e 
psicologiche)
Cambiamento nelle strutture 
corporee
(anatomia)
ATTIVITÀ E 
PARTECIPAZIONE
Capacità di  eseguire compiti 
in un ambiente standard 
(es: senza ausili)
Performance nell’eseguire 
compiti nell’ambiente attuale 
(es: con ausili)

---

La struttura dell’ICF
 
PRIMA PARTE
L’insieme delle componenti 
descritte finora (funzioni e 
strutture corporee - attività̀ e 
partecipazione) nella sua 
espressione positiva 
esprime il funzionamento, 
mentre in accezione 
negativa esprime la 
disabilità.

---

La struttura dell’ICF
 
SECONDA PARTE
Fattori contestuali che includono i 
fattori ambientali e  i fattori personali 
I fattori ambientali (influenze che 
arrivano dall’esterno) sono gli 
atteggiamenti, l’ambiente fisico e 
sociale in cui le persone vivono e 
conducono la loro esistenza*
* Intro ICF

---

La struttura dell’ICF
I fattori ambientali Sono divisi in 5  domini:
1- prodotti e tecnologia
2- ambiente naturale e cambiamenti effettuati dall’uomo
3- relazioni e sostegno sociale
4- atteggiamenti
5- servizi, sistemi e politiche

---

La struttura dell’ICF
 
SECONDA PARTE
Fattori contestuali che includono i 
fattori ambientali e  i fattori personali 
I fattori personali (influenze che arrivano 
dall’interno) sono il background personale 
della vita  e dell’esistenza dell’individuo e 
rappresentano quelle caratteristiche 
dell’individuo ... I fattori personali non sono 
classificati nell’ICF…*
* Intro ICF

---

La struttura dell’ICF
 
SECONDA PARTE
Possiamo considerare fattori personali:
Sesso, età, forma fisica, stile di vita, 
abitudini, educazione,  capacità di 
adattamento, background sociale, 
istruzione, professione, esperienze, 
modelli, stile caratteriale…non 
classificabili ed elencabili a causa della 
loro grande varietà̀

---

La struttura dell’ICF
 
SECONDA PARTE
costrutti
componenti
seconda parte
FATTORI 
CONTESTUALI
FATTORI 
AMBIENTALI
Impatto facilitante 
o ostacolante del 
mondo esterno 
FATTORI 
PERSONALI
Impatto delle 
caratteristiche della 
persona

---

La struttura dell’ICF
 
SECONDA PARTE
L’insieme dei fattori ambientali e personali, cioè i  
fattori contestuali che interagiscono con tutte le 
componenti del funzionamento e della disabilità, 
possono avere ripercussioni positive (facilitatori) o 
negative (barriere)

---

La qualificazione
Questa struttura permette di assegnare 
un codice alfanumerico a ciascuna delle 
possibili dimensioni del funzionamento 
di una persona.

---

La codifica
le lettere indicano le componenti:
• b (body) le Funzioni Corporee (parte 1)
• s (structure) le Strutture Corporee (parte 1)
• d (domain) le Attività̀ e la Partecipazione  (parte 1)
• e (enviroment) i Fattori Ambientali  (parte 2)

---

La codifica
Le lettere sono  seguite da un codice numerico che inizia con il 
numero del capitolo, seguito dal secondo livello e dal terzo e 
quarto livello.
Sotto-componenti per livelli di progressiva specificazione.

---

La codifica
Esempio: 
s2204            
cristallino.
 
(s2 occhio, 
orecchio e 
strutture 
correlate, 
s220 
struttura 
del bulbo)

---

La codifica

". di livello superiore

Funzioni mentali specifiche dipendenti in panicolar modo dai tobi frontali del cervello, che indudono
comportamenti complessi diretti allo scopo come la capacità di prendere una decisione, il pensiero
astratto, la pianificazione e la realizzazione di progetti, la flessibilità mentale e la capacità di decidere
i comportamenti appropriati alle circostanze; spesso chiamare funzioni esecutive.

Inclusioni: funzioni dell'astrazione e dell'organizzazione delle idee; gestione del tempo, insight e gin-
dizio; formazione di concetti, categorizzazione Pessibilità cognitiva

Eiclusioni: fimmzioni della memoria (6144); funzioni del pensiero (6160); funzioni mentali del lin
quaggio (6167); funzioni di calcolo (6172)

Astrazione
Funzioni mentali del creare idee, qualità 0 caratteristiche generali a partire da, e distinte da,
realtà concrete, oggetti specifici 0 casi effettivi.

Organizzazione e pianificazione
Funzioni mentali del coordinare ke parti in un tutto unico e sisrematizzarle; la funzione mentale
implicata nello sviluppare un modo di procedere o di agire.

Gestione del tempo

Funzioni mentali dell'ordinare gli eventi in una sequenza cronologica, assegnando una certa
inare gl r gica, assegi

quantità di tempo a eventi e attività

Flessibilità cognitiva
Funzioni mentali del cambiare strategie, 0 variare inclinazioni mentali, come nella soluzione
di problemi.

Insight
Funzioni mentali della consapevolezza e comprensione di se stessi e del proprio comporta
mento.

Giudizio
Funzioni mentali implicate nel discriminare e valutare delle diverse opzioni, come quelle
coinvolte nel formarsi un'opinione.

Soluzione di problemi
Funzioni mentali dell'identificare, analizzare e integrare in una soluzione delle informazioni
incongruenti 0 in conflitto.

Funzioni cognitive di livello superiore, altro specificato

Funzioni cognitive di livello superiore, non specificato

doni mentali specifiche del riconoscimento e dell'utilizzo di segni, simboli e altre componenti
di un linguaggio
Inclusioni: funzioni relative al recepire e decodificare il linguaggio verbale, scritto 0 in altre forme,
come il linguaggio dei segni; funzioni di esprevione di linguaggio verbale, scritto 0 în altre
forme; funzioni integrative di linguaggio, orali e scritte, come quelle coinvolte nell'afiria
recettiva, espressiva, di Broca, di Wernicke e di conduzione

Esclusioni: funzioni dell'attenzione (6140); funzioni della memoria (b144); funzioni percettive
(6156): funzioni del pensiero (6160); funzioni cognitive di livello superiore (164);
funzioni di calcolo (6172); funzioni mentali di sequenza dei movimenti complessi
(b176); Capitolo 2 — Funzioni sensoriali e dolore; Capitolo 3 — Funzioni della voce è
dell'eleguio

b1670

b16700

b16701

b16702

b16703

b16708

b16709

b1671

b16710

b16711

b16712

bl6713

b16718

b16719

b1672

b1678

b1679

Recepire il linguaggio
Funzioni mentali specifiche della decodifica di messaggi in forma orale, scritta 0 altra, come il
linguaggio dei segni, per ottenere il loro significato.

Recepire il linguaggio verbale
Funzioni mentali della decodifica di messaggi orali per ottenere il loro significato,

Recepire il linguaggio scritto
Funzioni mentali della decodifica di messaggi scritti per ottenere il loro significato

Recepire il linguaggio dei segni
Funzioni mentali della decodifica di messaggi in linguaggi che utilizzano segni compiuti
con ke mani e altri movimenti per otrenere il loro significato

Recepire il linguaggio gestuale
Funzioni mentali della decodifica di messaggi espressi con gesti non formalizzati farti con
le mani e con altri movimenti per ricavare il significato.

Recepire il linguaggio, altro specificato
Recepire il linguaggio, non specificato
Espressione del linguaggio
Funzioni mentali specifiche necessarie per produrre messaggi significativi in forma orale, scritta,

mediante il linguaggio dei segni 0 altre forme di linguaggio

Espressione del linguaggio verbale

Funzioni mentali necessarie per produrre messaggi verbali significarivi.

Espressione del linguaggio scritto

Funzioni mentali necessarie per produrre messaggi scritti significativi.

Espressione del linguaggio dei segni

Funzioni mentali necessarie per produrre messaggi significativi in linguaggi che urilizzano
segni compiuti con le mani e altri movimenti.

Espressione del linguaggio gestuale
Funzioni mentali necessarie per produrre messaggi mediante gesti non formalizzati fatti

con le mani e con altri movimemi.

Espressione del linguaggio, altro specificato

Espressione del linguaggio, non specificato
Funzioni linguistiche integrative
Funzioni mentali che organizzano significato semantico e simbolico, struttura grammaricale €
idee, per la produzione di messaggi in forma verbate, scritta 0 altre forme di linguaggio.

Funzioni mentali del linguaggio, altro specificato

Funzioni mentali del linguaggio, non specificato

[b172 II

Funzioni mentali specifiche di determinazione, approssimazione e utilizzo di simboli e processi

matemanco

---

La qualificazione
La codifica in sé non assume significato 
se priva di una valutazione che esprima il 
grado di difficoltà che quella persona 
manifesta in uno specifico ambito del 
suo stato di salute e all’interno di una 
particolare interazione con l’ambiente in 
cui vive. 
•
.

---

La qualificazione
A ciascun codice si associa un  
qualificatore in base alla 
valutazione dello stato di salute di 
una persona da parte di un 
operatore (sanitario, sociale, 
educativo ...).

---

La qualificazione
I costrutti assumono significato, utilizzando i 
qualificatori che offrono un valutazione
Sono codici numerici :
• che specificano l’estensione o la gravità del 
funzionamento o della disabilità
• che indicano il grado in cui un fattore ambientale 
rappresenta un facilitatore ( + ) o una barriera.

---

COMPONENTE  ICF
QUALIFICATORI
b-Funzioni corporee
1 qualificatore
bxxx.Q
Gravità della 
menomazione
S-Strutture corporee
primo qualificatore
sxxx.Q_ _
Gravità della 
menomazione
Secondo qualficatore
sxxx._Q_
Natura della 
menomazione
Terzo qualificatore
sxxx._ _ Q
Localizzazione della 
menomazione
d-Attività e 
partecipazione
Primo qualificatore
dxxx.Q_
Performance
Secondo 
qualificatore
dxxx._Q
Capacità 
e-Fattori ambientali
1 qualificatore
exxx. Q/-
Barierra o facilitatore

---

Esempio                         
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
*Fusaro – glossario DGR34- bozza 2 –Aug 2012 
ESEMPIO DI PROFILO DI FUNZIONAMENTO*
Nome …. Nato il……
DIAGNOSI CLINICA : Quadro di disturbo pervasivo dello sviluppo e ritardo cognitivo.
1 Autismo Atipico ICD 10 F84.1
2 Ritardo Mentale Moderato ICD 10 F 71
FUNZIONI CORPOREE
Recentemente è stato sottoposto a test di intelligenza non verbale (scala Leiter-R) al quale
ha ottenuto un Q.I. globale di 50. (b117.3)
Presenta spesso fobie (b160.3) riferite ad alcuni oggetti di uso comune che si esprimono
con modalità bizzarre.
Ha importanti difficoltà nel riconoscimento dei segnali “sociali” (b122.3) non verbali,
presenta inoltre un ritardo del linguaggio di grado elevato (b167.3) e un discreto impaccio
psico-motorio sia fine che grossolano (b147.2), episodicamente e collegati a momenti di
tensione stereotipie e tic complessi (b765.1).

---

Esempio 
ATTIVITA’ E PARTECIPAZIONE
Scrive, in modo chiaro e ordinato, semplici frasi solo in stampato maiuscolo (d170.333).
Legge semplici frasi solo se supportato dagli insegnanti e attraverso riviste accattivanti che
abbiano belle immagini (d166.344 e330+3, e130+3).
La schematizzazione e la strutturazione per punti facilitano l’apprendimento di semplici
argomenti (d159.334 e130+3).
Nell’ambito della gestione della routine quotidiana fatica molto a tollerare le piccole
frustrazioni e a contenere l’ansia che ne deriva. E’ necessario prepararlo prima, da parte di
una figura di mediazione, ad eventuali cambiamenti (spostamenti di banco, assenze di
insegnanti, feste scolastiche, visite a parenti, etc); a tal riguardo si è rivelato utile l’utilizzo
di agende “visive”. E’ tuttavia in grado di prepararsi lo zaino autonomamente (d230.344
e3+3, e125+).
In situazioni per lui fonte di tensione, si nota la comparsa di importanti rituali ossessivi e, a
volte, di tic complessi (d240.444).
Presenta episodicamente atteggiamenti di tipo oppositivo nei confronti delle richieste di
prestazioni da parte degli adulti (d298.111).
Nel parlare, non riesce a strutturare in maniera adeguata la frase e utilizza spesso per
comunicare espressioni e frasi non sempre adeguati al contesto con qualche
miglioramento grazie ai costanti stimoli che gli vengono forniti da insegnanti e famiglia
(d330.333 e310+3, e330+3); comprende sia messaggi orali (d310.333) che scritti
(d325.333), purché brevi e preferibilmente riferiti alla quotidianità. Predilige messaggi
mimico-gestuali con cui riesce a farsi comprendere da conoscenti e famigliari (d335.000).

---

La qualificazione
Dalla qualificazione
potrebbe seguire:
• una menomazione (funzioni, 
strutture del corpo)
• una limitazione (nell’eseguire 
un’attività)
• una restrizione (partecipazione, 
coinvolgimento)
• una barriera (fattori contestuali)

---

La qualificazione
Un facilitatore è un fattore ambientale in grado di 
modificare in termini positivi il funzionamento 
della persona in una specifica attività.
È un fattore che mediante la sua presenza 
migliora il funzionamento e   riduce la disabilità, 
puo’ evitare che una menomazione o una 
limitazione diventino una restrizione della 
partecipazione

---

La qualificazione
Una barriera è un fattore nell’ambiente di un 
individuo che limita il suo funzionamento e crea 
o amplifica la disabilità.
È un fattore che mediante la sua presenza limita il 
funzionamento e  crea  disabilità, è un ostacolo 
all’attività e alla partecipazione

---

La qualificazione
Attività  e partecipazione sono osservate 
nei vari contesti di vita e poi qualificate 
distintamente in PERFORMANCE 
(osservazione in ambiente attuale, 
magari adattato) o CAPACITÀ 
(osservazione in ambiente standard).

---

La qualificazione
La performance è ciò che una persona effettivamente fa. La 
performance descrive quello che l’individuo fa nel suo ambiente 
attuale e reale. Tramite essa, è possibile valutare il grado di difficoltà 
incontrato 
dalla 
persona 
nello 
svolgere 
attività̀ 
e 
azioni 
di 
partecipazione alla vita sociale nei suoi contesti di vita abituali con i 
sostegni in atto. 
La capacità è ciò che una persona può fare ed è una caratteristica 
intrinseca di quella persona. Essa quindi è indipendente dall'ambiente 
e descrive il funzionamento della persona in un ambiente neutro che 
non facilita e non ostacola

---

Per le funzioni corporee c’è un 
qualificatore che esprime la 
gravità della menomazione

---

Per le strutture corporee ci sono tre 
qualificatori, che definiscono: 
l’estensione, la natura e la 
localizzazione della menomazione

---

Per le attività e la partecipazione i 
qualificatori sono: capacità e 
performance

---

Per i fattori ambientali i qualificatori 
sono: barriera o facilitatore

---

La qualificé

ComPONENTI

Domini

COSTRUTTI

ASPETTO
POSITIVO

AsPETTO
NEGATIVO

TABELLA 1

Interrelazione dinamica delle componenti

Parte 1: FUNZIONAMENTO E DISABILITÀ

Funzioni e Strutture

Corporee

Funzioni Cormaree
Strutture Corporee

Cambiamento nelle fun-
zioni corporee
fisiologico)
Cambiamento nelle strut:
ture corporee
anatomico)

Integrità funzionale e

strutturale

Funzionamento

Menomazione

Disabilità

| Attività e
Partecipazione

Aree di vita
| (compiti, azioni)

Capacità:

eseguire compiti in un
ambiente standard
Performance:

eseguire compiti nell'am-

biente attuale

Attività
Partecipazione

Limitazione dell'attività
Restrizione della parte-
cipazione

Parte 2: FATTORI CONTESTUALI

Fattori
Ambientali

nfluenze estere su fun-

zionamento e disabilità

impatto facilitante 0
ostacolante delle ca-
ratteristiche del mondo
fisico, sociale e degli
atteggiamenti

| Facilitatori

Barnere/ostacoli

! Fattori
! Personali

Influenze interne su fur

| zionamento e disabilità

Impatto delle caratteristi-
che della persona

Facilitatori

Barriere/ostacoli

---

Disabilità è un termine ombrello per 
menomazioni delle funzioni e delle 
strutture corporee,
limitazioni delle attività o restrizione 
della partecipazione

---

La qualificazione nel nostro lavoro può servire per la 
progettazione del PEI …
… interventi che, a partire dalla condizione complessiva di vita di una 
singola persona, tendano a: 
- ridurre l’impatto delle difficoltà di una persona sui suoi livelli di 
partecipazione sociale; 
- potenziare le sue risorse e ad utilizzare le sue capacità;
- individuare in che modo le barriere ambientali, sociali e psicologiche  
la condizionano;
- ricercare strumenti e tecniche per lo svolgimento del PEI.

---

74
PER CONCLUDERE…
 …noi siamo parte e siamo responsabili 
dell’ambiente, lasciamo il segno per 
come siamo e come agiamo.

---

BIBLIOGRAFIA  : 
 
Ianes D (2004), La diagnosi funzionale 
secondo l’ICF, Erickson
OMS (2001), Classificazione 
internazionale del Funzionamento, della 
Disabilità e della Salute (ICF), Erickson
Check List – Versione Breve PDF- who.int
check list salvare su i corsi