Ah, Le assicuro che avendo solo cinque lezioni, quello che facciamo oggi sarà in ogni caso marializzare,
quindi Abbiamo capito che oggi abbiamo grandi ambizioni sul vero nel marco che fanno un sacco di alzate di
mano. Allora, mi scuso perché ovviamente non funziona e basta è tipo in crash il sito, quindi non abbiamo
nemmeno la domanda sì che fastidio vero? che ci stanno dicendo che l'anno prossimo troviamo un altro sistema
perché ha sempre un sacco di problemi. Comunque ci tenevo a ripartire almeno due parole su quello che abbiamo
fatto l'altra volta perché sul finale era comunque una mattinata un po' un po' impegnativa.

Allora, magari sulla mattinata facciamo questa attimino, poi la mattinata è su BCF che quindi è il modello di
riferimento. attuale dopo la pausa la Valentina Brugnoli mi ha chiesto di venire 10 minuti per un questionario
relativo agli stage all'estero, quindi faremo un po' pensato di farlo subito dopo la pausa. finiremo la
mattinata gli ultimi un'ora tre quarti d'ora di insminario. Magari la nostra c'è la necessità di avere altre
spiegazioni sull'esame intermedio quello che abbiamo detto settimana scorso andava bene. Era posto?

Preferisco che le domande me le fate grande gruppo così poi tutti sentono e non c'è qualcuno che ha solo delle
informazioni, quindi entro fine mattinata vi viene in mente qualcosa casomai non mandatemi la mail perché non
usate farlo farmi la domanda ma preferite farlo un grande gruppo così sentono. Bene, allora buongiorno.
Settimana prossima la prima parte integrazione inclusione io non penso che dobbiamo tornarci tranne se avete
qualcuno delle domande specifiche, ma penso che adesso siete dei professionisti.

In confenso magari tornerei un attimo sulla seconda parte quando abbiamo parlato di modelli sociali e modelli
individuali, perché forse era la parte un po' più un po' più nuova, un po' più ostica, ma forse in questa
mattinata comunque lavoreremo su un modello sociale sul PCF, quindi ci torneremo. Tuttavia, vi ricordate che
siamo partite siamo partiti dal da questo disegno della scala dell'accessibilità. Dove si diceva ci sono delle
letture individuali e sociali della situazione. Ve lo ricordate? Sì, quindi che in base alla'approccio che ho
leggo in maniera diversa la situazione. Ma in modo pragmatico, cosa mi cambia a leggere diversamente la
situazione?

Perché è importante avere una lettura di tipo individuale o sociale. Perché ci interessa? Soprattutto come
professionisti, non è una cosa teorica e basta una cosa molto pratica. valutare gli ostacoli che magari non
colto. Ad esempio, per valutare gli ostacoli, perché se io vado dal medico e gli dico non ho accesso alle
informazioni, cosa mi risponde il medico? V a cercare mi risponde, cioè io mi occupo di salute io ho un
approccio individuale medico sul vederci sul sentirci sul camminare, non andrò a lavorare sul contesto, non
andrò a fare una battaglia su ridurre gli ostacoli dell'ambiente, perché perché ho un approccio sull'individuo
e sulla salute.

Ed è giusto così che il suo lavoro è quello non vado dal fisioterapista per farmi tradurre un testo in lingua
facile, perché lui si occupa di riabilitazione. Non è sempre tutto così a compartimenti stagni, però
ricordiamoci che ognuno ha la sua il suo approccio la sua lettura. Sì, sicuramente questo è anche importante
come diceva lei per fare in modo che chi mette lccio un determinato approccio sia il più specializzato
possibile. Cioè forse è meglio che il medico abbia un approccio solo di questo genere perché è vero, magari
tralascia altri aspetti, però dà una massima competenza, massima specializzazione sulla show quindi questo è
importante avere su diversi approcci nella vita.

Sì, è un po' è importante ribadire che abbiamo delle specialità, noi difficilmente agiremo sulle sulle cause
della responsabilità, perché non siamo medici, c'è qualcuno più specializzato di noi e anche forse bene a
volte dire non mettiamoci nei panni di ognuno ha il suo lavoro in compenso è bene ricordare che noi invece
ragioniamo in ottica di sistema, quindi quando la persona ha delle difficoltà scopriremo vedremo un po'' di
più che possiamo

anche lavorare sempre sui contesti e settimana scorsa mi faceva sicuramente piacere vedere come ragionate sul
modificare il contesto, il contesto è sempre modificabile posso sempre cambiarlo quindi vuol dire che posso
sempre fare qualcosa anche quando penso che non ci siano più ad esempio margini di sviluppo per la persona. La
persona ha raggiunto delle abilità che difficilmente potrà superare, ma ho comunque delle strategie per
migliorare la sua qualità di vita. Abbiamo visto un attimino che era forse la parte un po' più difficile.
L'ICD e l'ICDH Cosa vogliamo ritenere dell'ICD? Cosa avete ritenuto dell'ICD? Che cos'è?

Potete anche guardare le slide, non mi importa che avete un pochino capito. Cosa ci permette di fare l'ICD
come anche il DDSM? Aspetta che alza la mano la Linda. La diagnosi. quindi cosa ti dice? come funziona Marco
ha cambiato che non comprende le conseguenze, ma le cause. rende le conseguenze ma le cause, cioè si fa le
patologie, vado a vedere quali sono diciamo i sintomi, le caratteristiche e faccio una diagnosi che posso
codificare in un certo modo. L'importante è ricordare che fa solo questo Senza ancora una volta senza giudizio
di valore e va a dirci quali sono le caratteristiche di una persona che ha una determinata diagnosi. Perché
questo sistema in ottica educativa e limitante?

Cosa che informazioni ci dà o cosa non ci dà? Beh, di base non comprende le conseguenze, quindi sono le cause
e al giorno d'oggi non ci dice nulla sulla persona. Quindi è incompleta per capire la dinamica La persona in
sé. patologizzante cioè sono ancoratte entrambe le cose vado solo a vedere cosa non funziona, non mi dice cosa
la persona sa fare, non mi dice niente su chi è questa persona e quindi a noi in ottica educativa in ottica di
lavoro sociale ci dice molto poco. Questa non vuol dire che non devo pensare ai disturbi andremo a vedere
nelle prossime elezioni.

Andremo a vedere alcuni tipi di disturbi, ci interessa in parte, però ci dà comunque delle informazioni
limitate, sapere che una persona da determinata diagnosi è riduttivo è solo una parte di quello che ci
interessa. Abbiamo visto in maniera un po' transitaria l'ICDH CDH è un modello che è stato elaborato negli
anni 80, che è stato utilizzato solo per una ventina d'anni perché si è scoperto in fretta che aveva comunque
dei limiti.

Ha iniziato a introdurre dei concetti che oggi facendo l'ICF diventeranno più chiari, quindi forse Non mi
soffermerei troppo sull'CDH non sarà male dire che non mi chiederò i dettagli sicuramente settimana prossima
da sapere a memoria, però sappiate che esiste e che è il modello che ha iniziato a introdurre l'ambiente nella
valutazione della persona. E nella nell'analisi della situazione. Non hai capito che parte. Allora, non so se
dirti. Perché forse perché secondo me diventa più facile facendo la lezione di stamattina, perché in fondo mi
sembra che l'ICD L' è chiaro come funziona. L'CDH è un po' quel ponte che ci porta all'ICF in maniera
concettuale, facendolo in maniera.

Un po' una via di mezzo non l'ha fatto molto bene infatti è stato modificato però quando vedrai l'CF secondo
me poi a quel punto si diventa chiaro. Io vi propongo che capendo il discorso dove arriva il ragionamento che
è molto lineare. E poi a fine mattinata ci ricordiamo che ci sono se ci sono dei dubbi, ci ritorniamo. Cosa
dici, Tea?

Può funzionare perché sennò adesso ti spiego tutta una serie di cose che spieghiamo stamattina però magari
fatta anche un po' meno bene di quello che sarà la cercarla io Due ore di No dai a me piace No, no, ma
figurati letto le citazioni di quelle due slide che abbiamo detto non siamo paleer in classe però se le avete
lette e avete delle domande delle osservazioni Benvenga. Però se vi sembravano chiare relativamente a quello
che abbiamo fatto in classe, Alessia che mi hai detto che l'hai lette? Che parlava dal punto di vista di
certe. Ah, guarda che c'è Allora, io le ho lette però mi sa che ricordavo è quello che non ho capito bene la
differenza tra di situazione e situazione identica.

Era un po'. Ok, Ok, un altro linguaggio, ma secondo me oggi Casomai a un certo punto si parla del tema
ricordaci Possiamo andare avanti allora? Buongiorno. Ok, la Chiara ha già scaldato ampiamente i vostri
pensieri, il clima d'aula. Oggi il tema è il CF che altro non è che la classificazione internazionale del
funzionamento e della disabilità. Già in questo titolo potremmo intuire una serie di questioni, perché qua
parliamo di Funzionamento e di disabilità. Che in re in realtà in sé è già una contraddizione. Siete d'accordo
su questo? Già è di nome, è stata classificazione delle domande.

E mette in correlazione il funzionamento e la disabilità con un concetto che è quello di salute che stamattina
andremo a vedere Perché tutto parte da lì. La programmazione della mattina l'ha già fatta Chiara, quindi
faremo una presentazione di CF con una breve esercitazione personale, una pausa arriverà la Valentina e poi
avremo un'ultima ora tre quarti d'ora dipendenza del tempo che ci metteremo per il seminario, quindi per
lavorare ulteriormente sull'ICF sulla pagina dei corsi di oggi trovate le slide di oggi e una serie di
materiali che vi abbiamo pubblicato in cui alcuni saranno utili per di serio.

Vi ho preparato anche un riassunto una dispensa sui seminari, perché magari non tutto quello che si dispensa
lo troveremo poi magari qualcosa mentre nella dispensa troverete tutto. Gli obiettivi di oggi sono quindi
conoscere il CF che cos'è questa classificazione e i cambiamenti che il CF ha portato nel modo di pensare la
disabilità oggi.

Conoscere la struttura del CF a grosso modo DCF è un librone altissimo. non non sarà necessario conoscerlo
tutto non sarà quello che chiederemo, però capire come è strutturato è importante proprio per capire il
linguaggio del CF che è un linguaggio internazionale, quindi è interessante che tutti noi conosciamo anche a
livello di equip condividere un linguaggio utile per lavorare insieme è utile per lavorare in rete e
soprattutto sul linguaggio del CF è stato fatto un lavoro.

Le persone che hanno pensato VCF che sono tantissimi professionisti hanno proprio posto molta attenzione sul
linguaggio che utilizzeranno che andremo poi a vedere, non nei minimi dettagli, ma alcuni termini introdotti
da CF sono veramente importanti e si spera che oggi siano bagaglio comune dei professionisti che lavorano nel
sociale e nell'educativo in generale. L'altro aspetto importante che ci interessa oggi che voi possiate capire
anche un po' più concretamente, quali sono le implicazioni professionali. Cosa ce ne fregano di conoscere il
cheF perché lo utilizzeremo? Perché è sicuramente uno strumento che ci sarà utile da un punto di vista
pratico.

Come vedrete poi avete già fatto dei corsi di progettazione e vi farete ancora. per progettare è interessante
partire da un'osservazione e dall'individuazione di percorsi e di obiettivi. Sicuramente l'ICF da questo punto
di vista ci dà una mano e quasi tutti i pei o glizzi come li vogliamo chiamare che oggi sono in auge, si
ispirano ormai a un modello chef. Anche questo quindi è molto importante. Altro obiettivo importante che è
quello che Chiara ha già introdotto prima è una consapevolezza professionale. Consapevolezza della
responsabilità professionale, cos'è la responsabilità professionale secondo voi?

Perché abbiamo messo questo obiettivo oggi? conto che la conseguenza Quindi, rendersi conto che ogni azione ha
una conseguenza, siamo tutti d'accordo, saper valutare le conseguenze, ma prima delle conseguenze saper
discernere l'azione ok e l'azione perché la nostra azione è così importante noi di cosa facciamo parte se
parliamo di un modello multidimensionale di quello che andiamo a vedere oggi? funzionamento della
progettualità. Ok, allora ve la lascio come domanda a cui vi chiedo di rispondere poi dopo di cosa facciamo
parte andremo a vedere la struttura di DCF. Noi siamo all'interno di questa struttura Un'altra cosa
interessante che l'ICF ci dà oggi è la definizione di disabilità.

Nelle scorse lezioni abbiamo già trattato questo tema, siamo andati un po' dicendo ma è difficile in realtà
dare una definizione definitiva, scusate che blocco le parole della disabilità BCF ci darà la possibilità
invece di dare un mal definizione di disabilità, quindi dovremmo uscire tutti oggi in chiaro se la disabilità.
guardo condivido con situazione presa calcolo l'abbiamo già detto. Allora entriamo nel merito. È una
classificazione internazionale e fa parte delle classificazioni dell'OMS. Il nome classificazione, cosa mi fa
venire in mente?

È suddiviso in categorie, quindi si tratta di una suddivisione. interessantesità c'è un grado di intensità Se
io vi dico facciamo una classificazione degli animali, scientifico che scienze naturalicosa che livia alle
scienze scientifico, scienze naturali. Se io ti dico facciamo una classificazione degli animali, Inizia a fare
delle distinzioni, la classificazione è proprio quello raggruppa, distingue, mette insieme una serie di
categorie Il grande obiettivo, la grande aspettativa del CF è quello di classificare tutte le componenti
dell'essere umano. E del suo agire in una società.

Vedete quindi che lavorone che è per quello che quando si è pensato il primo alla prima di queste
classificazioni che è famoso GDH, l'obiettivo non era stato centrato perché capite che fare un lavoro del
genere è un grande lavoro di discernimento ed è molto più semplice fare come fa il gas il GSM o l'CD
classificare per patologie per sintomi e poi anche per classi di malattie o distinzione di organi fisiche nei
CF troveremo tutto. Quindi, cosa fa analizza e descrive la disabilità. Ma che cos'ha di interessante di CF che
ci dice attenzione la disabilità è una condizione che tutti noi possiamo sperimentare.

Infatti, neiCF, noi oggi non andremo a parlare nello specifico di qualificazione e di numerazione di tutte le
parti che ci sono le ricerte delle oneste, le slide delle posso anche velocemente spiegare, però quello che è
interessante è che nell'CF tu puoi anche classificare una disabilità, però magari temporanea. Cioè, se io mi
rompo una gamba, avrò una disabilità sono d'accordo perché per quel periodo lì avrò una disabilità.

E quindi non viene pensata la disabilità come una condizione soltanto non so di un sindromico o di una persona
che ha un danno organico per tutta la vita, ma anche per periodi specifici per disabilità che possono essere
reversibili che possono essere degeneranti che possono aggravarsi o che possono anche migliorare, perché per
esempio, se io penso a ad alcuni disturbi del comportamento con un buon lavoro educativo, i disturbi di
comportamento possono anche migliorare quindi nel peggio del mare nella stabilità e nella temporaneità. Ecco
la definizione di disabilità. Sono coloro che presentano durature meno mansioni fisiche, mentali,
intellettuali o sensoriali.

Che in interazioni con barriere di diversa natura possono ostacolare la loro piena ed effettiva partecipazione
nella società. Vi lascio ragionare un attimo su questa definizione che è una definizione presa da lice a te
stesso. Un'introduzione del DCF. Qui entrano dei termini che noi magari abbiamo già sentito utilizzato, ma che
sono propri. DCF e che vengono proposti dagli CF come un linguaggio comune. Che cos'è quindi una menzione?
Andremo a vederlo, gli chef ce lo spiega bene cos'è un' minimazione. tutti questi termini di chef ce li
spiegherà. Però la menomazione può essere fisica mentale, intellettuale o sensoriale.

E non basta la menomazione, perché ci sia una disabilità che cosa occorre? L'interazione con l'ambiente con un
ambiente che può avere delle barriere degli ostacoli con un ambiente che invece può fungere da facilitatore.
Nel senso che andremo a vedere bene durante la struttura di UCF, ma il senso generale è che perché ci sia una
disabilità non basta una menomazione. Ci vuole che una persona con una menomazione incontri un ambiente che da
un punto di vista anche architettonico o sociale o culturale, crea delle barriere. E la tua domanda è
interessante perché ci porta a parlare di un altro aspetto che vedremo dopo Sempre nel modello CTF che si
parla di interazioni.

E per questo che il modello è multifunzionale, così viene definito. Come dicevo prima, nel titolo stesso
dell'ICF si parla di salute. Da cosa nasce il desiderio di unCF prima di CDH da un cambiamento di concetto di
salute promosso dell'OMS. Laddove la salute non viene più considerata una mancanza di malattia. Non è più La
salute vista con un'eccezione negativa, quindi manca la salute, ma un'eccezione positiva, cioè Siamo di fronte
a uno stato di piena forma dell'intera persona che interagisce con l'ambiente e la la salute è una risorsa non
è un obiettivo quindi io per vivere bene devo avere costa, quindi positiva la salute.

Si capisce questo concetto, vedo delle facce un po' dubitanti di fronte. Non si capisce. Qual è la differenza
tra penso te come uno sano perché non sei malato o penso a te come un in forma perché sei in grado di muoverti
nella vita. È diverso la tua salute non deve essere un obiettivo, ma è una risorsa è una risorsa per far cosa
la tua salute. Per partecipare attivamente a una vita sociale, così come tu la vuoi così come tu ce l'hai nel
tuole. Ottimo L'ICF questo vi ho messo la fotografia come vedete esistono due versioni ufficiali dell'ICF uno
è quello di sinistra. E poi c'è l'ICF SYy che è quello dei dei minrelli. s, che è quello che viene utilizzato
in ambito più pediatrico.

Dove i domini sono diversi, appunto perché sono più specifici per bambini e dove si muore pone molta più
attenzione rispetto a quello che gli adulti sull'ambiente sociale e sullo sviluppo. Su tutto l'aspetto
evolutivo. Il contesto viene viene Per i bambini viene utilizza la rezione bambini e adolescenti. E se
utilizza ancora si mette ancora più pochi sull'ambiente perché l'ambiente in questo caso ha una funzione
evolutiva. Perché è assolutamente consolidato che l'ambiente, soprattutto in fase evolutiva può favorire o
favorire l'evoluzione. spiegato meglio.

Ok. chiaro che se io guardo l'ambiente, quello che fa una persona per capire se la sua situazione di no delle
creenze molto diverse, perché è quello che fa un bambino nella norma è assolutamente inadeguato per un adulto,
quindi devo avere uno strumento sempre nelle valutazioni Le le i criteri, lo strumento guardi a te per bambini
o per adulti, ma anche a volte in base al tipo di disturbo, non è che non è il caso dell'ICF, però ci sono
delle valutazioni che vengono fatte solo per persone con disturbo dell'autismo, solo per il pari handicap.
Quindi devo se quando utilizzo lo strumento devo sempre capire per chi cioè devo leggerlo, conoscerlo e capire
perché è stato progettato.

Anche a livello medico, per esempio, per i bambini viene utilizzato in più cD per gli adulti di PSM, proprio
perché i CD ha più focus su una serie di patologie anche in fase di sviluppo. I pediatri usano fase
esclusivamente di Esiste anche una versione breve con dei livelli di classificazione ridotti che trovate sui
corsi complicata, ma comunque su Internet si trovano tutti questi aspetti. Ci focalizziamo adesso sul titolo
di questa slide questa mattina era anche sbagliato. cambio di paradigma. Che cos'è un paradigma? Prima di
partire a ragionare su cosa è cambiato nel paradigma, che cos'è il paradigma, cosa significa paradigma? una
visione che sia su un concetto.

È una visione su un concetto, potremmo anche chiamarla prospettiva, no quindi io guardo un aspetto da un punto
di vista e ho un tipo di visione. Quindi quello che già è stato ampiamente detto, ma sul quale oggi voglio che
facciate molta attenzione è questo cambio di modello da un paradigma da un modello medico riabilitativo a
quello che si chiama modello biosicosociale. Dove la compsona è considerata nella sua completezza Pensiamo un
attimo a noi stessi che di voi avesse voglia può anche prendere un foglio può farlo mentalmente o può farlo su
un computer. Questa è la mia esercitazione che ti chiedo di fare.

Pensa un momento in cui non sei non stavi bene, non eri in forma, insomma quando dici oggi non è proprio ok
oggi non è andata ok. E invece un momento dove Powerpool bello dici wow fantastico. Prova a pensare ai due
momenti Quello che proprio non funzionava nulla è quello che invece il massimo della vita sarebbe bello essere
sempre così sentirsi sempre così. Che cosa non funzionava proviamo a paragonarli nel primo eri in forma
fisicamente stavi bene. Quello che non era ok, stavi bene? Già qua vedi che c'è un qualcosa che non funziona
nel secondo come ti sentivi? Male. Bene. A cosa pensavi? In quel momento lì che non andava? Cosa ti
preoccupava?

E invece in quello che andava tutto bene, eri preoccupato, che cosa pensavi? E poi Ultima domanda, chi c'era
intorno a te? Com'era l'ambiente intorno a te? Quando tutto non funzionava o quando qualcosa non funzionava e
come invece era l'ambiente, chi c'era intorno a te. Quando le cose andavano bene. Potete pensare anche, non so
a un anno di scuola in cui avevate tutti i sei e un anno di scuola di cui il quattro era un miracolo Ho una
materia in cui tutto era facile sai si raggiungeva in una materia scolastica in cui è dura arrivare a 4 e solo
l'idea che rimane a scuola ci sarà quella roba lì il giorno prima.

Quali erano le differenze? coraggio di raccontarci cosa verità difficili, però la dal punto di vista della
salute non vedo questo problema Non vedi i collegamento, non ti mai capitato? Ah ok a te non mai che un giorno
non eri in forma e poi tutto è andata tutto magari no ma è stato La mia vita è una barca che sta
sprofondandotamente nell'obbligo. fisica però se mi sveglio ai miei occhi qui questo noioso.

Quindi l'atteggiamento mentale riesce a fondamentale la mattina. la decisione di musica La musica dove la
potremmo mettere dopo guardiamo potremmo metterla. sia quelli nell'ambiente ho pensato al caso di quando ho
avuto la mia prima crisi di emicrania e sono dovuta andare in ospedale e anche proprio i fattori ambientali,
quindi trovarsi non lo so in un ambiente che ci fa stare bene piuttosto che in un ospedale con persone che non
abbiamo mai visto e si aggiunge il fatto che le mie condizioni di salute quel momento erano pessime, quindi
poi tutto si un po' concatenato con il resto. La situazione peggiora.

Sì perché se sei magari a casa, cioè tra un conto essere in ospedale, se succede che cos'haipo è un po' Mi
faccio un esempio easy, grazie Melissa, grazie a tutti quelli che avete voluto poi vedere c'è qualcun altro
alza pure la mano, ma io per esempio adesso inizio a sentire la mancanza di ossigeno. Secondo voi può
facilitare il mio lavoro oggi questa mancanza di ossigeno?

No, infatti se qualcuno si apre le finestre la secondo per cortesia se ci fosse una luce che impedisce di
leggere o se ci fosse troppa luce o troppa poca luce vi ricordate la prima lezione che avevamo il sole che ci
sparava dentro quella secondo voi è una condizione che può favorire il nostro lavoro qui Quindi il contesto
può essere una barriera o facilitatore per usare i due termini di ricerca che a vedere Perfetto, il contesto
questa foto che

vi ho messo lo può avere un affetto che io dalla parte destra ci andrei volentieri dalla parte no insomma uno
ti voglio allenare più un po' estremo va bene quindi il cambio di paradigma cosa ci dice che è importante
analizzare la vita delle persone e i modi in cui queste persone vivono con le loro patologie e affrontano
delle patologie nei diversi contesti. La visibilità è definita dalla relazione che intercorre tra le
condizioni della persona e i fattori contestuali. Vedi che qua si parla ancora di intercorrere. Di relazione
Le caratteristiche dice di CF Ogni persona ha delle caratteristiche e queste caratteristiche sono influenzate
sia da fattori interni che da fattori esterni.

In base a queste influenze, una persona può vivere un momento di funzionamento o al contrario disabilità. È
tutto chiaro finora? È per quello che tornano i nostri paroloni di certo è un modello multidisciplinare
multidimensionale e combina tre componenti, tre dimensioni della persona, quella biologica, quella psichica e
quella sociale. Quindi, modello biopsicosociale vuol dire che analizzo le condizioni di salute, quelle
personali e quelle ambientali.

Quindi personali il resto del pensiero della mattina che mi alzo col piede storto, lì sono sul mio pensiero.
ambientali potrebbe essere quello che dicevamo prima, la luce lo mancanza di ossigeno e la salute potrebbe
essere l'emicrania di cui ci parlava Melissa prima. Chiaro, quindi questa esercizio di applicare la teoria,
cioè quello che ci diciamo degli esempi è fondamentale. Perché è fondamentale applicare la teoria degli
esempi, sforzarci di capire. Questi aspetti, perché se io riesco ad applicarli nella pratica vuol dire che ho
fatto il mio concetto.

Quindi se voi dovte a pensare all'esempio che vi ho chiesto di pensare prima, provate a individuare questi tre
aspetti, queste tre dimensioni nel momento in cui funzionava bene nel momento in cui invece il momento non era
proprio ok. Sicuramente nel momento non ok una di queste dimensioni o più di una non andarono bene. Questo è
l'immagine fotografata da ICF dell'interrelazioni e del Della multidimensionalità del modello. Qua in questo
modello potete già anche leggere I titoli delle varie divisioni di come è diviso il chef, quindi funzioni e
stile corporee attività partecipazione, fattori personali, fattori ambientali e condizioni di salute.

Questi sono i grandi titoli delle di divisori di cui parlavamo all'inizio, la classificazione ha dei titoli
The Po andremo a vedere. Andremo a vedere a analizzare i fattori biomedici, quelli ambientali e la
partecipazione sociale. Che cos'ha di diverso, quindi per ricapitolare per sintetizzare, per capire bene la
differenza tra un modello medico e un modello biopsicosociale dove andiamo ad analizzare il funzionamento
della persona in tutti i suoi ambienti. Da quello medico. L'avete già detto bene all'inizio, uno si concentra
sulla malattia l'altro si concentra sul funzionamento.

Uno spiega il deficit Quindi la malattia, quello che manca l'altro analizza l'interazione tra la persona e il
suo ambiente o i più ambienti. Uno è lineare causale, quindi c'è una causa causa conseguenza lineare invece
l'altra è sistemico e multidimensionale, c'è una causa, ma ci sono Tante interazioni con questa causa e quindi
la conseguenza può essere diversa o possono esserci più conseguenze.

Il modello medico guarda ciò che manca l'assenza di qualcosa è per questo che si dice in negativo. mentre iCF
guarda ciò che è possibile e per quello che noi parliamo di modello positivo, positivo posto ciò che è
possibile Questa differenza è fondamentale perché permette una valutazione più completa inclusiva e orientata
alla partecipazione. non alla patologia. DCF spiega cosa serve per funzionare meglio. mentre il modello medico
risponde alla domanda qual è il mio problema biologico L'CF quando noi lavoreremo e dovremo progettare per uno
dei nostri utenti, lo dico vir me non piace molto la parola autentica, però si capisce.

Noi non andiamo a domandarci qual è il problema del mio utente, ma andremo a domandarci che cosa posso fare io
perché il mio utente possa star meglio possa raggiungere un obiettivo possa diventare autonomo possa
raggiungere un'autodeterminazione possa trovare un lavoro Si capisce la differenza in termini di
programmazione di questo caso non lo so quanto potrebbe essere di progettazione creativa, quanto potrebbe
essere Quando tu vai a fare una progettazione del un obiettivo, perché sto dicendo questo? Perché l'obiettivo
cos'è che quella persona allora in questo caso potrei fare un progetto, ma è un progetto più cognitivo di
consapevolezza.

Quindi non basta presentare una situazione ma una situazione l'obiettivo che io voglio per questa situazione.
Quali condizioni permettono alla persona di partecipare e funzionare meglio? Ok. Vi chiedo ancora una buona
mezz'ora di attenzione, perché mi manderei andremo tutti insieme magari Verso le 10 in pausa e ci concentriamo
sulla struttura di DCS. Qualche parola, qualche titolo di DCF l'abbiamo già visto prima nello schema a
proposta dell'CF, adesso andiamo ad analizzarli 1 × 1 i titoli delle divisioni okF organizza le informazioni
in due parti. A loro volta le due parti sono divise, quelli che vengono chiamati tecnicamente componenti.

I componenti a loro volta sono divisi in domini questa è la struttura grappolo. Quindi abbiamo parte uno parte
due componenti componenti e poi domini però vi ho preparato uno schema dopo me lo faccio vedere Ok quindi CF a
due parti prima parte va ad analizzare il funzionamento e la disabilità nella seconda parte andiamo a vedere i
fattori contestuali. Vedete che ci sono le due ci sono tre componenti nella prima parte, due componenti nella
seconda parte e tutti i domini. Nella prima parte abbiamo parlato di componenti del funzionamento e della
disabilità. Il primo componente è quello delle funzioni corporee. Cos'è una funzione corporea?

Cosa fa ogni organo, ok quindi vedete com'è strutturato a grappolo descrive ogni parte del corpo, quali sono
le sue funzioni. Quindi la funzione in inglese gli piaceva i verbi mangiare, assaggiare, baciare, mordere
descrivono una funzione di una struttura trabotta le denti della lingua. Scusa Vado più lenta, grazie di
avermi di avermi informata che sto andando troppo veloce. Allora, torno qui. Ok LiceF e strutturate due bardi.
Ci siamo la prima parte descrive il funzionamento o la disabilità di una persona.

La seconda parte invece descrive i fattori contestuali che descrive analizza usato il verbo sbagliato,
analizza perché poi a descriverlo sarà chi andrà a raccogliere le informazioni a osservare descriverà il
funzionamento di una persona. La prima parte si concentra Su tre aspetti primo aspetto sono le funzioni
corporee secondo le strutture corporee e il terzo l'attività e la partecipazione. Domanda Le funzioni corporee
e le strutture corporee sarà un operatore sociale ad analizzarle e a descriverle?

Medico, il fisioterapista, il riabilitatore tendenzialmente il medico specializzato o l'operatore medico
specializzato L'attività e la partecipazione sarà l'operatore speciale a osservarla e a descriverla e a
valutarla. Ok, vedete già quanto vi può essere utile in termini di osservazione e progettazione abbiamo già
una lista di aspetti che descrivono come una persona può partecipare, essere attiva all'interno dei vari
ambiti. Cosa sono le funzioni? E poi c'è la seconda parte dove entremo ad analizzare il fattori ambientali e i
fattori personali. Quei lavori possono interessare?

Certo, quindi gli aspetti che noi andremo a vedere sono questi, ma però voi il mio mouse non lo vedete Adesso
vedete Questi sono gli aspetti che andranno a vedere che ci interesseranno a noi e questi Di osservazione di
progettazione proprio di azione educativa. Questi aspetti però per noi è importante conoscervi, perché è vero
che è una diagnosi non ci fa conoscere la persona e non ci descrive come la persona sta all'interno di un
ambiente. Però la diagnosi in termini di risorse personali in termini di Descrizione dell'evoluzione di uno
stato, magari patologico o di una sindrome possono essere interessanti e utili.

Se arriva una diagnosi di una persona che ha un contenento intellettivo, poi ne parleremo di un quozient
intellettivo che ci dice tanto ci dice niente, però. arriva una persona che ha nella sua cartella clinica una
diagnosi di consente il delettivo del 50 Evidentemente rispetto alle mie proposte di attività partecipazione
di fattori ambientali, sarò ottenuto a trovare degli obiettivi che non sono quelli di una persona che ha un
paziente in collettivo di 80 siamo d'accordo su questo quindi è vero che questi aspetti medici sono sempre
abbastanza relativi come relativa alla cucina in realtà, però sono comunque da conoscere quando noi andiamo a
lavorare questa ci hanno conosciuti.

Poi magari leggiamo una diagnosi, leggiamo degli aspetti che noi non riscontriamo nella realtà, perché può
succederà anche questo. Perché nel frattempo la persona cambia nel frattempo le condizioni cambiano. Sono
stata più chiara? Adesso andiamo avanti, andiamo a vedere ogni parte nel particolare. Questa è come dicevo
prima, è quello delle funzioni corporee. Cosa sono le funzioni corporee? Sono Il funzionamento dei vari organi
del nostro corpo. Qua non mi dice che non si parla di cellule molecolari su molecolari ci si ferma alle
strutture e agli organismi Quindi più in basso non va più in profondo non va, però vedete che viene descritta
ogni parte del nostro corpo del nostro organismo.

Si parte dalla struttura del sistema nervoso nello specifico cervello vilo spinale, eccetera, eccetera,
scomposta in ogni sua parte e si arriva alla pelle alle strutture colate. Dopo vi ho messo degli esempi,
comunque anche quello che abbiamo pubblicato sui corsi troverete degli esempi ed è interessante andare a
vedere. Il lavoro minuziosa che è stato fatto, però le funzioni sono proprio tutte quelle cose che ogni.
Organismo, ogni struttura del nostro corpo ci permette di fare. Quindi, io magari. Non vedo bene, ma perché
perché magari ho un malfunzionamento di una parte del mio occhio.

Non è detto magari che sia che sia una questione di disus, magari non funziona il collegamento nervoso si
capisce Magari non viene lavorato bene a livello celebrale immagine che arriva. Succede molto spesso e poi
sempre in parallelo alle funzioni vengono descritte le strutture. Vedete che è parallelo, si parte dal sistema
nervoso e si arriva alla cute. Questo è un esempio, una piccola fotografia del capitolo due occhio re tessre
correlate potete vedere come si parte dalla cavità orbitaria bus oculare o ogni parte dell'occhio viene
analizzata. classificazione dettagliata, di ogni e di ogni struttura. Perché non è soltanto l'organizzare, ma
infatti tutta la struttura.

Questa queste due componenti messe insieme per cui l'analisi organica, parliamo di analisi organica di come
gli organi funzionano sì o no danno Vanno visti insieme anche all'attività e alla partecipazione. Che è
l'altro aspetto gigante che viene classificato all'interno di CF. Che sono questi l'apprendimento,
l'applicazione, i compiti e le richieste, la comunicazione, la mobilità, la cura della persona.

Quando prima vi dicevo cosa ci interessa noi A noi interessa poter lavorare, conoscere, osservare tutti questi
aspetti, perché Se uno non ci vede, non saremo noi a fargli mettere gli occhiali, magari lo porteremo.
dall'oculista, dall'amologo, però non è il nostro compito quello trovargli gli occhiali giusti, però il nostro
compito è poter analizzare se con gli occhiali è in grado di leggere.

Vedete come tutto è suddiviso, apprendimento, applicazioni e conoscenze e ti dice cosa devo guardare, guarda,
ascoltare tutti i verdi che sanno dietro a queste funzioni Questa è la tasca analisis che tanto di cui tanto
vi parleremo se farete con noi il corso al terzo anno, quando parleremo di obiettivi e di zona prossimale di
sviluppo. Conoscere queste aree, questi domini, domini vengono chiamati da DCF è molto importante. Quindi
guarda, io devo andare a progettare, devo andare a fare un'analisi di come la persona si muove in questo
molimo domini, quindi come svolge la sua partecipazione, come svolge le sue attività. e poi progetterò su
questi aspetti.

Questa è una sintesi, quindi della prima parte. Vorrei farvi Ora attenzione A questo aspetto attività e
partecipazione. vedete che l'ICF va a osservare a qualificare ne parliamo dopo velocemente della
qualificazione, perché in sé non è una cosa che mi interessa tanto che voi sappiate qualificare, ma mi
interessa capiate che cosa succede come sarà più cambio di sguardo sulla persona con l'ICF. L'ICF va osservare
una persona e dirà la sua capacità o la sua performance la renderanno funzionante o disabile lo rispiego, lo
ridico. La sua capacità o è la sua performance in un ambiente o il più ambienti andranno a determinare il
funzionamente la disabilità.

Che cosa sono capacità e performance dopo ho trovato un sacco di slide che ho scritto dettagliatamente la
definizione di capacità e performance, però la capacità In estrema sintesi è quella di svolgere un'azione,
un'attività è quella di partecipare a una situazione in una situazione standard per cui io vado in
qualsiasistazione dei treni e sono in grado di Mentre la performance Vado nella stazione dei treni non conosco
abbastanza bene, però Dove

non c'è un list e io non posso prendere un treno dove perfetto la stazione di Melide io non posso prendere un
treno per cui non ho un ausilio in quel momento io non posso svolgere non posso svolgere un'attività non posso
partecipare a una situazione magari devo andare a piano e non posso andarci perché perché mi manca un ausilio
quindi se io vado in stazione a Luganoziono sono disa un'a più grande. Allora, uno può essere sono capace di
cucinare nel mio foyer dove c'è un piano di una cucina che si alza e si abbassa non so se di voi qualcuno di
voi ha mai visto.

Dove sto esattamente dove trovo tutti gli utensili per la cucina E allora lì io vado ad analizzare la capacità
di una persona dico questa persona è capace di cucinare, però in quell'ambiente nel suo ambiente adattato. Nel
suo ambiente conosciuto. La performance invece è prendere quella persona, la metto in una cucina qualsiasi e
vedo sei capace di cucinare o meno. Queste due osservazioni diverse, quindi l'analisi della capacità e
l'analisi della performance da un punto di vista educativo mi saranno utili Sì, giusto per cosa? Per capire
dove poter lavorare.

Perché se io voglio la se io voglio che un mio utente vada a lavorare in una cucina, Perché è di inserimento
professionale, eccetera, eccetera, eccetera, questo è bravissima a cucinare da noi in gruppo prepara sempre
lui la cena mangiamo tutti benissimo. Quindi deve andare a fare il fuoco e siamo tutti contenti lui per primo.
Questo aspetto è fondamentale che il rotaccia prima che lo stedi prima di mandarlo a lavorare. A voi sembrerà
strano ma perché c'è qualcuno che ragiona così? Sì. Lo sentite diversamente che dicono no no, lui deve andare
a fare il cuoco perché lui è bravissimo a cucinare in gruppo. Vediamo di capire.

È bravissimo, sì è sicuramente capace lì, ma in termini di performance per cui di trasferimento di una
capacità. È in difficoltà. Domanda ci sarà qualcosa all'interno del suo ambiente? usuale, chiamiamolo così che
lo facilita Ci sarà qualcosa in un ambiente comune che lo ostacola? Sì, questa è la ricerca che noi da
operatori sociali dobbiamo fare, cioè andare a cercare gli ostacoli, quelle che di certo si chiama barriere e
di facilitatori.

E questi li possiamo trovare qui nell'attività nella partecipazione e poi possiamo trovare qua nei fattori
ambientali. che sono già parte della seconda parte, però prima di passare alla seconda parte ci tenevo a dirvi
questo Analizzare tutti gli aspetti della prima parte ci dà proprio l'espressione del funzionamento della
disabilità. Ok, quindi come una persona nelle sue condizioni interne ed esterne nel suo funzionamento si muove
in diversi ambienti, ci può far definire la disabilità di quella persona. Oppure il funzionamento oppure Un
profilo disomogeneo, per cui in alcune parti funziona che sembra uno normale. In alcune parti invece è un
disastro e sembra un disabile.

Poi alla fine si capisce, ho parlato in maniera un po' spiccia, ma queste sono i discorsi che lasciamociali O
quando ti dicono, ma a casa mio figlio è bravissimo. In classe è un disastro quando va a casa un disastro a
passeggiare è un disastro. sarà vero che secondo voi che in casa è bravissimo. Sui genitori ci raccontano le
cose che si inventano, difendono a spada tratta il loro i loro figli. Talvolta sì però tante volte invece è
vero che a casa ci sono dei ragazzi o dei bambini o anche delle persone adulte che non creano le difficoltà o
che non vivono delle difficoltà e quindi non le creano che invece in altro ambienti creano. Assolutamente
vero. Ci possiamo credere.

Allora cosa potrebbe essere interessante per noi? Quando un genitore che sei sempre sul pezzo che brava.
Ottimo, ha detto capire in quel contesto cosa ha aiutato a far sì che le cose funzionino, ok? Ah davvero
caspita che bello, ma cosa fa quando è a casa? Cosa succede? Come trascorre il tempo con chi è dove sta? No,
allora capiamo che quelle case lì sono perfettamente adattate. Perfettamente adattate tutti si muovono in casa
affinché non ci siano difficoltà per questi giovani. Va bene, non va bene? Questo è il nostro dilemma. Andrà
bene? Ne parleremo poi, magari quando parliamo di stico, però intanto ragionateci perché queste sono le
questioni con cui stiamo sempre confrontati.

Passiamo alla seconda parte, titolone di questa parte sono fattori contestuali. cioè fatto che si dividono a
sua volta vediamo uno schema dove l'ho fatto qua, che si divide a sua volta in fattori ambientali e fattori
personali. Cosa sono i fattori ambientali sono questi prodotti tecnologia, ambiente naturale, relazione a
sostegno sociale, atteggiamenti, servizi e siste sistemi e politiche. Una delle due Atteggiamenti come te lo
dico? Nel senso che tu quando vai ad analizzare come questa persona si muove nel suo ambiente ossa di tutto
questo per cui tu potrai osservare che gli atteggiamenti, per esempio delle persone che ci sono in giro
intorno a lei possano ostacolare o favorire.

La sua partecipazione, la sua attività, vedi che tutto torna Esatto, ma perché perché le persone hanno degli
atteggiamenti diversi, magari se vai a osservarlo, vai a capirlo. Cioè, se io sono l'educatrice e ti chiedo di
allacciarti le scarpe. È ovvio che ti sto chiedendo di lavorare e magari tu ti arrabbia anche e se io sono la
sua mamma invece di farlo arrabbiare le scarpeverino. È ovvio che gli atteggiamenti sono diversi tra la mamma
e gli educatori si capisce Ok, relazioni e sostegno sociale è la stessa cosa.

Io magari sono a casa mia o sono facciamo togliamo la casa sempre sono a giocare a sport, sono a fare calcio
non giocare a calcio o in piscina nuotare. e mi trovo con i miei amici della sera, dove tutto funziona sangue
in acqua in acqua io sto da lì io già sono non matto no e ho delle ottime relazioni anche con gli altri che
godono come me in acqua. Si capisce poi invece magari entro negli spogliatoi Dove le condizioni cambiano e
cambiano anche le relazioni per cui tutti eravamo calmi adesso nello spogliatoio siamo tutti agitati, vedi c'è
una relazione c'è un cambiamento di condizione personale ma anche di relazione con gli altri, perché anche gli
altri magari sono agitati come me.

E quindi 1000 occhi e attenzione a riempire tutti gli angoli a dividere, a spostare, a cercare scarpe per
spariscono. Si capisce. Quindi vedi che in acqua andava tutto bene, per cui che bello stasera si va in piscina
oddio no dopo sono studiato. E i fattori personali, i fattori personali sono l'unico titolo senza descrittori
sotto perché sono troppi, quindi l'ICF ha rinunciato a cercare di descrivere i fattori personali.

Perché dei fattori personali fa parte intanto le influenze che arrivavano all'interno, ma soprattutto il
background personale che è assolutamente inclassificabile, non possiamo trovare un modo di classificare il
background di tutte le persone. le caratteristiche proprio personali, quindi maschio, femmina, laambiente
arriva, qual è la sua cultura, qual è la sua religione questi sono tutti degli aspetti che sicuramente sono
personaggi ma che sono considerate anche i fattori personali però non Tutto il resto viene classificato finora
però ci ha dato una grande mano. Vedi stile di vita, abitudini, educazione, capacità di adattamento,
background sociale, eccetera.

Qual è la tua obiezione a questa parola non lo capisco. No, immagino. È sociale, quindi non è il nato. ground
il tuo bagaglio sociale. Sì, perché può essere un de grande in senso generale in questo caso parliamo di un
baground sociale, può essere un background educativo. Può essere un background di stimoli di opportunità di
esperienze di vita. Se io arrivo da un campo profughi, ho un vecchio g diverso da arrivo da Lugano. in
generale, cioè la mia esperienza di vita, la mia memoria è la mia memoria ed è inclassificabile e poi c'è
anche quella che qua viene descritta da ICF proprio come. Memoria sociale, come background sociale. Cioè le
opportunità sociali che tu hai hai avuto.

Se noi pensiamo ai tarda, Victor Victor aveva avuto un background sociale. No, gli è stato costruito. Questo
succede anche oggi, non succede non succedeva più solo nell'Ottocento. E tutto questo è impossibile da
classificare perché se io dovessi pensare non sarei io in grado di classificare il mio background. Figurati
quello di un'intera popolazione Sono le 95 pausa finalmente grazie di avermi seguita però dopo l'applauso lo
gradisco, ma vi anticipo perché dopo andremo a vedere velocemente come si fa una classitazione, una
qualificazione e ci concentreremo di più su barriere facilitatori e quindi cosa ce ne facciamo noi
professionalmente di questo 10. centi, ma soprattutto grazie a voi.

Scusate se vi rubo 10 15 minuti Si tratta di questo come sapete io sono anche riferente all'abilità di
dipartimento. nell'ambito anche di una formazione che sta facendo abbiamo deciso di fare una valutazione per
quanto riguarda la partecipazione alle offerte di mobilità, visto che in questi ultimi anni abbiamo notato che
c'è stato un calo, quindi ci piacerebbe rivedere anche un po' il progetto per me è prezioso questo contributo
che voi darete,

soprattutto e poi vi ringrazio per chi arriverà dopo Perché si tratta di rivedere appunto quello che è il
progetto di all'estero di vedere se ci sono delle delle cose che non possiamo fare per sostenere di più le
studentesse gli studenti in questo percorso e appunto eventuali suggerimenti che possono nascere dalle nostre
risposte.

Per voi lo stage all'estero, appunto non non è +1'opzione chiaramente, però vi ricordo che la mobilità resta
un'offerta del del corso di laurea che c'è la possibilità di andare all'estero al quarto semestre e di
svolgere uno stage post laurea sostenuto con una borsa di mobilità. quindi ecco rinnovo anche per chi volesse
informazioni a passare da me nel mio ufficio o a scrivermi. E niente, qua vedete un QR code si tratta di un
sondaggio veramente veloce sono cinque 10 minuti. E quello che è il mio obiettivo è di andare un po' a scavare
delle motivazioni che spingono le studentesse studenti a partire piuttosto che a non partire.

Perché appunto magari ci sono delle motivazioni che anche a noi sfuggono e che con degli accorgimenti si
possono trovare delle soluzioni anche di sostegno Penso alla questione puramente finanziaria, ma anche ad
altre questioni legate più alla situazioni logistiche o insomma quello che uscirà io davvero vi ringrazio di
cuore e per il vostro contributo È anonimo chiaramente e niente se poi siete interessato interessati vi darò
anche un feedback grazie per la compilazione.

Anche se non mi sento questo momento mi sento società internazionale di sostegno livello mondiale troppo
piccolo, non ci paese dizione di Se Chi è che dice per scusa non capisco per nulla chi non si fa problemi
andare un viaggio domani Non è che viaggi Sì, non mi sembra la grande Probabilmente c'è chi chi lo fa chi lo
pensa Tu devi vedere un'ottica Ciao Allora riprendiamo sul nostro amato il CF. Finora che cosa abbiamo
imparato sul CF? Attenzione, abbiamo imparato che con il chef c'è stato un modello un cambiamento di
paradigma. Siamo passati da un modello Tirate sulla voce da un modello a un modello Cosa consiste questo
cambiamento?

No, il passaggio da logica lineare sistemica in più Non sento Perfetto e quindi Complessità vede la persona
Nel contesto, nell'ambiente, nelle sue interazioni. Questo è importante per noi perché è importante per noi?
Perché ci aiuta a organizzare il lavoro. L'organizzazione del lavoro da cosa dipende?

Cioè l'organizzazione del lavoro è un arrivo Ok, ma per arrivare in un punto ci vuole un pre Giusto e quindi
dici che in questo pre ci può essere utile perché che cosa ci può dare di più rispetto a quel altri modelli,
per esempio è un modello medico. ci aiuta a guardare ci aiuta a guardare i ti aspetti cioè tutti gli aspetti
che abbiamo visto Nel modello medico e in più Vi rietto in questa slide E in più tutta Esatto, e i fattori
Questo questa estrema sintesi è importante quello che è uno degli aspetti che mi interessano di più che voi
capiate e che vi portate a casa oggi.

Che questo modello ci aiuta per una presa a carico, quindi anche un'organizzazione del lavoro più globale e
dove e che ci aiuta a individuare quegli aspetti in cui noi possiamo essere più incisivi. Perché su questi
aspetti qui delle funzioni delle strutture corporee noi possiamo lavorare per esempio sulla funzione corporea,
però non è il nostro lavoro specifico, il nostro lavoro è più orientato verso l'aspetto dell'attività della
partecipazione e sui valori e sui fattori ambientali. Si capisce Perfetto. Bene, allora come è organizzato il
l'ICF? l'abbiamo già visto com'è strutturato l'abbiamo già visto.

Quello che ci manca ancora da vedere sono Due o tre aspetti importanti che riguardano le barriere che
riguardano i facilitatori e che riguarda il linguaggio. Poche parole velocissime le trovate qua in le slide le
trovate negli appunti che vi ho pubblicato sui corsi quando troverete una classificazione, magari dovrete
scriverla a voi raramente, però magari la troverete già riportata da sulle cartelle sul bagaglio dell'utente
su una descrizione che gli viene consegnata anche a livello diagnostico. Quando si parla di CF troverete dei
codici alpomerici per cui troverete delle lettere troverete dei numeri.

Le lettere descriveranno l'aspetto che viene valutato, quindi se viene da se vengono valutate le funzioni
corporee troverete B all'inizio di questo codice alfa numerico S rispetto alle strutture la D rispetto
all'attività e la partecipazione e la e rispetto ai fattori ambientali. Poi tutte queste lettere iniziali vi
danno che parte del CF stiamo valutando in quale parte siamo quindi tutte le sottostrutture e poi troverete
dei numeri. vedete qua? Questo è un esempio che va a specificare se siamo nelle strutture 2204 rispetto al
cristallino per cui tutto viene seguito da un numero. La faccio veloce perché non è quello che gli chiederò
nell'esame, però mi interessa che sappiate questo.

Dopo questo numero, quindi la lettera, il numero che ci viene a dire stiamo parlando del cristallino troverete
un punto e dopo il punto troverete altri numeri o dei più o dei meno che andranno a qualificare la gravità
dell'inomazione o la gravità della restrizione oppure il funzionamento questi numeri, io ve li ho scritti
nelle slide, ma non ve li chiedo è giusto per farvi capire che poi l'ICF si trasforma in un Uno strumento
molto concreto, si dice che è uno strumento internazionale internazionale, quindi quando io andrò a aprire un
codice con tutta la sua valutazione, che poi magari il mio utente parte e va a vivere in Germania in Germania
saranno assolutamente in grado di capire.

Qual è stata la mia osservazione si capisce questo proprio perché il codice è facilmente leggibile anche con
un'altra lingua. Codificare quindi valutare significa osservare e valutare il funzionamento di queste persone
o le limitazioni delle persone in vari ambienti. Questi qua sono tutti esempi che vi ho messo, vedete qua c'è
la lettera ci sarà un numero e poi ci sarà un punto e dopo il punto troviamo la valutazione qualitativa di
come funziona quello specifico settore che stiamo osservando.

Questo è un esempio che vi ho messo che un esempio di un profilo che potrebbe arriarvi con una descrizione del
CF qua come vedete invece si parla di CD perché questa è tutto l'aspetto corporeo patologico organico e poi
dopo si entra in quelle che sono le funzioni che invece vengono valutate e classificate dall'ICF, anche qua
vedete c'è tutto un aspetto valutato. Ecco che invece questo è l'aspetto che più mi interessa. Che cosa può
succedere dopo che abbiamo fatto questo lavoro di prendo una struttura. Do un nome con un numero con un primo
alla lettera e poi il numero e poi vado a osservarla e a dare una qualifica.

Pu emergere una menomazione, quindi quando parliamo di menomazioni bisogna che sappiamo precisamente che
stiamo parlando Di una funzione che qua che struttura del corpo non non non riesce a fare normalmente
standalmente come come potrebbero fare tutti gli altri. capisce. Possiamo parlare di limitazione Che invece
non è una funzione specifica di una struttura, ma è l'esecuzione di un'attività. Quindi la limitazione È
imputabile a una struttura corporea faccio la domanda. La limitazione quando io parlo di una persona ha una
limitazione. Quella persona è limitata, sto parlando di una funzione della struttura corporea? No, di cosa sto
parlando? No, non sto parlando di una menomazione.

Se sto parlando di limitazione. Di un'attività che non si riesce a eseguire. Un'attività specifica che io vado
a osservare. Parlo di restrizione, secondo gliCF, quando invece malfunziona, c'è un mal appuntamento nella
partecipazione o nel coinvolgimento di un'attività. Quale potrebbe essere un'attività? Il CF ce lo dice noi
andiamo a prendere la seconda la nella prima parte il terzo dominio e andiamo a vedere. Quindi potrebbe essere
l'apprendimento, andare a scuola, il lavoro è tutto elencato. Vedete che torna? Non ce la dobbiamo inventare
noi, ce lo dice già l'incerte quali sono le cose che noi dobbiamo osservare. Si capisce? riesco a mettere
insieme tutto quello che abbiamo visto. Sì.

Sì, assegnare un numero, l'assegnare un numero vuol dire valutare. valutare in questi termini la menomazione
non la valutiamo noi. Però la limitazione, la restrizione e la barriera le valutiamo noi. Vuol dire andare a
osservare un dominio E capire quindi quantificare all'interno di quel dominio vi è una lievitazione vi è una
rescrizione o di è una barriera. Si capisce meglio Quindi il soldoni, siccome noi non vi chiederemo di mettere
dei numeri e di qualificare questo aspetto, non è quello che vogliamo. Quello che vi chiediamo è di capire che
questo strumento ci può dare che cosa?

Una griglia di osservazione. ha potuto ha avuto la possibilità di osservare o magari anche di scrivere un uno
psi? Avevate in mente Avevate una griglia da partire delle varie aree delle cose da osservare? ecco queste
griglie, se voi ci pensate, se vi fanno il modello che abbiamo visto Giusto? Proprio perché da quando è stato
utilizzato il CF i modelli di ispirazione educativa e quindi di progettazione si occupano di tutti questi
aspetti Un tempo non era che c'erano delle aree che all'interno dei ZSI o dei PE non venivano nemmeno
considerate. Si capisce quindi io io lavoro a scuola, mi occupo solo dell'apprendimento di eccetera.

Se lavoro in in ambito educativo nel gruppo educativo, non mi interessa magari l'aspetto professionale
piuttosto che l'aspetto scolastico. Invece oggi mi interesso di tutto. Mi interessa molto che voi abbiate a
mente che cos'è una barriera e dove osservo la barriera. La barriera è un ostacolo e dove la osservo? Dove
posso individuare se c'è una barriera? Prova nel contesto Quindi io non lovo soltanto la persona persona
mentre svolgo un'attività, ma osservo anche il contesto che hai intorno.

Gli esempi di prima prendere il treno e posso osservare che nel contesto ci sono dei facilitatori o delle
barriere in un contesto Anche perché nei fattori, come abbiamo visto prima nella seconda parte, anche posso
trovare delle barriere o dei facilitatori. Abbiamo parlato di atteggiamento delle persone che stanno intorno,
non è soltanto il contesto fisico che è facilitante o ostacolante. Potrebbe essere il comportamento, potrebbe
essere l'atteggiamento. Potrebbe essere il senso di fine che ha nei confronti di un'altra persona La vera
intenzione, quello è sicuramente può essere un facilitatore o può essere una barriera.

E questo fa parte dei fattori, li abbiamo visti prima, perché dico all'inizio della lezione il mio obiettivo è
che tu assumi una responsabilità professionale. Perché noi facciamo parte e condiamo l'ambiente, il contesto.
poniamo il caso che si decide per un nostro utente che impari una qualsiasi cosa cosa vi può essere capitato
un'abilità, una qualsiasi abilità difficile adcciarsi le scarpe facilissimo, non sempre. Secondo te, se io
sono convinta che quella persona può imparare, lo sto facilitata o lo sto ostacolando?

Lo sto facilitando quindi vedi quanto anche il mio fine, il mio senso, la mia visione che ho della persona in
senso generale, anche individuale, specifico di quella persona lì può condizionarlo o meno. Se io sono
convinta che per tutti nella nostra vita è importante saper leggere, io insisterò affinché impara a leggere se
io dico vabbè in fondo poverini questi non leggeranno mai Sono un ostacolo per la lettura o sono un
facilitatore?

Io persona che penso che tanto non ce la faranno mai uno ostacolo, vedi come gli ostacoli, quelli più facili,
quelli che avete visto settimana scorsa nella vignetta che vi ha proposto Chiara, le scale, gli ostacoli
architettonici, vediamo facilissimo sono solo quelli gli ostacoli che ci sono o c'è anche un ostacolo magari
per me era chiaro per era anche mentale Le barriere possono essere sociali oppure disturbi del contesto fisico
come Occorre anche dei marcatori di magari qualcosa che evoca magari ricordi brutti lo sguardo ti fa.

Cioè come io ti guardo ti faccio un po' forse troppo narcisistica egocentrica mi mette un po' troppo nella
nella tua vita, però sicuramente ti può guidare nello stare con gli altri. C'è un'azione educativa nei
confronti di una persona, anche soltanto il modo in cui io curo una frase. una parola da dire o da non dire,
fa o disfa Quindi questo, quando io parlo i responsabilità professionale, sto proprio dicendo questo, perché
noi siamo assolutamente potenzialmente costruttori o demolitori. po' troppo pesante Più crescerete più vi
renderete conto di questo rispetto.

Non ti sentono professionale Ci sono e ci saranno sempre perché per fortuna camani, quindi anche noi abbiamo
giorno sì e un giorno no ok però che stiamo consapevoli e più magari prima di intervenire pensiamo questo l'ho
già detto lo ritirò sempre il nostro è un lavoro intellettuale. Noi bisogna che ci mettiamo in pensiero in
quello che facciamo e come lo facciamo di quello che diciamo e come lo diciamo. Se abbandoniamo il pensiero,
facciamo male il nostro lavoro. Ancora qualche minuto di attenzione che vi sarà utile. Facilitatore. Che cos'è
un facilitatore? È un fattore ambientale in grado di modificare il funzionamento di una persona in una
specifica attività.

Abbiamo detto che nell'ambiente facciamo dell'ambiente facciamo parte anche noi ok? Quindi la presenza o la
mancanza di questo fattore aumenta o riduce o addirittura nulla la disabilità. Se noi pensiamo ad esempio che
abbiamo fatto prima del treno della stazione di Lugano e di Melide, qual è il facilitatore? L'ascensore
facilissimo. Se io ti propongo questo esempio facile mi devo imparare a lasciarmi le scarpe. Però sono seduto
scomodo. Sono troppo in alto rispetto a dove appoggio il piede e intorno ci sono altre 1000 persone che mi
parlano, mi dicono quello che devo fare o che fanno rumore, si lanciano le scarpe a vicenda urlano. sparati
qua quali sono?

In questo caso, il contrario dei facilitatori, le barriere. Cioè, no, no, no analizziamoli 1 × 1 non mi basta
il contesto ho detto una serie di cose. Seduta troppo alta stimoli esterni, distrazioni più che stimoli. Ma
diciamo, diciamo Sì, ma questo è già il risultato. Dobbiamo individuare lo stimolo preciso. Persone che
parlano poi Persone che ti danno le indicazioni, tre educatori, uno ti dice prendi fai l' orecchiette del
coniglio, l'altro che dice no prendi questo tra educatori in contemporanea tre messaggi diversi O magari
l'educatore del turno prima tra l'ha detta in una maniera, arrivo io te la dico in un'altra. ognuno ha la sua
tecnica ok?

La mamma che magari invece di darti le scarpe con le stringhe continua a comprare le stripa il figlio, anche
se ha 25 anni, perché è così più easy la mattina. E questo cos'è? Questa mamma in questo momento la sua
azione, non la mamma persona, l'azione della mamma è ostacolata o facilitante È ostacolante se l'obiettivo è
che impari a allacciarsi le scarpe. Si capisce quindi sì, la seduta che è la più facile alla prima che mi
avete detto e poi gli altri che urano gli educatori che te la dicono in un modo magari il tutto il tempo due
minuti perché c' due minuti arriva il pulmino Questo è un ostacolo o un facilitore? È un ostacolo, ok?

Quindi abbiamo parlato di facilitatore adesso parliamo di barriera. Sono invece i fattori che limitano il
funzionamento. E in questo caso, creiamo disabilità. E ostacoliamo l'attività e la partecipazione. stavo
pensando a Barriera intesa come anche le persone. L'abbiamo Le tue colleghe l'h detto allora la seduta troppo
alta. anche le persone parte delle barriere. Tre educatori intorno che ti dicono quello che devi fare sono già
una barriera. ostacoli le barriere è la stessa cosa scusami no no, no scusatemi in te io parlo di ostacolo,
avete ragione. Hai ragione. Il parla di barriere.

Vedi che non ho ancora acquisito il linguaggio No, no, no, no, ma è la stessa cosa barrierata è la stessa
cosa. Sono io che non ho ancora fatto l Per me io le e un sacco di retta. Vai. Avete sentito la domanda della
vostra collega? Coraggio, dai, coraggio, le barriere Vieni, vieni qua. La mia domanda era le barriere possono
essere anche economiche, pensando tipo all'utenza che vuole partecipare a un'attività esterna che potrebbe
favorire la socializzazione, non so la costruzione di amicizie o altro. Il fatto che non ha una disponibilità
economica possa essere una barriera. sì, come pensate?

Servizi sistema e politiche, relazioni sociale, no Anche in prodotti e tecnologia, cioè è ovvio che chi ha
un'alta disponibilità finanziaria a volte si può permettere tutta una serie di aiuti, anche molto diretti che
favoriscono la sua inclusione. ambientali economica può essere una barriera facilitatore. Ma questo anche per
noi, no? Una Certo, certo. Esatto. Questo lo trovi in ambiente naturale.

Se tu abiti in montagna e vivi con tante salite discese e hai fatica nella gambulazione, hai unainomazione,
hai una fatica nella restrizione nella gambulazione qua ti troverai le barriere. quello che è un ostacolo è a
prescin E dal momento momento magari la stessa persona quando va a fare a lavorare in città avrà meno
restrizioni avrà meno difficoltà nella partecipazione rispetto a quando a casa sua in compagna. potrà uscire
dal laboratorio protetto, magari andare a prendersi un caffè al bar, cosa che a casa sua, dove ci sono gli
scalini, le salite le discese si abita a Locarno città. Non può fare.

Non è necessario andare in montagna, si può anche andare a lottare per avere difficoltà magari a muoversi.
Stavo pensando all'esempio essere untatore ottima la sua domanda. possono anche essere un facilitatore e
allora vi ricordate cosa ho risposto io prima alla vostra collega quando mi faceva l'esempio della salute? Gli
ho detto dipende dalvo e dalla mia visione verso di te. Se io valuto perché per definire un obiettivo devo
fare una valutazione del tuo potenziale che imparare ad allacciarti le scarpe è nel tuo potenziale nella tua
zona prossimale di sviluppo Allora è giusto che io insista che ti allacci le scarpe. Cosa succede se uno
impara adcciarsi le scarpe? Che vantaggio avrà?

Avrà l'autonomia come si sentirà. Sarà l'unico che ancora c'ha le scarpe con gli strip e che vede tutti gli
altri che invece se allacciano. Inclusione vado in colonia, me la cavo da solo. Va al WWF mi prendono perché
sono capace di vestirmi e svestirmi. Vado a comprare le scarpe, posso sceglierle. Allora, se io decido che
tutte queste conseguenze sono un bene per te e che tu ce la puoi fare, ma ti metto le scarpe con lo street e
sto ostacolando questa è la mia idea di educazione. Se invece tu non ce l'hai come potenziale è quello di
riuscire a chinarti a coordinarti, ad allacciarti le scarpe.

Allora le scarpe con gli stritti sono un facilitatore si capisce quindi non è scarpe strip sì o no, ma ogni
persona è in base al proprio potenziale alla situazione di partenza e agli obiettivi che vengono definiti Le
scarpe con gli street possono essere o un faciliatore o una barriera scusa non dico più ostacolo. Grazie. Si
capisce? Quindi è l'analisi di ogni persona e di ogni situazione.

Alla vostra collega mi sta chiedendo se vi chiederò tutti i domini tutte queste cose dai in sintesi
alternativa vedo che c'è qualcuno interessato vi chiederò i domini quelle cose però Però però mi interessa che
abbiate capito com'è strutturato. di organigramma che è diviso due parti e soprattutto che parliamo di un
modello biopsicosociale diverso da quello medico perché è proprio strutturato così, cioè considera tutti gli
aspetti, ma in interazione tra di loro. multidimensionali multidisciplinare. Questa non lo so, non facevo
parte della con Magari c'è anche una risposta per il ma non la conosco.

No, no, ma se le domande io sono contenta vuol dire che tu sei interessato. magari ci sono delle domandete,
magari magari c'è Magari l'esame non l'abbiamo ancora definito. Allora, appunto perché magari c'è un caso.
Individuare In che modo le le barriere ambientali, sociali e psicologiche condizionano una persona con cui
lavoriamo. Perché? Perché se io l'individuo poi posso anche fare un'azione conseguente per eliminarle per
attenuarle per far sì che gli impatti non siano disabilitanti. Quindi sì, fare la caccia alle barriere, fare
la caccia ai facilitatori è una cosa interessante. In un caso Questa era la slide con cui li avrei salutati.
Cioè, noi siamo parte responsabili dell'ambiente.

E lasciamo il segno per come stiamo e per come mangiamo una sintesi abbastanza estrema di quanto detto di
oggi, cioè tu oggi quindi su di noi Noi abbiamo tanto potere in questo lavoro, vediamo di usarlo bene. Ok. Ci
dividiamo gli insegnari.