DIzIONATIO
del lavoro
educativo

Diretto da Walter Brandani e Sergio Tramma

Carocci editore @ Faber

---

{ lettori che desiderano
informazioni sui volumi

pubblicati dalla casa editrice
possono rivolgersi direttamente a:

Carocci editore

Corso Vittorio Emanuele li, 229
00186 Roma

telefono 06 42 81 84 17

fax 06 42 74 79 31

Siamo su:
www.carocci.it

www.facebook.com/caroccieditore
uwuw.twittercom/caroccieditore

DIZIONARIO
DEL LAVORO
EDUCATIVO

Diretto da Walter Brandani e Sergio Tramma

Carocci Faber

---

OSSERVAZIONE
Serenella Maida, Angelo Nuzzo

Definizione Osservare è un movimento intenzionale verso qualcuno
o qualcosa che suscita interesse e di cui si desidera capire di più, al di
là delle facili apparenze. Nel lavoro educativo osservare non è solo una
funzione del progettare, non si risolve nella compilazione di apposite
griglie, né può essere un atto circoscritto a una determinata fase opera-
tiva: l’osservazione (0.) avvolge e dà costantemente significato all’intero
processo di lavoro, accompagnando l’educatore nell’attività quotidiana
e nella formulazione del programma d’intervento per i soggetti a cui si
rivolge.

L’o., per l’educatore, richiama una serie di azioni — cognitive, emotive,
relazionali — riconducibili a un unico e complesso processo: quello della
progettazione educativa, di cui l’o. risulta essere fonte costante di dati
e informazioni utili a valutare il senso e la congruità dell’intervento in
atto. In questo senso, l’o. attraversa tutti gli atti educativi, rivestendo
una funzione che non può essere ridotta a una semplice check list di
comportamenti e competenze. Il processo osservativo potrebbe essere

| definito come pratica riflessiva, entro cui l’educatore assume una posi-

zione che gli consente di accostarsi all’atto conoscitivo con una predi-
sposizione a ricercare i nessi tra ciò che si osserva e l'influenza giocata dal
contesto, dagli attori, dalle strategie d’intervento.

Finalità L’o., in ambito educativo, non è finalizzata a definire l’altro,
ma a riconoscerlo attraverso la sua biografia per coglierne potenzialità
e limiti, indagando l’interazione fra condizioni, contesti, relazioni per
ricercare opportunità per il cambiamento in senso evolutivo, proget-
tuale e processuale. Per l’educatore osservare è innanzitutto un incontro
tra persone e tra i loro relativi sistemi di premesse: la realtà che si osserva
e alla quale si dà significato è costruita non solo dalle percezioni, ma
anche attraverso il sistema di premesse individuale, ovvero il modo con
cui ogni persona vede e sente il mondo: un aggregato dinamico e in
continua evoluzione. Ciò richiede che ogni professionista si muova a
partire dalla consapevolezza che determinati fenomeni, umani o natu-
rali, pongono domande a cui non è possibile dare una risposta univoca
e definitiva, e che anzi occorre sempre mantenere un’area di dubbio per

253

---

favorire nuove e impreviste acquisizioni. A tal fine è necessario analiz-
zare le proprie rappresentazioni, classificazioni e stereotipi per compren-
dere le interferenze potenziali nell’attribuzione di significato degli eventi
osservati, così com'è importante ampliare la prospettiva dall’individuo
ai contesti e ai sistemi di relazione.

Funzioni L’o., per un educatore professionale, è una funzione impre-
scindibile del proprio agire, una funzione che fonda e dà costantemente
significato alle scelte operative. Osservare assume il significato di porre
costantemente attenzione alla relazione e a ciò che in quell’ambito accade
e si trasforma sia per la persona che per l’educatore. È solo a partire da
una chiarezza metodologica e da una definita intenzionalità [» ] che la
funzione osservativa può rappresentare uno degli elementi fondanti e
qualificanti della professionalità educativa.

Basi teoriche L’o. è un processo complesso e razionale, che implica il
ricorso a modelli filosofici e teorici, che a loro volta danno vita a modelli
operativi. Teorie differenti si traducono in differenti modalità osserva-
tive, consentono di osservare un fenomeno nei suoi particolari piuttosto
che nella sua globalità, si soffermano sull’individuo, sul suo sviluppo
affettivo o cognitivo, sulle sue competenze piuttosto che sulle sue intera-
zioni, sul contesto in cui agisce o sulle sue rappresentazioni del mondo.
Chi utilizza per fini professionali lo strumento dell’o. ricorre sempre,
consapevolmente o meno, a modelli teorici lasciandosi influenzare dagli
assunti e dalle implicazioni che ne derivano. È possibile suddividere gli
approcci alla conoscenza in tre macrocategorie.

e Laricerca dell’oggettività. La prima categoria è definibile come un’idea
di conoscenza assoluta e “vera”, dove la realtà può essere conosciuta
direttamente attraverso l’o. Questo modello ha come assunto di base
l'assoluta neutralità dell'osservatore: egli non deve interferire con
l'oggetto osservato, deve solo limitarsi a registrare ciò che succede
attraverso i differenti e opportuni strumenti di cui è dotato, in modo
tale da garantire l’oggettiva descrizione di avvenimenti, comporta-
menti, realtà.

e Il relativismo della soggettività. La visione soggettivista ha una con-
cezione diametralmente opposta circa la conoscenza, caratterizzata
in questo caso da un relativismo assoluto di tipo soggettivo. Osser-

244

vare significa sostanzialmente avere un punto di vista su ciò che viene
osservato: la soggettività di chi osserva comporta che i punti di vista
siano tutti validi, anche se non sempre essi sono coincidenti.

° La complessità della realtà. La terza categoria, quella che ritiene la
“realtà” umana troppo “complessa” per poter essere conosciuta e
spiegata da un unico approccio, considera la possibilità di forme di
equilibrio, tra una realtà oggettiva e una impossibile da conoscere,
attraverso la ricerca di prospettive non assolutiste, sviluppando ipotesi
percorribili per gli operatori sociali.

La questione dei modelli teorici è materia complessa, ma il vero pro-

blema è che se dal “teorico” passiamo al “pratico”, gli elementi di com-

plessità aumentano anziché diminuire, richiedendo all’educatore una
capacità di governo che implica sia la consapevolezza circa le proprie

convinzioni sull’o. come strumento di conoscenza, sia la ricerca di

strategie funzionali a osservazioni il più possibile ampie e condivise, in

modo tale che le scelte che da esse deriveranno sotto forma di progetti
d’intervento possano risultare efficaci. Riteniamo che gli approcci che
fanno riferimento a una visione complessa della conoscenza, in grado

di aprire una strada alternativa alla continua ricerca dell’oggettività e

all’ostaggio della soggettività, siano particolarmente interessanti per

l’educatore, in quanto in grado di valorizzare il fatto che i processi di

conoscenza non sono separabili dall’esperienza relazionale tra osserva-

tore e osservato. Questo perché «la conoscenza nel sociale avviene nella
relazione e il soggetto conoscente è parte viva della realtà da conoscere

e si accosta ad essa avendo e suscitando emozioni» (d’Angella, Olivetti

Manoukian, 1999, p. 84).

Le domande per osservare L’atteggiamento dell’educatore che osserva
si rifà al ricercatore paziente, e al tempo stesso audace, che non si accon-
tenta di ciò che appare, ma che osa spingersi un po’ oltre la normale
concezione delle cose per coglierne il senso più profondo. Porsi delle
domande, in tal senso può costituire un mezzo più che un fine, così come
l’o. è ciò che permette di aggiungere conoscenze a quanto già risaputo:
procedere avendo il dubbio come compagno di viaggio non significa per-
dere la rotta e navigare nell’incertezza, ma valutare ogni volta i limiti
delle verità che sembrano più consolidate. Alcune domande sono alla
base dell’o. educativa.

245

---

° “Chi?”: il soggetto. Occorre considerare quali elementi personali
possono entrare in gioco nel delicato compito educativo. L'attività
di o. non si sottrae a questo necessario esercizio, anzi la possibilità di
avviare l’atto osservativo a partire da chi lo compie è ulteriore garanzia
di chiarezza e trasparerìza. Per prima cosa quindi è indispensabile
definire e descrivere, brevemente, il soggetto osservante: la forma-
zione, la cultura [» ], il ruolo ricoperto nel servizio, le esperienze
compiute.

e “Cosa?”: l'oggetto. L'attenzione viene posta su chi si vuole osservare:
l’individuo, il gruppo [» ], il contesto. Occorre circoscrivere con
attenzione e mettere a fuoco pazientemente e costantemente l’oggetto
così da uscire dalla genericità e dall’aspecificità che spesso contraddi-
stingue le osservazioni, rendendole inutili.

° “Perché?”: l’obiettivo. Declinare il più precisamente possibile l’o-
biettivo che ci si pone nell’osservare dopo averlo condiviso a livello di
équipe permette di formulare un'ipotesi di ricerca da cui partire per
l’o. e di mantenere vivo il confronto sui dati rilevati.

e “Quando?” il tempo. Il tempo è da intendersi sia in senso sincronico,
il tempo dell’attività, che in senso diacronico, l’attività nel tempo.
Questa specificazione vuole sottolineare l’importanza di interrogarsi
sempre sulla dimensione temporale, perché incide fortemente nella
relazione e di conseguenza fornisce una connotazione specifica anche
all’o. Il tempo è un punto di riferimento imprescindibile per com-
prendere il senso di ciò che accade, ma è indispensabile che sia con-
cordato e condiviso da chi attua l’o.

e “Dove?” lo spazio. Il luogo in cui avviene l’o. non è indifferente né può
essere casuale: occorre ricordarsi che il medesimo comportamento o
evento cambiano di significato in base al contesto in cui essi avven-
gono. La delimitazione dello spazio fisico favorisce la costruzione di
spazi mentali che sono di per sé rassicuranti per la persona e agevolanti
per il lavoro educativo.

Aspetti metodologici Attivare processi di o. per l’educatore presup-
pone un’intenzionalità educativa a cui deve seguire la “validità” dei dati
osservati, l'affidabilità e la “trasferibilità” delle osservazioni effettuate.
Tali principi metodologici vengono di seguito brevemente illustrati:

e l’intenzionalità permette di porre attenzione su determinati punti

246

definiti a priori importanti: significa cioè preordinare una lista di
indicatori su cui è necessario acquisire maggiori o più approfondite
informazioni;

e perla validità del processo conoscitivo ci si avvale di due modi di pen-
sare contemporaneamente presenti e tra loro saldamente connessi:
la deduzione e l’induzione. Quando si osserva si fa riferimento a un
presupposto, un indicatore, da cui partire, ma questo deve costante-
mente dialogare con quanto nella realtà, attraverso la percezione, si
incontra. Un’o. validata è quella che permette di entrare in rapporto
fra ciò che si osserva, il dato reale, parziale, e ciò che si vuole osservare,
l'ipotesi formulata a priori;

° l'affidabilità vuole sottolineare l’importanza di realizzare o. il più pos-
sibile verificabili e verosimili. L’osservatore sarà chiamato a definire, a
sé stesso prima che agli altri, i tempi e i modi della sua attività;

° Ja trasferibilità è il principio per cui i risultati ottenuti possono essere
documentati e comprensibili a chi non è presente all’o. Questa atti-
vità richiede tempo e costanza, condizioni che possono essere rese
disponibili solo a partire dalla convinzione rispetto all'importanza dei
propri strumenti operativi.

Tecniche di osservazione Le tecniche di o. devono essere scelte in

funzione degli scopi dell’o., del tipo di o., delle possibilità reali di rac-

cogliere e registrare dati in quel determinato contesto o in una specifica

situazione.

Le tecniche narrative consentono di produrre protocolli di descrizione

del comportamento osservato senza la predisposizione preliminare di

elementi specifici da osservare. Esse sono:

© con le annotazioni aneddotiche l’osservatore prende nota degli “inci-
denti critici”, ossia di eventi quotidiani significativi in relazione a un
particolare comportamento o fenomeno che si vuole comprendere in
modo più approfondito;

® il diario di bordo consiste nel riportare in un diario libero il resoconto
di eventi osservati in precedenza, cercando di narrare nel modo più
chiaro e dettagliato possibile quanto accaduto, riportando elementi
contestuali, la circolarità delle relazioni e dei comportamenti osservati;

e il verbale è uno degli attrezzi più duttili e con ampi margini di poten-
zialità: rientra a pieno titolo negli strumenti dell’o. perché fornisce

247

---

all’équipe di lavoro il #r4ît d’union fra la riflessione e l’azione. Nel
verbale l’educatore può registrare, e in seguito ritrovare, la sintesi delle
osservazioni compiute dall’équipe e gli approfondimenti attuati per
giungere a una comprensione condivisa della situazione.

Le secniche di o. sistematica consentono di rilevare dati in forma di strut-

tura, seguendo precise ipotesi di ricerca:

* la check list. Il comportamento o il fenomeno che si vuole osservare
viene suddiviso in condotte o eventi costitutivi che vengono riportati
in una lista promemoria. L’osservatore è chiamato a rilevare la pre-
senza 0 l’assenza dei vari elementi della lista, senza considerarne la
frequenza e l’intensità; i

° la griglia di o. è uno strumento pratico e agile quindi, nonostante
contenga aree corpose, ha come obiettivo di apportare note sintetiche
e significative. L’o. deve essere chiara e trasmissibile;

* le scale di valutazione possono essere di diversi tipi; i dati vengono
raccolti utilizzando scale di valutazione per rilevare gli apprezzamenti
degli osservatori. Per ogni comportamento occorre indicare un valore
relativo alla sua manifestazione che può riguardare la presenza, la fre-
quenza, l’intensità;

° per raccogliere dati è possibile utilizzare anche supporti tecnici come
audio o videoregistrazioni. Questi strumenti consentono una ripresa
fedele di ciò che accade in una determinata situazione, anche se va
tenuto in considerazione l’effetto che può avere sulle persone osser-
vate. Occorre inoltre ricordare, quando si sceglie di-avvalersi di regi-
strazioni di vario tipo, che l’uso di questi strumenti comporta per
l’operatore l’esplicitazione alla persona del senso e delle modalità di
uso di tali supporti. Non è solo il necessario rispetto di leggi che rego-
lamentano il consenso informato e tutelano la privacy di ogni citta-
dino, ma è anche un atto di trasparenza e di correttezza nei confronti
della persona con cui si opera.

Gli strumenti che l’educatore potrà usare nella propria o. acquisiranno

forza e valore solo se utilizzati con l’intento di ascoltare e accogliere

l’altro nelle più diverse sfaccettature della sua esistenza, ma falliranno
quando saranno usati con la pretesa di definire e descrivere la persona.

Nessuna o. particolareggiata e attenta di una parte può essere sufficiente

se non è messa in relazione con l’intero: l’educatore osserva per incon-

trare l’altro e nell’incontro si lascia osservare. In questa dinamica rela-

248

zionale si può cogliere la complessità della persona che è composta dalle
diverse parti analizzate, ma che ha in sé un valore aggiunto, qualcosa in
più della semplice sommatoria o giustapposizione dei “pezzetti” osser-
vati. L’o. è il mezzo e mai il fine dell’intervento e, se le capacità nell’usare
gli strumenti e nel descrivere le situazioni vengono sempre più oppor-
tunamente affinate, tali doti non devono distogliere l’operatore dalla
costante attenzione all’altro che non sarà mai del tutto osservato, né

descritto.

. bi
BRANDANI W., ZUFFINETTI P. (a cura di) (2004), Le competenze dell’educatore
professionale, Carocci, Roma. o
CAMARLINGHI R., D’ANGELLA F. (2008), Perché è importante lavorare con gli altri?
Le ipotesi sottese alla co-costruzione di conoscenze e azioni, in “Animazione So-
ciale”, 10, pp. 12-20. i
D’ANGELLA F., OLIVETTI MANOUKIAN F. (1999), L'ascolto e l'osservazione nella pro-
gettualità dialogica, in La progettazione sociale, inserto di “Animazione Sociale”,
11, pp. 47-59. i e
DOVIGO F. (2003), Osservazione e formazione. Manuale per l'osservazione dei contesti
educativi, FrancoAngeli, Milano. i i
LIVERTA SEMPIO O., CAVALLI G. (2005), Lo sguardo consapevole. L'osservazione psi-
cologica in ambito educativo, Unicopli, Milano.
MAIDA S., MOLTENI L., NUZZO A. (2009), Educazione e osservazione. Teorie, meto-
dologie e tecniche, Carocci, Roma.
MORIN E. (2000), La testa ben fatta. Riforma dell'insegnamento e riforma del pen-
siero, Raffaello Cortina, Milano (ed. or. 1999). i
PALMIERI C:, PRADA G. (a cura di) (2005), La diagnosi educativa. La questione della
conoscenza del soggetto nelle pratiche pedagogiche, F rancoAngeli, Milano.
SCHÒN D. A. (1994), I/ professionista riflessivo. Per una nuova epistemologia della
pratica professionale, Dedalo, Bari (ed. or. 1983). i
WATZLAWICK P. (1976), La realtà della realtà. Comunicazione, disinformazione,
confusione, Astrolabio, Roma.

259