[FONTE: prima lezione 2026 parte 2.txt]

Il lavoro e le sue 
trasformazioni: una prospettiva 
storica 2
Mondi del lavoro 2026
1

---

Lavoro (“lavoro occupazionale”)
•
Termine che interessa le scienze sociali.
•
Attività sistematica e specializzata svolta in un determinato contesto, sottoposta 
a 
determinate regole e che garantisce una retribuzione (salario nel caso 
dell’impiego salariato e rendita nel caso dell’impiego indipendente/autonomo)
•
Lavoro dipendente, eterodiretto (nel senso che i mezzi e i fini del lavoro sono 
imposti dal management e/o dalla direzione) dove il lavoratore non è proprietario 
dei mezzi di produzione e dove non esiste un legame diretto tra quello che si 
produce e il bisogno immediato del lavoratore.
(Reynaud, E. Maruani, M. 2004)

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
L’organizzazione del lavoro in 
fabbrica
19

---

Le quattro rivoluzioni industriali
Fine 1700 –1800
Carbone e 
macchina a vapore
Condizioni di 
lavoro 
particolarmente 
dure
Nascita delle prime 
organizzazioni 
sindacali
Fine 1800-1980
Elettricità, 
petrolio e motore 
a scoppio
Produzione di 
massa
Crescita del 
movimento 
operaio e 
nascita del 
welfare
Anni ’80 – 2008
Tecnologie 
dell’informazione 
e della 
comunicazione, 
globalizzazione, 
politiche 
neoliberiste di 
ridimensionament
o dello stato 
sociale
2008 
Digitalizzazione del 
lavoro e della vita in 
generale con impatti 
considerevoli su tutti 
gli ambiti della 
società

---

Nascita delle grandi imprese mette in evidenza la necessità di organizzare il lavoro 
con l’obiettivo di aumentare la produttività del lavoro e la produzione.
Meccanizzazione e parcellizzazione del lavoro diventano i punti cardine attorno a 
cui ruota la riflessione sull’organizzazione del lavoro.
Le fabbriche diventano sempre più grandi e il lavoro viene parcellizzato e ogni 
compito affidato ad un singolo operaio.
Adam Smith  è tra i primi a descrivere questo processo nel suo testo La ricchezza 
delle nazioni del 1776.

---

Nascita dei taylorismo
Frederick Taylor (1856 – 1915) pubblica la sua opera principale, «I principi 
dell’organizzazione scientifica del lavoro» nel 1911.
Taylor in particolare critica l’idea della divisione del lavoro di Smith in quanto lascia 
ancora troppa autonomia all’operaio. Secondo lui «il lavoro intellettuale deve essere 
tolto dall’officina» (cit. in Braverman, 1978, p. 114) ed essere messo nelle mani delle 
direzioni aziendali.
Taylor insiste sulla necessità del controllo da parte del management del lavoro 
operaio e della distinzione tra ideazione del lavoro e realizzazione dello stesso.

---

Principi
Definizioni
Conseguenze
Divisione verticale del
lavoro
Separazione tra ideazione e
esecuzione del lavoro
studio sistematico del 
processo lavorativo e 
definizione di regole e leggi 
per eseguire il lavoro
«One best way»
Tempi di apprendistato e di
formazione ridotti, gesti
monotoni e semplificati, tempi 
di esecuzione ottimizzati, 
utilizzo di manodopera poco 
qualificata e immigrata
Divisione orizzontale 
del lavoro
Parcellizzazione e
specializzazione dei compiti
Selezione e reclutamento 
secondo attitudini particolari 
«The right man at the 
right place»
Diminuzione delle perdite di
tempo e dei tempi di
spostamento per eseguire 
compiti diversi (operai non si 
spostano) controllo sui tempi
Sistema di controllo 
del lavoro
Capireparto incaricati di
controllare il lavoro
Diminuzione tempi morti e dei
difetti di qualità
I principi del taylorismo

---

Il fordismo
Henry Ford (1863 -1947)
Fordismo viene associato all’invenzione della catena di montaggio che di fatto 
rappresenta la massima espansione dei principi del taylorismo, il controllo sul lavoro 
non è più umano, ma diventa tecnico basato sul ritmo della macchina.
Ma il fordismo non è anche:
Produzione di massa di beni standardizzati   
(offerta                 domanda )
Intervento statale in economia (politiche si sostegno alla domanda) 
Stabilità dei rapporti di impiego e aumento dei salari (per manodopera maschile e 
bianca)
Nascita del welfare state sostenuto dal modello famigliare tradizionale (lavoro 
salariato delle donne limitato ad alcuni settori e categorie sociali)
Nascita dei sindacati e del diritto collettivo sul lavoro

---

Antonio Gramsci (1891-1937)
Americanismo e fordismo, ne I Quaderni dal carcere
«La coercizione deve essere combinata con la persuasione e il 
consenso, e questo può essere ottenuto, nelle forme della società 
data, da una maggiore retribuzione, che permette un determinato 
tenore di vita, capace di mantenere e reintegrare le forze logorate dal 
nuovo tipo di fatica» (Gramsci, 2007, p.2165)

---

SUPSI

https://www.youtube.com/watch?v=580L_KLgYaw

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
Critiche e crisi del sistema 
taylorista-fordista
6

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
Dai sociologi del lavoro
Scuola delle relazioni umane.
•
Esperimenti di Elton Mayo negli stabilimenti della Wester Elettric a 
Chicago 
(1924)
Le ricerche del Tavistock Institute di Londra (1946).
•
Fabbrica è un sistema sociotecnico
Alain Tourrain “L'evoluzione del lavoro operaio alla Renault” (1955)
•
Nuova classe operaia scarsamente qualificata ma con una forza 
collettiva 
importante
7

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
✓Sfruttamento dell'uomo da parte dell'uomo
✓Macchinizzazione del lavoratore
✓Disumanizzazione del lavoro…
✓Numerosi scioperi (in part. nel settore automobilistico) alla fine degli 
anni 60 e all’inizio anni 70 hanno violentemente contestato questo 
sistema.
8
Dai lavoratori e dalle lavoratrici

---

SUPSI

Mirafiori, Torino 1962

FIAT ma oRIe

a SS ui 4

* dio. dii I

Fiat, Torino 1980

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
✓Efficacia limitata
✓Scarsa propensione a mobilitare i dipendenti
✓Difficoltà nel gestire la variabilità e la qualità.
10
Dal management

---

Crisi del fordismo
La rottura (1973) dei controlli imposti dagli Accordi di Bretton Woods sui 
movimenti di denaro
Diminuzione dei prezzi relativi delle materie prime nei mercati internazionali
L'instaurarsi della competizione tra imprese su scala globale
La rivoluzione tecnologica
Crisi di sovrapproduzione: crescente saturazione del mercato dei beni di 
consumo di massa
16

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
Modello giapponese, azienda di 
rete e flessibilizzazione
12

---

18
Ricerca di profitti (relativamente) slegati dalla produzione: 
finanziarizzazione dell’economia 
Privatizzazione dei servizi pubblici e riforma del welfare state
Terziarizzazione dell’economia
Accumulazione flessibile: introduzione di modelli di organizzazione del 
lavoro flessibili (just-in-time) 
 (domanda                 offerta )
Femminilizzazione del forza lavoro e lavoro di riproduzione sociale che si 
differenzia (si svolge nelle case, nei servizi privati e pubblici)
Il sistema post fordista

---

I limiti del modello fordista e la crisi economica degli anni ’70 portano alla necessità di 
modificare l’organizzazione del lavoro e i rapporti di produzione.
I principali elementi di questa trasformazione sono:
1.
Produzione snella (lean production)
2.
Gestione delle risorse umane (human resource management)
All’origine di queste trasformazioni si trova la retorica della de-verticalizzazione, della 
rottura delle rigidità che caratterizzavano il modello taylorista-fordista

---

La produzione snella (modello giapponese)
Principi essenziali:
1.
Produzione just-in time: eliminazione di tutti gli sprechi e le scorte, si produce 
fondamentalmente sulla base della domanda. Tutto, compreso i lavoratori e le 
lavoratrici diventano flessibili, entrano e escono dal processo produttivo al 
momento del bisogno. 
2.
Qualità totale: obiettivo riduzione dei difetti con un controllo costante sul lavoro 
in tutte le fasi della produzione e un coinvolgimento dei lavoratori e delle 
lavoratrici in questo controllo (circoli di qualità, disposizione a U della produzione 
in modo che i lavoratori e le lavoratrici possano vedersi)
Nella realtà concreta il modello giapponese si è caratterizzato anche per un grande 
sfruttamento della manodopera, ritmi di lavoro molto intensi e assenza di diritti 
sindacali.

---

Gestione delle risorse umane (human resource 
management)
Ideologia manageriale che parte dall’idea di prendere in considerazione il fattore 
umano e critica l’idea di una sola possibilità di svolgere il lavoro tipica del 
taylorismo.
Elementi principali: 
1.
Rapporto individuale tra direzione e dipendente
2.
Valutazione delle competenze professionali, ma anche delle caratteristiche 
umane, intellettuali e sociali dei collaboratori e delle collaboratrici
3.
Esclusione di forme di rappresentanza collettive
Si ripropone comunque la questione del controllo del lavoro e della valutazione 
delle competenze da parte dei management.

---

In Occidente il modello giapponese è stato applicato soprattutto con l’idea di 
rendere l’organizzazione del lavoro più flessibile per fare in modo si adattasse 
meglio alle esigenze del mercato e della concorrenza internazionale.
Concretamente ha comportato una crescente flessibilizzazione e precarizzazione 
delle condizioni di lavoro, un aumento dei ritmi di lavoro, un «dimagrimento» 
delle industrie e la realizzazione delle fabbriche integrate o a rete.
A livello della politica sociale si applicano politiche neo-liberiste.
Emerge il modello famigliare neo-tradizionale, le donne entrano nel mercato del 
lavoro attraverso la porta della flessibilità e della precarietà dei contratti di 
lavoro.

---

Principali elementi che hanno spinto verso la 
femminilizzazione del impiego
Aumento della scolarizzazione
Movimenti di emancipazione delle donne
Terziarizzazione del mercato del lavoro 
Esigenze del mercato dell’impiego di avere una manodopera flessibile 
che si adatta meglio alle esigenze del nuovo modello di organizzazione 
del lavoro (incontro tra domanda e offerta di lavoro)

---

Di cosa stiamo parlando?
Nel 2023, il tasso di attività della 
popolazione di età superiore ai 15 anni 
raggiungeva il 67,7% in Svizzera, uno dei 
più elevati in Europa. 
La partecipazione delle donne al mercato 
del lavoro (62,6%) rimane inferiore a quella 
degli uomini (72,9%). 
Tuttavia, il divario si è ridotto negli ultimi 
10 anni (2013: divario di 13,0 punti 
percentuali; 2023: 10,3 punti).
Il tasso di partecipazione al mercato del lavoro o 
tasso di attività esprime la percentuale di persone 
attive (occupati e disoccupati secondo la definizione 
dell'ILO) nella popolazione di riferimento. In altre 
parole, la percentuale della popolazione che offre i 
propri servizi sul mercato del lavoro.
24

---

Aumenta la partecipazione delle donne al mercato del lavoro ma…
A partire dall’età di 25 anni il tasso di attività 
femminile comincia a decrescere. In effetti un 
numero importante di donne lascia il mercato del 
lavoro o modifica il modo (tempo) in cui resta 
all’interno del mercato del lavoro per dedicarsi 
alla famiglia. 
25

---

Tasso di attività delle donne secondo l’età e la generazione
26

---

Tasso di attività degli uomini secondo l’età e la generazione
27

---

Segregazione orizzontale (occupazionale)
Con il termine segregazione orizzontale ci si riferisce all’alta concentrazione 
delle donne in alcuni settori, professioni e mestieri, generalmente meno pagati 
e meno valorizzati di quelli tipicamente maschili.
«La segregazione orizzontale», immagine 
generata con Copilot OpenAI, 20.02.2025

---

Segregazione verticale
La segregazione verticale riguarda [invece] la collocazione nella gerarchia 
professionale delle condizioni di impiego. Le donne sono meno presenti nei 
ruoli dirigenziali e sono assunte, più degli uomini, con contratti precari e 
salari più bassi. 
«La segregazione verticale», immagine generata 
con Copilot OpenAI, 20.02.2025

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
Per riassumere…
20

---

Sistema produttivo taylorista fordista e post-fordista a confronto
Modello taylorista-
fordista
Modello post-fordista
Modello 
produttivo

Produzione di massa, prodotti 
standardizzati, produzione 
orientata alle risorse

Grande impresa gerarchica 
Controllo burocratico
 

Produzione flessibile, prodotti differenziati e 
personalizzati, produzione just-in-time 
orientata alla domanda

Medie e piccole unità produttive e imprese a 
rete, decentramento produttivo
 
Modello 
organizzativo

Lavoro parcellizzato e 
ripetitivo e scarsa autonomia

Lavoratori scarsamente 
qualificati
 
•
Maggiore autonomia e lavoro orientato agli 
obiettivi, nuove tecniche di gestione del 
personale
•
Lavoro flessibile, ma ritmi intensi
 

Contratti standard piena 
occupazione (uomini bianchi)

Casalighizzazione lavoro

Contratti non standard, segmentazione del 
mercato del lavoro, femminilizzazione 
dell’impiego

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
La storia continua…
20

---

DEASS / Titolo principale della presentazione
Ultima tappa di questo movimento: digitalizzazione del 
lavoro

---

Per approfondire
Cavalca, G. Mingione, E. Pugliese, E. (2024). Il lavoro, dalla rivoluzione industriale alla 
transizione digitale. Carocci
Basso, P. Chiaretti, G. (2018). Le grandi questioni sociali del nostro tempo. A partire da 
Luciano Gallino. Edizioni Cà Foscari
Castel, R. (2015). Incertezze crescenti. Lavoro, cittadinanza, individuo, Editrice 
Socialmente
Federici.S, (2020) Il calibano e la strega. Le donne, il corpo e l’accumulazione 
originaria. Mimes
Honneth. A, Sennet. R, Supiot, A. Perché lavoro? Narrative e diritti per lavoratori e 
lavoratrici del XXI secolo. Feltrinelli
Gallino, L. (2009). Il lavoro non è una merce. Laterza