La Convenzione ONU sui
diritti delle persone con disabilità 
CDPD
Chiara Balerna, Michela Luraschi, Donatella Oggier-Fusi, Piercarla Reposo
Percorsi nelle disabilità

---

Dove eravamo rimasti….
«Fino alla metà degli anni ’70, l’istituzionalizzazione restò la misura 
dominante negli Stati Uniti in materia di politica sociale nel campo del 
deficit intellettivo. Le condizioni di vita in questi ambienti erano 
generalmente disastrose, dei gruppi di pressione fecero allora sentire la 
loro voce per opporsi alla politica di esclusione sistematica delle persone 
con deficit intellettivo. Furono le associazioni di genitori e l’alba di una 
storia nuova».
2

---

Movimenti USA, anni ‘70. 
Crip Camp - Disabilità
rivoluzionarie
Film documentario, 2020
Diretto da: Nicole 
Newnham e Jim LeBrecht
3

---

Anni 70 in Svizzera, associazionismo e movimenti sociali
4

---

Entrata in funzione il 24 ottobre 
1945.
“ … salvare le future generazioni 
dal flagello della guerra … ”
L’Organizzazione delle Nazioni Unite (ONU)
L’Organizzazione delle Nazioni 
Unite (ONU) conta oggi 193 Stati 
membri.
L’ONU vanta un’universalità unica 
per il ventaglio di temi che tratta, la 
sua composizione, la 
partecipazione ai processi 
decisionali, l’elaborazione di norme 
e standard di portata internazionale 
come pure l’influsso planetario. 
5

---

Convenzioni ONU dei diritti dell’uomo
I diritti umani tutelano la persona e la sua dignità in tempo di pace e in 
tempo di guerra. Sono garantiti dal diritto internazionale ed è compito dello 
Stato farli rispettare. 
È con questo spirito che la ONU ha sviluppato un insieme di convenzioni 
vincolanti, che traggono origine dalla Dichiarazione universale dei diritti 
dell’uomo approvata e proclamata nel 1948.
Si distinguono principalmente tre tipi di diritti umani:
•
i diritti civili e politici: per esempio il diritto alla vita, la libertà di 
riunione e la libertà di religione;
•
i diritti economici, sociali e culturali: per esempio il diritto al lavoro, 
all’istruzione e alla sicurezza sociale;
•
i diritti della «terza generazione»: per esempio il diritto allo sviluppo e 
a un ambiente sano e pulito.
6

---

La Convenzione sui diritti delle persone con disabilità
Un lungo percorso  
•
Gruppo di lavoro “tecnico” composto da:
     27 rappresentanti di Stati/ 12 ONG di persone con disabilità/ 
     1 Istituzione per la difesa dei diritti dell’uomo.
•
Processo complesso e lungo per ottenere un testo efficace 
rappresentante tutte le dimensioni della disabilità in una prospettiva dei 
Diritti dell’Uomo e dello sviluppo sociale considerando tutti i punti di vista 
rappresentanti.
•
Testo adottato il 13 dicembre 2006 alla 61 Assemblea Generale 
dell’ONU.  La CDPD è stata ratificata dalla Svizzera il 15 aprile 2014 ed 
è entrata in vigore il 15 maggio 2014. 
•
La Svizzera non ha aderito al protocollo facoltativo.
7

---

La Convenzione sui diritti delle persone con disabilità
Perché una convenzione specifica? 
•
Per meglio proteggere dei gruppi di persone (bambini, donne, persone 
con disabilità e le realtà dove i diritti non sono ancora sviluppati)
•
La Convenzione non introduce nuovi diritti per le persone con disabilità, 
bensì concretizza e specifica la portata dei diritti fondamentali dei vari 
strumenti di tutela dei diritti umani, rapportandoli alla particolare 
situazione delle persone con disabilità.
•
Per focalizzare l’attenzione e la riflessione in maniera specifica
•
Nel Preambolo (dalle lettere a alla lettera d) vi è un chiaro riferimento ai 
diritti universali
•
Le persone con disabilità non hanno diritti speciali, hanno gli stessi 
diritti di tutti, piuttosto hanno bisogni speciali.
8

---

Struttura della convenzione
• Preambolo (non vincolante)
• Art.1-9 Parte generale
- Art.1 Scopo
- Art.2 Definizione
- Art. 3 Principi generali
Art. 1-8 spiegano alcuni articoli in modo specifico
• Art.10-30 Diritti specifici (diritti umani)
• Art.31-40 Messa in pratica e sorveglianza
• Art.41-50 Disposizioni finali – Regole tecniche tipiche dei trattati 
internazionale
• Protocollo facoltativo La CDPD è integrata da un Protocollo 
facoltativo (opzionale) che prevede una procedura individuale di 
comunicazione e una procedura d’inchiesta.
9

---

Preambolo
Richiamo ai principi e diritti universali
La convenzione si rifà esplicitamente a diversi principi della Dichiarazione 
Universale dei Diritti Umani:
( tratto dal Preambolo)
(a) Richiamando i principi proclamati nello Statuto delle Nazioni Unite che
riconoscono la dignità ed il valore connaturati a tutti i membri della 
famiglia umana ed i diritti uguali e inalienabili come fondamento di 
libertà, giustizia e pace nel mondo,
(b) Riconoscendo che le Nazioni Unite, nella Dichiarazione universale dei 
diritti dell’uomo e nei Patti internazionali sui diritti umani, hanno proclamato
e convenuto che ciascun individuo è titolare di tutti i diritti e delle libertà
ivi indicate, senza alcuna distinzione (…)
10

---

•
(e) Riconoscendo che la disabilità è un concetto in evoluzione e che la 
disabilità è il risultato dell’interazione tra persone con menomazioni e 
barriere comportamentali e ambientali, che impediscono la loro piena ed 
effettiva partecipazione alla società su base di uguaglianza con gli altri.
Preambolo
La disabilità: un concetto in evoluzione
11

---

(…), proteggere e assicurare il pieno ed eguale godimento di tutti i diritti 
umani e di tutte le libertà fondamentali a tutte le persone con disabilità, e 
promuovere il rispetto per la loro intrinseca dignità;
Per persone con disabilità si intendono persone con minorazioni fisiche, 
mentali, intellettuali o sensoriali a lungo termine che in interazione con varie 
barriere possono impedire la loro piena ed effettiva partecipazione nella 
società su base di uguaglianza con gli altri. 
Art.1 Scopo
12

---

a) Ad adottare tutte le misure legislative, amministrative e di altra natura 
adeguate ad attuare i diritti riconosciuti nella presente Convenzione;
a) Ad adottare tutte le misure, incluse quelle legislative, idonee a 
modificare o ad abrogare qualsiasi legge, regolamento, consuetudine e 
pratica vigente che costituisca una discriminazione nei confronti di 
persone con disabilità.
Art.4 Obblighi generali
13

---

Art. 8: Accrescimento della consapevolezza
•
Sensibilizzare l’insieme della società riguardo alla situazione delle persone 
con disabilità;
•
Combattere gli stereotipi, i pregiudizi e le pratiche dannose;
•
Promuovere la consapevolezza sulle capacità e i contributi delle persone 
con disabilità; 
•
Rafforzare tutti i livelli del sistema educativo al concetto di inclusione e 
rispetto; 
•
Incoraggiare i mezzi di comunicazione a rappresentare persone con 
disabilità; 
•
Promuovere programmi di formazione volti alla consapevolezza.
Art. 31: Statistica e raccolta dati
raccolta dati che permetta una pianificazione politica volta all’inclusione su dati 
concreti.
Articoli a favore del cambiamento di approccio
14

---

•
Art.19 Vita indipendente ed inclusione nella comunità
•
Art. 21 Libertà di espressione e di opinione e accesso all’informazione
•
Art. 24 Educazione
•
Art. 27 Lavoro e occupazione
•
Art. 29 Partecipazione alla vita politica e pubblica
Alcuni punti cardine della CDPD 
15

---

(…) gli Stati Parti devono garantire i diritti politici e l’opportunità di goderne 
su base di uguaglianza con gli altri
▪
Diritto di votare
▪
Diritto di essere elette
▪
Assicurare procedure, strutture e materiali appropriati e accessibili
▪
Autorizzare a farsi assistere
▪
Promuovere la partecipazione associativia
▪
Autorappresentanza 
Art. 29 Partecipazione alla vita politica e pubblica
16

---

17

SUPSI

---

(…)gli Stati Parti faranno in modo che il sistema educativo preveda la loro 
integrazione scolastica a tutti i livelli e offra, nel corso dell’intera vita, (…)
▪
Accedere alla formazione all’interno della propria comunità di vita
▪
Ricevere sostegni adeguati, supporti individualizzati
▪
Utilizzo di modalità di comunicazione appropriate ai diversi bisogni
▪
Formazione consapevole di docenti, anche con disabilità
▪
Accesso all’insegnamento superiore e alla formazione continua.
Art. 24 Educazione
18

---

La CDPD in Svizzera: Niente su di noi, senza di 
noi
 
 
 
 
 
 
 
Berna, marzo 2022  
 
 
 
Berna, settembre 2024 
19

---

Con la ratifica nel 2014, della Convenzione ONU sui diritti delle persone 
con disabilità (CDPD), la Svizzera si è impegnata a garantire alle persone 
con disabilità la partecipazione alla vita sociale su una base di 
uguaglianza e autodeterminazione. 
A tutt’oggi però, la realtà dei fatti è ben diversa: la Svizzera non ha un 
piano d’azione e molti ostacoli all’attuazione della CDPD non sono ancora 
stati eliminati. 
Le persone con disabilità e le loro organizzazioni esortano pertanto la 
Svizzera a darsi da fare una volta per tutte a favore della partecipazione, 
della libertà di scelta e dell’inclusione delle persone con disabilità. 
20
La CDPD in Svizzera

---

L’Iniziativa per l’inclusione 
Le principali rivendicazioni: 
▪Ratifica del protocollo opzionale
▪Libera scelta del luogo di residenza 
e della forma abitativa (art. 19 
CDPD)
▪Maggiore inclusione nella 
formazione (art. 23 CDPD)
▪Coinvolgimento e partecipazione, 
grazie a un mercato del lavoro 
inclusivo (art. 27 CDPD) 
21
 L'iniziativa popolare è stata presentata  
il 5 settembre 2024 con 107.910 firme     
valide.
L'iniziativa rivendica l'uguaglianza 
effettiva, la partecipazione, 
l'autodeterminazione e l'assistenza per 
le persone con disabilità.

---

➢Nel 2023, a livello federale: 44 persone con disabilità
➢Nel 2024, a livello cantonale: 30 persone con disabilità hanno elaborato 
una risoluzione contenente richieste suddivise in 3 capitoli: 
 
- Diritti politici
 
- Accessibilità, sostegni, aiuti
 
- Coinvolgimento e conoscenza
 
E trasformate in seguito in 
 
3 petizioni: 
 
Consiglio di Stato
 
Gran Consiglio
 
Comuni
2026: 15 giugno, Sessione cantonale
21 ottobre, Sessione nazionale
www.ti.ch/sessioneparlamentaredisabilita
Sessione parlamentare delle persone con disabilità
22

---

Nella nostra realtà professionale?
La Convenzione è la bussola che permette di orientare le nostre 
politiche sociali e le nostre pratiche professionali
23

---

Bibliografia essenziale
•
ONU (2006), Convenzione ONU sui diritti delle persone con disabilità
•
Bollettino atgabbes (2013), Dossier inverno 2013: Diritti delle persone con 
disabilità: la convenzione ONU
•
Paola Baratella e Elena Littamè (2009), I Diritti delle persone con disabilità, Ed. 
Erickson
•
Borgnolo G, de Camillis R, Francescutti C, Frattura L, Troiano R, Bassi G, 
Taburo E, a cura di,(2009) ICF e Convenzione ONU sui diritti delle persone con 
disabilità. Nuove prospettive per l’inclusione  , Ed. Erickson
24