CDPD: applicazioni pratiche.
La Lingua facile
L’accessibilità alle informazioni come base per una migliore   
partecipazione sociale
Chiara Balerna, Michela Luraschi, Donatella Oggier-Fusi, Piercarla Reposo
Percorsi nelle disabilità 
1

---

Articoli di riferimento della CDPD
Articolo 9   Accessibilità
Al fine di consentire alle persone con 
disabilità di vivere in maniera 
indipendente e di partecipare 
pienamente a tutti gli ambiti della vita, 
gli Stati Parti devono prendere misure 
appropriate per assicurare alle persone 
con disabilità, su base di eguaglianza 
con gli altri, l’accesso all’ambiente 
fisico, ai trasporti, all’informazione e 
alla comunicazione, compresi i sistemi 
e le tecnologie di informazione e 
comunicazione, e ad altre attrezzature 
e servizi aperti o offerti al pubblico (…)
Articolo 21  Libertà di espressione 
e opinione e accesso 
all’informazione
Gli Stati Parti prenderanno tutte le 
misure   appropriate per assicurare 
che le persone con disabilità possano 
esercitare il diritto alla libertà di 
espressione e di opinione, compresa 
la libertà di cercare, ricevere e 
impartire informazioni e idee su base 
di eguaglianza con altri e attraverso 
ogni forma di comunicazione di loro 
scelta, come definito dall’articolo 2 
della presente Convenzione. (…)
2

---

Riferimenti a livello di Cantone Ticino
Ticino: mozione 1446, 2019
“Introduciamo la lingua facile anche in Ticino”
✓creare una pagina Web lingua facile sul sito Internet del Cantone, che descriva il 
funzionamento delle istituzioni cantonali;
✓mettere a disposizione le istruzioni di voto in lingua facile;
➢tradurre in lingua facile le informazioni più importanti rivolte agli utenti dagli enti 
che offrono servizi pubblici, per esempio l’EOC, gli istituti per invalidi, i servizi di 
cura e assistenza a domicilio. 
3

---

Costituzione della Repubblica e Cantone Ticino
Art. 13a  Inclusione delle persone con disabilità e riconoscimento della lingua 
dei segni italiana 
•
1 Il Cantone e i Comuni tengono conto dei bisogni specifici delle persone con 
disabilità e delle loro famiglie. 
•
2 Essi adottano le necessarie misure per assicurare la loro autonomia e per 
favorire la loro inclusione sociale, formativa, professionale, politica, sportiva e 
culturale, come pure il loro sviluppo in seno alla famiglia. 
•
3 Nel rapporto con il Cantone, con i Comuni e con le altre corporazioni e 
istituzioni di diritto pubblico le persone con disabilità hanno il diritto di ottenere 
informazioni e di comunicare in una forma adatta ai loro bisogni e alle loro 
capacità. 
•
4 Le persone con disabilità uditiva, sordocieche o con disturbi di linguaggio 
hanno diritto a ricorrere alla lingua dei segni italiana nel rapporto con le 
amministrazioni e con i servizi del Cantone, dei Comuni e delle altre 
corporazioni e istituzioni di diritto pubblico. 
•
5 La lingua dei segni italiana è riconosciuta. 
4

---

La lingua facile: un’applicazione concreta della CDPD, uno 
strumento inclusivo trasversale
 Inclusion Europe
Pathways 
II 
- 
Creazione 
di 
percorsi 
di    
apprendimento permanente per adulti con 
disabilità intellettiva (2011-2013)
 Anffas Onlus Italia
Traduzione Linee Guida 
Documenti: “Formare i formatori”, e “Insegnare 
può essere facile”  rivolti a formatori  e
“Non scrivere su di noi senza di noi”
 Servizio Lingua facile di Pro Infirmis 
5

---

Favorire la partecipazione sociale attraverso testi scritti
Lingua facile significa:  comunicare in modo che tutti possano capire.
Serve a semplificare un’informazione o un testo. 
Scopi: La lingua facile vuole favorire il superamento delle barriere e permettere una 
maggiore partecipazione alla vita nella società.
In questo modo le persone sono meno dipendenti dall'aiuto esterno.
Quali testi? 
•
Testi specialistici che adoperano una terminologia propria
•
Documenti ufficiali che utilizzano un linguaggio formale
•
Testi scritti molto lunghi
tratto da https://www.servizio-lingua-facile.ch/it/la-lingua-facile.html
6

---

Possibili destinatari
•
Persone con difficoltà di 
apprendimento
•
Persone che non sanno leggere 
molto bene
•
Persone anziane
•
Persone per le quali l’italiano non è la 
lingua madre
Pro Infirmis
7

---

La Lingua facile in pratica
➢Accorgimenti, regole per scrivere in Lingua facile:
•
utilizzo di parole semplici evitando metafore, acronimi, inglesismi, 
abbreviazioni, ecc.;
•
utilizzo di frasi brevi e che si rivolgono direttamente alla persona che legge;
•
utilizzo quanto più possibile del tempo presente;
•
utilizzo di un carattere chiaro sufficientemente grande.
➢- Traduzione di testi affidati a traduttori o traduttrici professioniste/i oppure
- Elaborazione direttamente in Lingua facile
➢Persone con difficoltà di lettura controllano i testi tradotti e ne verificano la loro 
chiarezza.
8

---

Applicazioni pratiche
Art. 30  CDPD - Diritto alla partecipazione, alla vita culturale, alla ricreazione, 
al tempo libero e allo sport
➢Servizio Cultura e Formazione di atgabbes – programma corsi  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.atgabbes.ch/it/cultura-e-formazione
9

---

Art. 29 CDPD - Diritto alla partecipazione alla vita politica e pubblica
➢Dal 2019, elezioni cantonali
➢Dal 2021, oggetti votazioni cantonali e elezioni
www4.ti.ch/tich/lingua-facile/
10
Applicazioni pratiche

---

Applicazioni pratiche
Informazioni in Lingua facile, RSI
•
Rete Uno - notiziario radiofonico delle 
11.45
•
Sul sito web della RSI - notizie scritte 
e che si possono 
riascoltare: Notizie in lingua facile - RSI
•
Canale WhatsApp - dove ricevere 
una volta al giorno il riassunto dei 
titoli e il collegamento alle Notizie in 
lingua facile
03/03/2026
11
Immagine: RSI

---

Approfondimenti
Bollettino Atgabbes Estate 2020, Dossier Lingua facile (in piattaforma)
Linee guida utilizzo Lingua facile, ANFFAS: http://www.anffas.net/it/linguaggio-facile-
da-leggere/linee-guida
Linee guida Lingua facile, F. Sciumbata
03/03/2026
12