[FONTE: CDPD in Lingua facile_Confederazione.txt]

La Convenzione sui diritti 
delle persone con 
disabilità 
Spiegata in linguaggio semplice

---

1 
 
 
 
Importante 
Le convenzioni non possono essere scritte in versione facile da leggere. 
Le convenzioni hanno regole proprie. 
 Si dice anche requisiti giuridici. 
Per questo motivo vale soltanto la convenzione in lingua difficile. 
Link in Internet: 
https://www.admin.ch/opc/it/classified-compilation/20122488/index.html  
Editore della convenzione in versione facile da leggere 
Ufficio federale per le pari opportunità 
delle persone con disabilità UFPD 
www.ufpd.ch  
Telefono +41 58 462 82 36 
Ringraziamento: 
Per la pubblicazione elettronica ringraziamo il Centro delle pubblicazioni 
ufficiali della Cancelleria federale (CPU), con cui abbiamo impaginato il 
testo e che lo pubblica sul suo sito. 
www.diritto-federale.admin.ch 
Traduzione in linguaggio semplice 
Anffas Onlus 
Via Emanuele Gianturco, 1 00196 Roma 
www.anffas.net 
Iniziativa finanziata dal Ministero del Lavoro e delle Politiche Sociali 
in collaborazione con Inclusion Europe

---

2 
 
 
 
1. Che cos’è una convenzione? 
Una convenzione è un elenco di regole e di diritti. 
Le Nazioni che la firmano promettono di rispettarla 
e di farla rispettare. 
2. Cosa sono i diritti? 
I diritti sono quelle regole che servono 
per vivere bene con gli altri. 
Tutte le persone hanno dei diritti e tutte le persone 
devono rispettare i diritti degli altri. 
3. Perché è importante la Convenzione sui 
diritti delle persone con disabilità? 
È importante perché è obbligatorio 
rispettare i diritti di tutti 
e le regole che sono scritte nella convenzione. 
Sai quali sono i tuoi diritti? 
 Hai diritto a viaggiare 
e ad entrare in tutti i posti dove vuoi andare. 
 Hai diritto a sapere tutte le cose che ti interessano 
usando internet, 
leggendo i giornali e i libri, guardando la televisione 
e ascoltando la radio.

---

3 
 
 
 
 La legge ti deve riconoscere 
gli stessi diritti e gli stessi doveri di tutte le altre persone. 
 Hai diritto ad avere una proprietà, a gestire i soldi, 
chiedere i soldi in prestito 
e nessuno ti può togliere la casa. 
 Hai diritto a scegliere cosa fare e se hai bisogno 
puoi richiedere l’aiuto dell’amministratore di sostegno. 
 L’amministratore di sostegno è una persona 
nominata dal Giudice che può darti aiuto 
per quello che ti serve. 
 Ad esempio, può aiutarti a prendere i tuoi soldi in banca 
o a decidere su cose importanti. 
 Nessuno deve farti del male. 
 Non devi fare delle cose che ti fanno stare male 
o ti danno fastidio. 
 Se c’è qualcosa che non va hai il diritto 
di chiedere e avere aiuto. 
 Hai diritto a vivere insieme ad altre persone, 
in un posto che ti piace. 
 Hai diritto ad andare dove vuoi e se hai bisogno di aiuto 
per spostarti te lo devono dare. 
 Sei libero di avere le tue idee e di dirle. 
 Hai diritto ad avere uno spazio tutto per te 
e ad avere delle cose tue che puoi usare solo tu 
e nessun altro 
senza il tuo permesso.

---

4 
 
 
 
 Hai il diritto di andare a scuola insieme a tutti gli altri. 
 Hai il diritto di fare 
tutte le scuole che vuoi e di scegliere 
cosa vuoi studiare. 
 Hai il diritto ad avere un aiuto per imparare 
a fare le cose da solo. 
 Ad esempio, puoi avere aiuto per imparare a nuotare, 
a cucinare, a vestirti e a muoverti bene. 
 Hai il diritto di imparare a fare le cose che ti servono per lavorare 
e guadagnare dei soldi. 
 Se vuoi dire qualcosa ai politici lo puoi fare. 
Per esempio, se c’è qualcosa nella città che non ti piace 
o ti da fastidio, puoi dirlo al tuo sindaco. 
 Fatti aiutare da qualcuno a scrivere una lettera, 
a fare un video oppure ad andare a parlare con lui. 
 Hai anche il diritto di votare quando ci sono le elezioni. 
 Hai il diritto di andare 
alla gita scolastica, al cinema, al teatro, al parco giochi, 
al museo, in biblioteca e in palestra 
insieme ai tuoi compagni o i tuoi amici. 
 Insomma, hai il diritto a vivere bene la tua vita 
e le persone devono aiutarti a vivere come e dove ti piace.