CONVENZIONE SUI DIRITTI DELLE

PERSONE CON DISABILITÀ (CDPD)
 _—r—rrr_—r—r—rrrr.

(...)

Riconoscendo che la disabilità è un concet-
to in evoluzione e che la disabilità è il risul-
tato dell’interazione tra persone con mino-
razioni e barriere attitudinali ed ambientali,
che impedisce la loro piena ed efficace par-
tecipazione nella società su una base di pa-
rità con gli altri; (....)

Riconoscendo i preziosi contributi, esi-
stenti e potenziali, apportati da persone con
disabilità in favore del benessere generale e
della diversità delle loro comunità, e del
fatto che la promozione del pieno godimen-
to dei diritti umani, delle libertà fondamen-
tali e della piena partecipazione nella so-
cietà da parte delle persone con disabilità
porterà ad un accresciuto senso di apparte-
nenza ed a significativi progressi nello svi-
luppo umano, sociale ed economico della
società e nello sradicamento della povertà;

Riconoscendo l’importanza per le per-
sone con disabilità della loro autonomia ed
indipendenza individuale, compresa la li-
bertà di compiere le proprie scelte;

Considerando che le persone con disabi-
lità dovrebbero avere l’opportunità di essere
coinvolte attivamente nei processi decisio-
nali inerenti alle politiche e ai programmi,
inclusi quelli che li riguardano direttamente;

Riconoscendo che i bambini con disabi-
lità dovrebbero poter godere pienamente di
tutti i diritti umani e delle libertà fondamen-
tali su base di eguaglianza rispetto agli al-
tri bambini, e richiamandosi agli obblighi
assunti in tal senso dagli Stati Parte in base
alla Convenzione dei Diritti del Fanciullo;
(...)

Convinti che la famiglia, è il naturale e
fondamentale nucleo della società e merita
la protezione da parte della società e dello

21

---

Stato, e che le persone con disabilità ed i
membri delle loro famiglie dovrebbero ri-
cevere la necessaria protezione ed assisten-
za per permettere alle famiglie di contribui-
re al pieno ed eguale godimento dei diritti
delle persone con disabilità;

Convinti che una convenzione interna-
zionale esaustiva e completa per la promo-
zione e la protezione dei diritti e della di-
gnità delle persone con disabilità possa
dare un contributo significativo a riequili-
brare i profondi svantaggi sociali delle per-
sone con disabilità e a promuovere la loro
partecipazione nella sfera civile, politica,
economica, sociale e culturale, con pari op-
portunità, sia nei paesi sviluppati che in
quelli in via di sviluppo,

Scopo della presente Convenzione è pro-
muovere, proteggere e assicurare il pieno
ed eguale godimento di tutti i diritti umani
e di tutte le libertà fondamentali da parte
delle persone con disabilità, e promuovere
il rispetto per la loro inerente dignità.

(Art. 1, cpv 1)

Inizia così la Convenzione delle Nazioni
Unite (ONU) relativa ai diritti delle persone
in situazione di handicap. Adottata dall’ As-
semblea generale delle Nazioni Unite il 13
dicembre 2006 ed entrata in vigore il 3 mag-
gio 2008, è stata approvata lo scorso 26 no-
vembre dal Consiglio degli Stati. Ad oggi è
stata ratificata da 137 Stati e dall’ Unione
Europea. (Il Protocollo facoltativo è stato
ratificato da circa 80 nazioni!').

' Il Protocollo facoltativo annesso alla CDPD preve-
de una procedura di ricorso internazionale che per-
mette ai singoli e alle organizzazioni di ricorrere al
Comitato dei diritti delle persone con disabilità per
denunciare delle disparità di trattamento. Ad oggi
(autunno 2013) è stato ratificato da 76 nazioni.

Per Égalité handicap”, la ratifica della CDPD
è prioritaria in quanto ritenuto un manuale
esplicativo, che chiarisce, nero su bianco, i
diritti delle persone disabili e offre un’utilità
d’intenti a livello universale. Il riferimento,
per tutti, a delle stesse direttive, permette, se-
condo il servizio, di diminuire il margine
d’interpretazione dei diritti e dei doveri.

Per atgabbes, la decisione di chinarsi sul-
la Convenzione dedicandole queste pagine,
non è tanto legata alla sua ratifica da un
punto di vista giuridico, ma piuttosto, ai
suoi importanti contenuti e più generalmen-
te, al messaggio culturale che trasmette. In
ogni presupposto della Convenzione e in
ogni articolo, sono infatti racchiusi punti
saldi del processo culturale di inclusione
sociale delle persone in situazione di handi-
cap, gli stessi che hanno portato alla crea-
zione dell’ Associazione e hanno condotto
fino ad oggi il lavoro quotidiano a sostegno
delle persone in situazione di handicap e dei
loro famigliari. Un lavoro che si è diramato,
e lo fa tutt’ora, in più direzioni: dall’ampio
cappello della politica sociale, sotto cui
stanno misure di intervento, leggi, strutture,
eccetera, all’intervento più individuale, che
accompagna una persona, o una famiglia, in
un percorso, che indipendentemente da
quale sia, vuol essere di crescita. È infatti la
crescita culturale l’interesse che deve spin-
gere il nostro lavoro: una cultura del rispet-
to, dell’uguaglianza nella differenziazione;
una cultura inclusiva, che arrivi a prevedere
— in modo spontaneo — la partecipazione di
tutti alla società, ognuno “a modo suo”. So-
no questi i messaggi racchiusi nella CDPD.

? Egalité handicap partecipa a rafforzare la parità per
tutti i tipi di handicap e collabora con le differenti or-
ganizzazioni che difendono gli interessi delle perso-
ne con handicap. Operativamente, offre consulenza
giuridica alle persone in situazione di handicap, for-
nisce informazioni e formazioni nell’ambito delle
pari opportunità. www.egalite-handicap.ch

22

---

Sono considerate le fasi di vita della perso-
na, dalla nascita alla morte, dando impor-
tanza a tutte le età, con le sue particolarità e
importanze. Sono considerate le competen-
ze personali più che 1 limiti, la sfera fami-
gliare, quella professionale e del tempo li-
bero. È data importanza alla vita privata e
intima della persona in situazione di handi-
cap, senza pregiudizi, considerandola nella
sua naturale esistenza.

Leggendo e rileggendone i contenuti, la
Convenzione non lascia dubbi, permette
anzi di rinfrescare i principi dell’intervento
sociale in cui crediamo. Non può però es-
serci processo di crescita culturale senza
porsi domande e pesare alcuni aspetti. Per-
ché una nuova Convenzione? Le nostre
Leggi (LISPI; LDis) non bastano? I nostri
regolamenti hanno dei limiti?" Dal punto di
vista giuridico, essendo la CDPD chiara
negli intenti, ma al tempo stesso molto arti-
colata, quali conseguenze comporta? Pen-
sando all’infanzia e al diritto di non discri-
minazione e di istruzione (già presenti
nella Convenzione ONU sui diritti dell’in-
fanzia e dell’adolescenza), cosa comporte-
rebbe per il sistema scolastico svizzero? E
in quello ticinese? Per provare a rispondere
a queste domande e per cercare di offrire
più occhiali di lettura a questa Convenzio-
ne, ormai da tempo sui tavoli dei nostri or-
gani politici di riferimento, abbiamo rac-
colto alcune testimonianze che trattano

? Legge sull’integrazione sociale ec professionale de-
gli invalidi (Lispi) del marzo 1979; Legge federale
sull'eliminazione di svantaggi nei confronti dei dis-
abili, 2002.

4 ASSM, Trattamento medico e assistenza delle per-
sone con disabilità. Direttive medico-etiche e racco-
mandazioni, 2009; DSS, Autorizzazione d’esercizio
agli istituti per invalidi. Direttiva numero 1, 2009;
DSS, L'essenziale sui diritti dei pazienti, 2013; IN-
SOS, La violenza nelle istituzioni, 2009.

5 Per informazioni: www.gruppo20novembre.ch di
cui atgabbes è membro.

23

l’argomento, da punti di vista diversi: giuri-
dico generale e scolastico. A questo, ag-
giungiamo un approfondimento sul legame
tra Convenzione e pratica istituzionale.
Ringraziamo dunque Paola Merlini, Adria-
no Previtali, Michele Mainardi e Mattia
Mengoni per condividere su queste pagine
le loro riflessioni in merito a questo impor-
tante discorso: il riconoscimento della per-
sona in situazione di handicap e della sua
famiglia in tutti gli ambiti della vita.

Michela Luraschi

DAL PUNTO DI VISTA GIURIDICO
lr——.o.»y>-_--

La Svizzera verso la ratifica della CDPD

Lo scorso 26 novembre il Consiglio degli
Stati ha approvato la ratifica della Conven-
zione ONU sui diritti delle persone con dis-
abilità da parte della Svizzera. Precedente-
mente il Consiglio nazionale aveva pure
deciso in tal senso. Dopo i termini d’attesa
di 100 giorni per un eventuale referendum
facoltativo, dovrà essere fissata l’entrata in
vigore della Convenzione per la Svizzera.
(...)
Il testo è composto da 50 articoli preceduti
da un preambolo marcante; il campo d’ap-
plicazione è particolarmente esteso e tratta
per esempio i temi dell’accessibilità in sen-
so lato (art. 9), il diritto ad una vita indipen-
dente (art. 9), il diritto alla mobilità perso-
nale (art. 20), l’accesso all’informazione
(art. 21) e alla formazione (art. 22), il diritto
alla salute (art. 25), il diritto al lavoro e al-
l’occupazione (Art. 27), la partecipazione
alla vita politica e pubblica (art. 29) nonché
alla vita culturale e ricreativa, agli svaghi e
allo sport (art. 30).

Definisce sostanzialmente il principio

---

del diritto alla piena partecipazione alla vita
nella società da parte delle persone con an-
dicap, mettendo a disposizione di tutti uno
strumento chiaro in cui sono pure spiegati i
significati delle parole chiave contenute
nella Convezione.

La Svizzera dispone già di un’impor-
tante legislazione che affronta la tematica
della parità di diritti ma la pratica ha dimo-
strato che ad oggi molte sono ancora le dis-
criminazioni e le barriere che impediscono
una piena partecipazione di tutti alla vita
nella società.

La CDPD favorirà il processo evolutivo
verso la parità di diritti e servirà da stimolo
per ottimizzare la legislazione nazionale.

All’entrata in vigore della CDPD la
Svizzera dovrà designare all’ interno del-
l’amministrazione uno o più punti di contat-
to per le questioni relative all’applicazione
della Convenzione, dovrà organizzare la
coordinazione in merito alla sua applicazio-
ne nei differenti settori e ai differenti livelli,
sarà pure tenuta a dotarsi degli strumenti at-
ti a monitorare l’attuazione delle singole
norme in stretta collaborazione con le per-
sone con andicap e le loro organizzazioni.
Sarà poi tenuta a verificare la necessità di
adattare la propria legislazione interna.

Da segnalare l’importante opportunità
per gli Stati parte di incontrarsi regolarmen-
te per discutere l’applicazione della con-
venzione, evidenziare i problemi e, insie-
me, trovare delle soluzioni (art. 40).

Se la CDPD ci permetterà effettivamen-
te, come noi crediamo, di avvicinarci ulte-
riormente alla parità di diritti ce lo dirà la
pratica che, negli Stati in cui la Convenzione
è già in vigore, sta inviando segnali positivi.

Paola Merlini
Égalité Handicap

Alcune annotazioni critiche sulla CDPD

La CDPD è un passo importante nella defi-
nizione di uno standard minimo internazio-
nalmente riconosciuto dei diritti delle perso-
ne disabili. Oltre a riprendere e ad adattare
alle peculiarità di questo gruppo di persone
dei diritti riconosciuti da altre convenzioni
internazionali, la CDPD sancisce alcuni
nuovi diritti particolarmente importanti per
le persone handicappate come ad esempio il
diritto all’accessibilità e all’inclusione.
Questi aspetti positivi sono sviluppati in al-
tri contributi di questa pubblicazione. Scopo
di questa breve nota è di mostrare alcuni li-
miti della Convenzione. Ciò non per smi-
nuirne l’importanza, ma piuttosto per richia-
mare l’esigenza d’impegnarsi per il loro,
almeno parziale, superamento.

Ilimiti formali. La tecnica legislativa utiliz-
zata non è ottimale. La CDPD manca di
concisione e di semplicità. Gli articoli sono
troppo lunghi, alle volte prolissi, anche le
ridondanze sono numerose. La preoccupa-
zione degli estensori del testo, del tutto
comprensibile, di garantire una certa esau-
stività della Convenzione si ritorce in una
certa misura contro la stessa e nuoce, alme-
no in parte, all’intellegibilità della normati-
va. Tale complessità è problematica perlo-
meno per due ragioni. Da un lato, essa
riduce l’efficacia del testo, ciò che potrebbe
avere come corollario una diminuzione del-
l’effettività dei diritti sanciti dalla Conven-
zione. Dall’altro lato, la scarsa fruibilità
della normativa rischia di allontanare la
CDPD dai suoi principali destinatari e frui-
tori, le persone disabili e i loro famigliari.
Da qui l’obbligo per le autorità e per le di-
verse associazioni dei disabili d’impegnarsi
a divulgare il contenuto della CDPD e ad
adottare delle norme d’applicazione della
stessa semplici e accessibili.

24

---

Ilimiti materiali. Secondo il diritto svizze-
ro, molte delle disposizioni della CDPD
non sono direttamente applicabili e non
possono quindi essere invocate davanti ad
un giudice per dirimere una lite. Spetta
quindi al legislatore, all’amministrazione e
ai privati implementare il contenuto della
maggior parte dei diritti della Convenzione.
L’effettività della CDPD dipenderà dalla
volontà politica e dalle risorse che si mette-
ranno a disposizione. Per raggiungere tali
obiettivi è necessario sviluppare una politi-
canazionale sull’handicap in grado di avan-
zare delle proposte praticabili per concre-
tizzare progressivamente i diritti della
Convenzione. In generale tale politica è an-
cora troppo debole e puntuale. La visione
globale dei diritti e dei bisogni delle perso-
ne disabili offerta dalla CDPD potrebbe es-
sere l’occasione, per le diverse organizza-
zioni delle persone handicappate, per creare
una piattaforma comune in grado di favori-
re il rafforzamento di una vera politica na-
zionale sull’handicap.

I limiti procedurali. La Svizzera non ha
aderito al Protocollo facoltativo che accom-
pagna la CDPD. Tale adesione avrebbe con-
sentito alla singola persona disabile e ad un
certo numero di organizzazioni per disabili
di adire direttamente al Comitato dei diritti
delle persone disabili, vale a dire l’autorità
internazionalmente preposta a garantire il
rispetto da parte degli stati membri alla
Convenzione dei diritti previsti dalla stessa.
Se è vero che detto Comitato potrà comun-
que esigere dalla Svizzera dei rapporti rego-
lari sull’implementazione della CDPD ed
emanare delle raccomandazioni vincolanti
in merito, l’assenza della possibilità di in-
trodurre un ricorso individuale limita 0g-
gettivamente la pressione che è messa sulle
autorità nazionali. Sperare che l’adesione al
Protocollo sia solo rinviata è purtroppo illu-

25

sorio. Per compensare almeno parzialmente
tale lacuna, si dovrà perlomeno vegliare al-
l’applicazione rigorosa delle raccomanda-
zioni emesse da detto organismo interna-
zionale.

Adriano Previtali
Prof. Dr. Università di Friburgo
Presidente centrale di Pro infirmis

L'INTEGRAZIONE SCOLASTICA È

UN DIRITTO
lr——.o.»y>-_--

Paola Merlini, rappresentante di Égalité
handicap, ci spiega che alle nostre latitudi-
ni, il loro servizio si confronta principal-
mente, per quanto concerne le persone in
situazione di handicap mentale, con segna-
lazioni di problemi legati all’integrazione
scolastica (scuola dell’infanzia e scuola
elementare). Questo argomento, più volte
segnalato anche pubblicamente dai genito-
ri stessi, è centrale anche per atgabbes, che,
in qualità di portavoce dei genitori e attenta
ai bisogni delle persone in situazione di
handicap, lavora quotidianamente in un’ot-
tica di inclusione sociale, che comprende di
fatto anche l’integrazione scolastica. L’arti-
colo 24 (che riportiamo per esteso nel riqua-
dro finale di questo dossier), inerente all’1-
struzione delle persone in situazione di
handicap, è proprio uno tra gli articoli che
ha rallentato l’adesione della Svizzera alla
Convenzione. Impegnativo, ritenuto per
certi versi utopici, l’articolo verosimilmen-
te dovrà portare dei cambiamenti al sistema
scolastico attuale. Non volendo entrare nei
dettagli più tecnici dell’applicazione, poi-
ché rischieremmo di cadere facilmente in
delicati e troppo individuali esempi, abbia-
mo chiesto a Michele Mainardi, direttore
del Dipartimento formazione e apprendi-

---

mento della SUPSI, la sua opinione attorno
a questo tema, di diretto interesse della
scuola e dunque di chi “fa scuola”. Attra-
verso le sue risposte, Michele Mainardi,
esprime un’opinione positiva nei confronti
dell’intento culturale della CDPD, e, con
competenza, ci rende attenti all’importanza
della scuola a livello educativo, inteso co-
me educazione alla vita, di tutti, a qualsiasi
età: una vita inclusiva.

Intervista a Michele Mainardi *

L’Art.24 tratta l’argomento dell’istruzione
della persona con disabilità. Ratificando la
Convenzione, gli Stati parti si impegnano a
che l’inclusione scolastica a livello di istru-
zione primaria e secondaria, sia assicurata.
Il tema dell'integrazione scolastica è acceso
da tempo alle nostre latitudini e sta a cuore
alle famiglie e alla scuola stessa. Molto si
sta facendo nella direzione di un’integra-
zione equilibrata e che crei beneficio alle
persone in situazione di handicap. Nel con-
testo scolastico ticinese attuale, cosa com-
porterà l’adesione alla Convenzione?

“La ratifica della convenzione è un atto
dovuto. La discriminazione mette in discus-
sione il pieno godimento dei diritti della
persona nel caso delle persone con disabi-
lità. Affrontare la discriminazione significa
considerare il principio e il diritto delle pa-
ri opportunità per tutti senza distinzione.
L'adesione alla Convenzione per la scuola
ticinese comporterà le stesse difficoltà e gli
stessi impegni degli altri Cantoni, della
Confederazione e di qualsiasi altro Stato 0
nazione che s ‘impegni a favore dell’educa-
zione per tutti — “dando la priorità nelle po-
litiche e nei bilanci al miglioramento dei si-
stemi educativi al fine di poter accogliere
tutti i bambini, indipendentemente dalle
differenze o difficoltà individuali; adottan-
do, come legge o politica, il principio del-

l’educazione integrata, accogliendo tutti i
bambini nelle scuole normali, a meno che
non si oppongano motivazioni di forza
maggiore; (...)” (Salamanca 1994).

Si tratta di riuscire a realizzare una
scuola che sappia assicurare attenzioni
speciali in contesti normali e senza discri-
minazioni di sorta. Una sfida che potremmo
definire epocale in quanto impegna in mo-
do trasversale tutti i sistemi educativi e for-
mativi che hanno eletto a principio quello
dell'educazione inclusiva ma che il Ticino
saprà certamente affrontare con sensibilità
alle pari opportunità e con lo spirito di
apertura verso le innovazioni che hanno
caratterizzato la politica scolastica fino
agli anni settanta del secolo scorso.”

La scuola è uno degli ambiti della vita da cui
passa il processo di integrazione sociale.
Manon è l’unico. Se pensiamo più general-
mente alla persona in situazione di handi-
cap nella nostra società, vediamo che da un
approccio segregativo, di esclusione socia-
le, attraverso la Lispi, le associazioni, 1 la-
boratori (e certamente anche l’educazione
speciale), si è passati a processi integrativi
che ora guardano al concetto di inclusione
sociale. Che contributo potrebbe dare la
Convenzione ONU a questo percorso, a
questo cambiamento culturale?

“Se riuscissimo a creare le condizioni se-
condo cui qualsiasi persona, nel rispetto dei
suoi doveri e dei suoi diritti, potesse essere
accolta così com'è in seno alla società, esse-
re considerata ed ascoltata secondo tempi e
modi accessibili a lei e reciprocamente agli
altri, la Convenzione aprirebbe nuovi ed in-
dispensabili spazi di considerazione, dialo-
go, partecipazione e cittadinanza irrinun-
ciabili in seno alle comunità e alla società
civile. La scuola, le altre Istituzioni, i servi-
zi, sono strumenti per aiutare le persone a
sentirsi parte della comunità e della socie-

26

---

tà. La scuola è anche un contesto di vita da
vivere nel modo più naturale e inclusivo
possibile oltre che nel modo più fruttuoso
possibile per il singolo e per i collettivi de-
gli allievi e del corpo docente. Un contesto
fatto di persone e di situazioni, orientato da
volontà, principi e valori su cui fondare la
pratica e la quotidianità. La Convenzione
non fa altro che esplicitare un ulteriore svi-
luppo etico e deontologico del fare scuola e
dell’essere a scuola.”

Per crescere culturalmente, per educare alla
diversità, al rispetto e alla protezione delle
persone nella loro integrità, sono davvero
necessarie delle convenzioni specifiche?
Perché necessitiamo di una Convenzione
sui diritti delle persone con disabilità?

“E una domanda che mi sono posto tante
volte non solo rispetto ai diritti dell'Uomo,
ma la risposta è sempre quella: se occorre
specificare una dimensione costitutiva della
classe (donna, bambino, persona con dis-
abilità, ...) è solo perché quest’ultima disat-
tende gli interessi o non rappresenta in mo-
do compiuto i soggetti che la dimensione
consente di fare emergere. Di fatto non do-
vremmo trovarci a discutere di nuove con-
venzioni ma di costanti e consecutivi svilup-
pi della prima, significando con questo che
molto resta ancora da fare e che passo dopo
passo, specificazione dopo specificazione,
stiamo comunque lavorando allo sviluppo e
all’orientamento della nostra civiltà e al-
l'applicazione dei diritti dell'Uomo in sen-
so lato.”

*Dir. Dipartimento formazione e
apprendimento (DFA, SUPSI)

CDPD E ISTITUTI PER INVALIDI:

QUALI LEGAMI E QUALE UTILIZZO
BR @«o W@r<z=—=-  -.-.-.®”

Convenzione ONU sui diritti delle perso-
ne con disabilità e Istituti per invalidi:
quali legami e quale utilizzo

“... la disabilità non è che uno degli aspetti
particolari all’interno dei problemi gene-
rali della nostra umanità e non fa altro che
svolgere il ruolo di amplificatore. La sorte
può portare l’una o l’altra persona ad es-
serne vittima, senza alcuna prevedibilità ed
equità. E questo avviene perché la disabili-
tà fa parte della normalità della nostra vita
e di ciò dobbiamo tenerne conto ogni volta
che pensiamo all’uomo, ai suoi diritti, edu-
chiamo e formiamo i giovani, elaboriamo
regole e leggi, valutiamo l’abilità sociale e
costruiamo degli spazi pubblici.”

Charles Gardou

Nei precedenti contributi sono stati presen-
tati argomenti inerenti alla necessità di una
Convenzione ONU sui diritti delle persone
disabili, quindi specifica per la disabilità e
alle difficoltà giuridiche conseguenti alla ra-
tifica. In queste righe intendo invece riflette-
re su come, in una realtà specifica come un
Istituto per invalidi, si possa trovare legami
con la Convenzione o la stessa possa creare
delle incongruenze. Quando questo docu-
mento ci deve interrogare nella pianificazio-
ne dell’attività? Quando dobbiamo riferirci
alla Convenzione per valutare l'impatto in-
clusivo o la dignità di ciò che facciamo? I
documenti ai quali ci riferiamo dovranno es-
sere adattati in caso di ratifica della Conven-
zione da parte della Confederazione?

La riflessione che propongo è personale,
non intende rappresentare tutte le realtà isti-

27

---

tuzionali, ed è legata all'esperienza profes-
sionale presso l’Istituto che dirigo, l’Istitu-
to Miralago della Fondazione Rinaldi a
Brissago.

Partendo dal presupposto che la Conven-
zione ONU sui diritti delle persone disabili
ha l’obiettivo di porre un’attenzione parti-
colare alla disabilità e che la stessa si richia-
ma esplicitamente alla Dichiarazione Uni-
versale dei Diritti Umani del 1948,
fondandosi sui principi di non discrimina-
zione, eguaglianza, pari opportunità, rispet-
to dell’identità individuale, non posso che
affermare che la stessa ha un’implicazione
diretta nel nostro agire.

Tale implicazione non è necessariamen-
te esplicitata, nella misura in cui, in attesa di
una ratifica, la Convenzione non è un docu-
mento di riferimento in termini operativi
ma piuttosto un richiamo di natura cultura-
le, uno sfondo al quale ci riferiamo o nel
quale troviamo conferme non necessaria-
mente in termini giuridici ma in termini
concettuali. L'impatto della Convenzione
sul nostro agire non è dunque da ricercare
nell’operativo o nell’ambito giuridico (per
questo abbiamo altri riferimenti precisi co-
me vedremo in seguito) ma piuttosto nel-
l’approccio e nella dimensione culturale
della disabilità. Come ogni apporto o cam-
biamento di natura culturale, è da promuo-
vere e valutare sul lungo termine e non sul-
l’immediato del nostro operato.

Da un punto di vista della terminologia,
ad esempio, la Convenzione parla di ‘““per-
sona con disabilità”. In questa definizione
troviamo diversi elementi importanti che so-
stengono il nostro agire: anzitutto parliamo
di persone che hanno una disabilità che può
tradursi in un handicap al momento del con-
fronto con un ambiente. E quell’ambiente lo
modelliamo noi, possiamo renderlo acco-
gliente, facilitando esperienze, o possiamo
renderlo un ostacolo per la persona, creando

esclusione. Il pregio della Convenzione è
certamente quello di, sulla scia dell’evolu-
zione nei modelli interpretativi della disabi-
lità e in special modo dell’ICF°, (come ve-
dremo in seguito), decretare il ruolo
fondamentale della società (ambiente) per le
persone con disabilità così come definire che
l’aspetto del funzionamento della persona
prevale sull’aspetto medico (diagnosi). Le
nostre attività, i Piani Educativi Individua-
lizzati che ogni anno elaboriamo e rivedia-
mo, vanno esattamente in questa direzione
pur non facendo esplicito riferimento a degli
articoli precisi, penso in special modo all’ar-
ticolo 24 (istruzione) della Convenzione.

Oltre a ciò la Convenzione esplicita il
“diritto” alla diversità e pone le basi per la
valorizzazione delle differenze, di percorsi
di vita singoli, del rispetto della persona. È
in questo senso che l’approccio all’inclu-
sione è determinante: una società inclusiva
s1 interessa ai diritti delle persone disabili,
alle possibilità di partecipazione, all’acco-
glienza, prima che le persone stesse le ri-
vendichino come diritto o possibilità. In al-
tre parole, a differenza dell’approccio
integrativo che ha la sua origine da un’a-
zione individuale, è dalla società che sono
poste le basi che evitano discriminazione
(articolo 3, partecipazione effettiva ed in-
clusione). E questo potrà avvenire con ciò
che la Convenzione definisce “accresci-
mento della consapevolezza”, attraverso la
sensibilizzazione, la lotta agli stereotipi, la
valorizzazione alla diversità. La Conven-
zione è, in questo senso, uno strumento im-
portante per promuovere la ‘rivoluzione
culturale” proposta da Charles Gardou'’ e
già commentata in queste pagine.

S “Classificazione del funzionamento, disabilità e del-
la salute” promossa dall’OMS.

? Charles Gardou, Diversità, vulnerabilità e handicap,
per una nuova cultura della disabilità, Erickson
2006.

28

---

E in questa dimensione il nostro agire ha un
ruolo importante, il pensare a strutture aper-
te alla società, il definire attività verso il ter-
ritorio, l’essere una realtà in costante con-
tatto con il territorio, malgrado un’evidente
situazione di partenza segregativa, così co-
me lo prevede la LISPI è parte importante di
questa azione di accrescimento di consape-
volezza.

Valorizzando la diversità, la Convenzio-
ne (che è stata redatta da un gruppo nel qua-
le le persone con disabilità erano fortemen-
te rappresentate) non pone un riferimento
alla “normalità” pur definendo in maniera
chiara che ogni persona ha diritto ad accede-
re ad esperienze il più possibile ordinarie.
Potremmo qui aprire un dibattito, che meri-
terebbe un intero approfondimento, sul con-
cetto di normalizzazione e sull’evoluzione
che lo stesso ha vissuto legato all’idea di
“norma” e di “abilismo”. De facto, pur non
definendo (appositamente) una norma, la
Convenzione sancisce il diritto all’accesso e
alla partecipazione di tutte le attività nella so-
cietà ed è questo un motore importante per
chi si occupa di disabilità, sia in contesti or-
dinari sia in contesti protetti.

Illustrati alcuni legami, di natura genera-
le, tra l’attività istituzionale e alcuni principi
della Convenzione, vorrei ora riflettere sulla
relazione tra la Convenzione ed alcuni docu-
menti di riferimento della nostra pratica.

In un interessante libro* pubblicato dalla
casa editrice Erickson, si spiega nei dettagli
come il cambiamento di paradigma promos-
so dall’ICF, sopra accennato, sia “lo stru-
mento concettuale per validare scientifica-
mente l’approccio dei diritti della disabilità”.
Non approfondisco, in queste poche righe, il
legame tra ICF e Convenzione, ma questo
rapporto stretto è certamente un punto signi-

# Autori vari, ICF e Convenzione ONU sui diritti
delle persone con disabilità, Erickson 2009.

ficativo per chi, come noi, negli ultimi anni si
sta muovendo in un modello interpretativo
sociale (bio-psico-sociale) e promuove un
lavoro di rete volto a favorire l’organizzazio-
ne di sostegni che permettano alle persone
con disabilità la migliore qualità di vita e la
più alta partecipazione possibile. Questo le-
game non è evidentemente frutto di un caso e
ritengo importante poter leggere una logica
comune in due documenti che possono esse-
re punto di riferimento, seppure a livello ma-
cro, delle nostre attività.

Per avvicinarmi alla nostra pratica, ho
provato ad individuare dei legami tra due
documenti che determinano la nostra attivi-
tà, la LISPI (e la Pianificazione Cantonale)
e la Convenzione.

La LISPI è la legge che regola il nostro
settore e alla quale si riferiscono i documen-
ti operativi (direttive) di riferimento. Seppu-
re la questione giuridica meriterà un appro-
fondimento preciso, ritengo che la ratifica
avrà poche ripercussioni sul nostro agire
poiché la legge di riferimento del nostro set-
tore prevede delle misure in sintonia con
quanto sancito dalla Convenzione. A questo
proposito è interessante un confronto tra i
principi generali dei due documenti.

Nell'articolo 3. della Convenzione sono
elencati i principi generali che la stessa pro-
pone:

1. il rispetto della persona nelle sue scelte

di autodeterminazione;

2. la non discriminazione;

3. l’integrazione sociale;

4. l'accettazione delle condizioni di diver-
sità della persona disabile;

5. rispetto delle pari opportunità e dell'u-
guaglianza tra uomini e donne;

6. l’accessibilità;

7. il rispetto dello sviluppo dei bambini dis-
abili.

È negli articoli interni del documento che ta-

li principi trovano applicazioni specifiche.

29

---

Già ad una prima lettura si può intuire la vi-

cinanza “di principio” dei due documenti

che si intendono confrontare. È però leg-
gendo l’articolo 4. della legge che emerge
in maniera chiara la direzione condivisa.

Leggiamo, infatti, nel Postulato generale

della LISPI, che “l’integrazione secondo

questa Legge deve svilupparsi e tradursi”:

a) nel rispetto della dignità e della persona-
lità dell’invalido;

b) nell’impegno in un’azione permanente
di terapia, d’educazione e di socializza-
zione;

c) nella possibilità di svolgere lavoro crea-
tivo e non alienante;

d) nella garanzia di un’equa remunerazione
e di previdenze sociali adeguate.

Seppure con qualche differenza linguistica fi-
glia del tempo, il Postulato generale della LI-
SPI si allinea interamente alla Convenzione e
dimostra, oltre all’approccio comune, anche
la lungimiranza di questa legge che s1 avvia
verso il quarantesimo anno di esistenza.

Nell'articolo 11 della legge troviamo, ol-
tre che un principio fondamentale della leg-
ge stessa, un forte elemento di unione con
l’approccio inclusivo e non discriminante
proposto dalla Convenzione:

Art. 11, LISPI

Nella scelta dei provvedimenti deve essere
data la precedenza a quelli che più favori-
scono l’integrazione dell’invalido nella so-
cietà; di regola, si può optare per l’acco-
glimento in istituto solo dopo avere
sperimentato senza esito positivo altri
provvedimenti o quando possano essere
escluse altre soluzioni.

Questo articolo ha un legame diretto con
l’articolo 19. della Convenzione che, rispet-
to alla LISPI sposta il confine ancora più
verso le misure di autonomia.

Le persone con disabilità abbiano la possi-
bilità di scegliere, su base di uguaglianza

con gli altri, il proprio luogo di residenza e
dove e con chi vivere e non siano obbligate
a vivere in una particolare situazione abita-
tiva; le persone con disabilità abbiano ac-
cesso ad una serie di servizi a domicilio o re-
sidenziali e ad altri servizi sociali di
sostegno, compresa l’assistenza personale
necessaria per consentire loro di vivere nel-
la società e impedire che siano isolate o vit-
time di segregazione; i servizi e le strutture
sociali destinati a tutta la popolazione siano
messi a disposizione, su base di uguaglianza
con gli altri, delle persone con disabilità e
siano adattati ai loro bisogni.

La scelta del luogo di residenza, per
quanto sia un diritto che non s’intende met-
tere in discussione, non è così scontata co-
me la Convenzione sembra indicare. Sarà
interessante definire cosa s’intende per “ob-
bligo a vivere in una determinata sistema-
zione abitativa”; senza parlare di ricoveri
coatti riconosco che non sempre l’istituzio-
nalizzazione è una scelta spontanea e con-
sapevole. Nemmeno quando la stessa av-
viene, come prevede la LISPI, dopo aver
valutato provvedimenti il più inclusivi pos-
sibili. Così come per l’inclusione nell’am-
bito scolastico, l’articolo 19. ed altri pas-
saggi della Convenzione potrebbero creare
dei problemi non tanto con le leggi e le di-
rettive in vigore ma con il vissuto della per-
sona con disabilità (non a caso la reticenza
nella ratifica era data proprio dall’alto ri-
schio nelle possibili procedure di ricorso).
In questo senso, pur condividendo intenti e
obiettivi della Convenzione, un’analisi ap-
profondita dei risvolti giuridici, come detto
in precedenza, sarà fondamentale.

Dalla LISPI e dal regolamento di appli-
cazione della legge è stata tratta la Direttiva
1 che regola le procedure per l’autorizza-
zione di esercizio (le pratiche che ogni Isti-
tuto deve svolgere per poter esercitare la
propria attività). Allegato alla Direttiva vi è

30

---

un documento che definisce i criteri di valu-
tazione dei requisiti necessari per valutare
l’autorizzazione che gli Istituti hanno rice-
vuto. Si tratta di un documento guida che
viene utilizzato durante delle visite di con-
trollo da parte dell’ente mandatario”. Sep-
pure il legame è scontato, trattandosi di un
documento operativo che si riferisce ad una
legge che, come scritto sopra, è fortemente
intonata alla Convenzione, il lettore potrà
trovare chiari legami analizzando i criteri
utilizzati. Cito, come esempio, alcuni indi-
catori verificati:

Gli istituti garantiscono il rispetto della
dignità e prendono in considerazione la
singolarità degli utenti.

Questo criterio, che si ispira all’articolo
4 della LISPI e all’articolo 9 del regolamen-
to di applicazione, intende valutare, tra gli
altri aspetti, che l’utente sia considerato
nella sua unicità, che le abitudini istituzio-
nali coincidano con i costumi abituali della
società, che nei processi di cura (terapeuti-
ca, infermieristica o educativa) via sia una
cultura improntata all’utente, che l’accom-
pagnamento sia etico e dignitoso.

Gli istituti garantiscono ai propri utenti
uno sforzo continuo per favorire le possibi-
lità di integrazione sociale e professionale
al di fuori dell'Istituto.

Questo criterio, costruito sull’articolo 11
della legge e del regolamento, si occupa di
verificare il contatto con la rete, gli inseri-
menti professionali, una struttura del tempo
libero e tutto quanto ruota attorno ad un in-
serimento sociale nella rete.

Anche questi elementi ci spingono a trova-
re convergenze con la Convenzione.

L’ultimo documento che ho voluto utilizza-
re, per questo confronto, è la Pianificazione

? Questi documenti sono consultabili al sito:

http//www4.ti.ch/dss/dasf/ui/ufficio/

31

Cantonale!°. La stessa è stata prodotta a se-
guito della perequazione finanziaria e della
ripartizione dei compiti fra Confederazione
e Cantoni che ha stabilito nuove dinamiche
nell’ambito del coordinamento e del finan-
ziamento degli Istituti per invalidi. La legge
di riferimento federale! all’articolo 10,
prevede che ogni Cantone sviluppi una pro-
pria strategia nell’ambito dell’integrazione
di persone con disabilità; questo per evitare
un eventuale ritiro nel nostro settore, da par-
te dei Cantoni, che devono garantire le pre-
stazioni precedentemente assunte dalla
Confederazione.

Anche la strategia cantonale si ispira alla
LISPI, che funge da solida base per la piani-
ficazione del settore (a differenza di altri
cantoni che hanno dovuto produrre docu-
menti specifici). Le basi sono quindi in evi-
dente sintonia con la Convenzione e si
esplicitano con i chiari riferimenti all’ICF.
È però nei vari strumenti operativi (dalla
Commissione Consultiva della LISPI; alle
già citate direttive, ai gruppi di lavoro), tut-
ti organizzati partendo dalla LISPI o dal suo
regolamento, che possiamo definire come
la struttura della pianificazione delle offerte
segua 1 principi espressi nell’articolo 3. del-
la Convenzione.

Ricercare punti di connessione o di rottu-
ra tra la Convenzione e la legge di riferimen-
to del nostro settore, la Direttiva 1 e la Piani-
ficazione Cantonale, aveva l’obiettivo di
capire se il nostro agire è allineato a quello
che il documento dell'ONU prevede. I punti
di connessione sono chiari poiché 1 vari do-
cumenti si basano su fondamenti comuni
che sono 1l rispetto, l’attenzione e la dignità

!° Consultabile al sito:
http://wwwA4.ti.ch/dss/dasf/ui/ufficio/

! Legge federale sulle istituzioni che promuovono
l’integrazione degli invalidi del 6 ottobre 2006 (LI-
PIn)

---

delle persone con disabilità oltre che l’ab-
bandono del paradigma medico per definire
gli accompagnamenti specifici e l’impor-
tanza dell’ambiente. Se la Convenzione
avrà un ruolo importante per le persone con
disabilità nell’ambito della partecipazione e
dei diritti al di fuori di contesti protetti (è
questo uno degli obiettivi dichiarati dal do-
cumento) come gli ambiti istituzionali, dove
questi aspetti sono già regolati (o dovrebbe-
ro essere regolati), sarà più utile, come già
detto, quale riferimento culturale e stimolo
di riflessione. Ognuno di noi potrà chiedersi,
dato per acquisito il rispetto della Legge e
delle direttive citate, quanto si avvicina al
pieno rispetto della Convenzione e come
potrebbe, se del caso, migliorare le proprie
prestazioni in questo senso. Ed è questo, a
mio avviso, il valore aggiunto che la Con-
venzione può dare al nostre agire, senza sot-
tovalutare le insidie sopra accennate.

“Oggi finalmente alle persone in situa-
zione di andicap viene riconosciuta la pari
dignità, che discende dal loro essere uomi-
ni e donne, figli di altri uomini e donne. So-
no passati i tempi in cui le religioni conce-
pivano l’andicap come punizione divina, i
tempi in cui al disabile veniva ad esempio
negato il battesimo. Eppure questi tempi
oscuri non sono superati da molto, questa
pari dignità ha faticato per venir ricono-
sciuta e soprattutto applicata nei fatti con-
creti”.!?

Con queste parole Patrizia Pesenti, in
quel momento Direttore del Dipartimento
Sanità e Socialità, introdusse un suo inte-
ressante intervento in occasione di un con-
vegno dedicato ai 30 anni della LISPI. Nel-
le sue parole, e in tutto quel discorso, sono
racchiusi gli indirizzi adottati dal nostro

!° I primi 30 anni della Lipsi in Ticino, discorso della
Direttrice del DSS convegno del 16 ottobre 2009,
Monte Carasso.

32

Cantone in materia di accompagnamento
delle persone con disabilità, direzione che,
come abbiamo visto, converge appieno, da
anni, con il documento che anche la Confe-
derazione, dopo anni di valutazione, ha infi-
ne ratificato.

Con questo scritto ho cercato di dare del-
le risposte alle domande poste nell’introdu-
zione, consapevole che le chiavi di lettura
possono essere molteplici e anche che l’ar-
gomento, come in parte detto, meriterebbe
un ulteriore approfondimento giuridico e
non solo operativo per rilevare connessioni
e problematiche legate alla ratifica della
Convenzione.

Mattia Mengoni
Direttore Istituto Miralago

---

SFOGLIANDO TRA I CONTENUTI DELLA CDPD
| rr

Come già menzionato, la conoscenza per esteso di tutti i contenuti della Convenzione,
è certamente utile e importante, soprattutto per accompagnare il processo di cambia-
mento culturale che ha tra i suoi obiettivi, l’inclusione sociale delle persone in situazio-
ne di handicap. La Convenzione, è consultabile online (potete richiederla anche in se-
gretariato). Riteniamo però importante riportare due articoli di particolare e stretto
legame con i principi e le attività della nostra Associazione e l’art. 24, inerente all’i-
struzione: articolo dibattuto e di particolare interesse per i genitori di bambini in età sco-
lastica.

Art. 8 Accrescimento della consapevolezza

(a) Sensibilizzare l'insieme della società, anche a livello familiare, riguardo alla situa-
zione delle persone con disabilità e accrescere il rispetto per i diritti e la dignità del-
le persone con disabilità;

(b) Combattere gli stereotipi, i pregiudizi e le pratiche dannose relativi alle persone con
disabilità, compresi quelli basati sul sesso e l’età, in tutti i campi;

(c) Promuovere la consapevolezza sulle capacità e i contributi delle persone con dis-
abilità. (...)

(d) Promuovere programmi di formazione per l’aumento della consapevolezza riguar-
do alle persone con disabilità e ai diritti delle persone con disabilità.

Art. 30 Partecipazione alla vita culturale, alla ricreazione, al tempo libero e allo

sport

1. Gli Stati Parti riconoscono il diritto delle persone con disabilità a prendere parte su
base di eguaglianza con gli altri alla vita culturale (...)

2. Gli Stati Parti prenderanno misure appropriate per dare alle persone con disabilità
l’opportunità di sviluppare e realizzare il loro potenziale creativo, artistico e intel-
lettuale, non solo a proprio vantaggio, ma anche per l’arricchimento della società.
(...)

5. AI fine di permettere alle persone con disabilità di partecipare su base di eguaglian-
za con gli altri alle attività ricreative, del tempo libero e sportive, gli Stati Parti pren-
deranno misure appropriate per:

(a) Incoraggiare e promuovere la partecipazione, più estesa possibile, delle persone con
disabilità alle attività sportive ordinarie a tutti i livelli;

(b) Assicurare che le persone con disabilità abbiano l’opportunità di organizzare, svi-
luppare e partecipare ad attività sportive e ricreative specifiche per le persone con
disabilità e, a questo scopo, incoraggiare la messa a disposizione, sulla base di egua-
glianza con gli altri, di adeguati mezzi di istruzione, formazione e risorse;

(c) Assicurare che le persone con disabilità abbiano accesso a luoghi sportivi, ricreati-
vi e turistici;

33

---

(d) Assicurare che i bambini con disabilità abbiano eguale accesso rispetto agli altri
bambini alla partecipazione ad attività ludiche, ricreative, di tempo libero e sporti-
ve, incluse le attività comprese nel sistema scolastico;

Art. 24 Istruzione

1. Gli Stati Parti riconoscono il diritto delle persone con disabilità all’istruzione. Allo
scopo di realizzare questo diritto senza discriminazioni e su una base di eguaglian-
za di opportunità, gli Stati Parti faranno in modo che il sistema educativo preveda la
loro integrazione scolastica a tutti i livelli e offra, nel corso dell’intera vita, possibi-
lità di istruzione finalizzate:

(a) al pieno sviluppo del potenziale umano, del senso di dignità e dell’autostima ed al
rafforzamento del rispetto dei diritti umani, delle libertà fondamentali e della diver-
sità umana;

(b) allo sviluppo, da parte delle persone con disabilità, della propria personalità, dei ta-
lenti e della creatività, come pure delle proprie abilità fisiche e mentali, fino al loro
massimo potenziale;

(c) a mettere in grado le persone con disabilità di partecipare effettivamente a una so-
cietà libera.

2. Nelrealizzare tale diritto, gli Stati Parti dovranno assicurare che:

(a) le persone con disabilità non vengano escluse dal sistema di istruzione generale sul-
la base della disabilità e che i bambini con disabilità non siano esclusi da una libera
ed obbligatoria istruzione primaria gratuita o dall’istruzione secondaria sulla base
della disabilità;

(b) le persone con disabilità possano accedere ad un’istruzione primaria e secondaria
integrata, di qualità e libera, sulla base di eguaglianza con gli altri, all’interno delle
comunità in cui vivono;

(c) un accomodamento ragionevole venga fornito per andare incontro alle esigenze in-
dividuali;

(d) le persone con disabilità ricevano il sostegno necessario, all’interno del sistema
educativo generale, al fine di agevolare la loro effettiva istruzione;

(e) efficaci misure di supporto individualizzato siano fornite in ambienti che ottimizzi-
no il programma scolastico e la socializzazione, conformemente all’obiettivo della
piena integrazione.

3. Gli Stati Parti devono mettere le persone con disabilità in condizione di acquisire le
competenze pratiche e sociali necessarie in modo da facilitare la loro piena ed egua-
le partecipazione all’istruzione e alla vita della comunità. A questo scopo, gli Stati
Parti adotteranno misure appropriate, e specialmente:

(a) Agevolare l’apprendimento del Braille, della scrittura alternativa, delle modalità,
mezzi, forme e sistemi di comunicazione alternativi e migliorativi, di abilità all’o-
rientamento e alla mobilità e agevolare il sostegno visivo ravvicinato;

(b) Agevolare l’apprendimento del linguaggio dei segni e la promozione dell’identità
linguistica della comunità dei non udenti;

34

---

(c) Assicurare che l’istruzione delle persone, ed in particolare dei bambini ciechi, sordi
o sordociechi, sia erogata nei linguaggi, nelle modalità e con i mezzi di comunica-
zione più appropriati per l'individuo e in ambienti che ottimizzino il progresso sco-
lastico e lo sviluppo sociale.

4. Allo scopo di aiutare ad assicurare la realizzazione di tale diritto, gli Stati Parti adot-
teranno misure appropriate per impiegare insegnanti, ivi compresi insegnanti con
disabilità, che siano qualificati nel linguaggio dei segni e o nel Braille e per forma-
re professionisti e personale che lavorino a tutti i livelli dell’istruzione. Tale forma-
zione dovrà includere la consapevolezza della disabilità e l’utilizzo di appropriati
modalità, mezzi, forme e sistemi di comunicazione migliorativi e alternativi, tecni-
che e materiali didattici adatti alle persone con disabilità.

5. Gli Stati Parti assicureranno che le persone con disabilità possano avere accesso al-
l’istruzione post-secondaria generale, alla formazione professionale, all'istruzione
per adulti e alla formazione continua lungo tutto l’arco della vita senza discrimina-
zioni e sulla base dell’eguaglianza con gli altri.

A questo scopo, gli Stati Parti assicureranno che sia fornito un accomodamento ade-
guato alle persone con disabilità.

35