Percorsi nelle disabilità 2026 
1 
 
Promemoria per la scrittura in lingua facile 
 
Prima di scrivere chiedersi 
▪ Chi è il lettore? 
▪ Qual è l’obiettivo del testo? 
 
Scrivendo 
▪ Iniziare il testo con il messaggio principale 
▪ Non aver paura di tagliare le informazioni non necessarie 
 
Parole 
▪ Usate parole facili 
▪ Se dovete usare parole difficili, spiegatele. Usate esempi per spiegare le cose.  
▪ Usate la stessa parola per descrivere la stessa cosa, in tutto il documento 
▪ Non usate concetti difficili o metafore 
▪ Non usate parole di altre lingue 
▪ Evitate sigle, abbreviazioni 
▪ Percentuali e numeri grandi sono difficili da capire. Utilizzate se potete “alcuni” o 
“molti” per spiegare che cosa volete dire.  
 
Frasi 
▪ Usate frasi brevi 
▪ Parlate direttamente alle persone (tu, voi, lei) 
▪ Usate frasi di senso positivo invece che negativo quando è possibile 
▪ Usate i verbi in forma attiva invece che passiva quando è possibile 
 
Organizzazione delle informazioni 
▪ Organizzate sempre le informazioni in modo che sia facile capire 
▪ Unite le informazioni sullo stesso argomento 
▪ È corretto ripetere le informazioni più importanti 
 
Grafica e formato 
▪ Formati comuni, per es. A4 o A5 
▪ Strutturare, dividere le informazioni se sono tante 
▪ Non usate sfondi che rendono difficile la lettura 
▪ Attenzione ai contrasti (luce, colori)

---

Tratto da: Linee guida europee per rendere l’informazione facile da leggere e da capire per tutti 
 
      
Fonte: Pro Infirmis Ticino e Moesano 
Scrittura 
▪ Usate carattere chiaro, per es. Arial o Tahoma 
▪ Non usate il corsivo o effetti speciali 
▪ Evitate di sottolineare e usare i colori 
 
Illustrazioni 
Per alcune persone un’illustrazione può aiutare la comprensione di una frase 
▪ Usate fotografie, disegni o simboli 
▪ Scegliete lo stesso stile di immagini 
▪ Devono essere chiari, espliciti