Pagina iniziale
Raccolta sistematica
0.1 Diritto internazionale pubblico generale
0.10 Diritti
dell'uomo e libertà fondamentali
0.109 Convenzione del 13 dicembre 2006 sui diritti delle persone
con disabilità




(a)
(b)
(c)
(d)
0.109
RU 2014 1119; FF 2013 575
Traduzione
Convenzione
sui diritti delle persone con disabilità
Conclusa a New York il 13 dicembre 2006
Approvata dall’Assemblea federale il 13 dicembre 2013
Strumento di adesione depositato dalla Svizzera il 15 aprile 2014
Entrata in vigore per la Svizzera il 15 maggio 2014
(Stato 23 febbraio 2024)
 RU 2014 1117
Gli Stati parte di questa Convenzione,
richiamando i principi proclamati nello Statuto delle Nazioni Unite  che riconoscono
la dignità inerente ed il valore e i diritti uguali e inalienabili di tutti i membri della
famiglia umana come fondamento di libertà, giustizia e pace nel mondo;
riconoscendo che le Nazioni Unite, nella Dichiarazione universale dei diritti
dell’uomo e nei Patti internazionali sui diritti umani, hanno proclamato e convenuto
che ciascuno è titolare di tutti i diritti e di tutte le libertà indicate di seguito, senza
distinzioni di alcun tipo;
riaffermando l’universalità, l’indivisibilità, l’interdipendenza e interrelazione di tutti
i diritti umani e di tutte le libertà fondamentali e la necessità da parte delle persone
con disabilità di essere garantite nel loro pieno godimento senza discriminazioni;
richiamando il Patto internazionale sui diritti economici, sociali e culturali , il Patto
internazionale sui diritti politici e civili , la Convenzione internazionale
sull’eliminazione di tutte le forme di discriminazione razziale , la Convenzione
1
1
2
3
4
5
04/03/25, 11:35
RS 0.109 - Convenzione del 13 dicembre 2006 sui ... | Fedlex
https://www.fedlex.admin.ch/eli/cc/2014/245/it?print=true
1/33

---

(e)
(f)
(g)
(h)
(i)
(j)
(k)
(l)
(m)
(n)
(o)
internazionale sull’eliminazione di tutte le forme di discriminazione contro le
donne , la Convenzione contro la tortura e gli altri trattamenti crudeli, disumani o
degradanti e la punizione , la Convenzione sui diritti del fanciullo  e la Convenzione
internazionale per la tutela dei diritti di tutti i lavoratori migranti e dei minori e dei
membri delle loro famiglie;
riconoscendo che la disabilità è un concetto in evoluzione e che la disabilità è il
risultato dell’interazione tra persone con minorazioni e barriere attitudinali ed
ambientali, che impedisce la loro piena ed efficace partecipazione nella società su
base di uguaglianza con gli altri;
riconoscendo l’importanza dei principi e delle linee guida politiche contenute nel
Programma mondiale di azione riguardante le persone con disabilità e nelle Regole
standard per la parità di opportunità per le persone con disabilità nell’influenzare la
promozione, la formulazione e la valutazione delle politiche, dei piani, dei
programmi e delle azioni a livello nazionale, regionale ed internazionale al fine di
parificare ulteriormente le opportunità per le persone con disabilità;
enfatizzando l’importanza di includere nelle politiche ordinarie i temi della disabilità
come parte integrale delle strategie pertinenti dello sviluppo sostenibile;
riconoscendo altresì che la discriminazione contro qualsiasi persona sulla base della
disabilità costituisce una violazione della dignità inerente e del valore della persona
umana;
riconoscendo inoltre la diversità delle persone con disabilità;
riconoscendo la necessità di promuovere e proteggere i diritti umani di tutte le
persone con disabilità, incluse quelle che richiedono sostegni più intensi;
consapevoli del fatto che, nonostante questi vari strumenti ed impegni, le persone
con disabilità continuano a incontrare barriere nella loro partecipazione come
membri eguali della società e violazioni dei loro diritti umani in ogni parte del
mondo;
riconoscendo l’importanza della cooperazione internazionale per il miglioramento
delle condizioni di vita delle persone con disabilità in ogni paese, in particolare nei
paesi in via di sviluppo;
riconoscendo i preziosi contributi, esistenti e potenziali, apportati da persone con
disabilità in favore del benessere generale e della diversità delle loro comunità, e del
fatto che la promozione del pieno godimento dei diritti umani, delle libertà
fondamentali e della piena partecipazione nella società da parte delle persone con
disabilità porterà ad un accresciuto senso di appartenenza ed a significativi progressi
nello sviluppo umano, sociale ed economico della società e nello sradicamento della
povertà;
riconoscendo l’importanza per le persone con disabilità della loro autonomia ed
indipendenza individuale, compresa la libertà di compiere le proprie scelte;
considerando che le persone con disabilità dovrebbero avere l’opportunità di essere
coinvolte attivamente nei processi decisionali inerenti alle politiche e ai programmi,
inclusi quelli che li riguardano direttamente;
6
7
8
04/03/25, 11:35
RS 0.109 - Convenzione del 13 dicembre 2006 sui ... | Fedlex
https://www.fedlex.admin.ch/eli/cc/2014/245/it?print=true
2/33

---

(p)
(q)
(r)
(s)
(t)
(u)
(v)
(w)
(x)
(y)
consapevoli delle difficili condizioni affrontate dalle persone con disabilità, che sono
soggette a molteplici o più gravi forme di discriminazione sulla base della razza,
colore della pelle, sesso, lingua, religione, opinioni politiche o di altra natura, origine
nazionale, etnica, indigena o sociale, proprietà, nascita, età o altra condizione;
riconoscendo che le donne e le fanciulle con disabilità corrono spesso maggiori
rischi, all’interno e all’esterno dell’ambiente domestico, di violenze, sevizie e abusi, di
essere dimenticate e trattate con trascuratezza, maltrattate e sfruttate;
riconoscendo che i fanciulli con disabilità dovrebbero poter godere pienamente di
tutti i diritti umani e di tutte le libertà fondamentali su base di uguaglianza con gli
altri fanciulli, e richiamandosi agli obblighi assunti in tal senso dagli Stati parte in
base alla Convenzione dei diritti del fanciullo;
enfatizzando la necessità di incorporare una prospettiva di genere in tutti gli sforzi
tesi a promuovere il pieno godimento dei diritti umani e delle libertà fondamentali
da parte dalle persone con disabilità;
sottolineando il fatto che la maggior parte delle persone con disabilità vive in
condizioni di povertà, ed a questo proposito riconoscendo l’urgente necessità di
affrontare l’impatto negativo della povertà sulle persone con disabilità;
tenendo in mente che le condizioni di pace e sicurezza basate sul pieno rispetto
degli scopi e dei principi contenuti nello Statuto delle Nazioni Unite e che
l’osservanza degli strumenti applicabili ai diritti umani sono indispensabili per la
piena protezione delle persone con disabilità, in particolare durante i conflitti armati
e le occupazioni straniere;
riconoscendo l’importanza dell’accessibilità all’ambiente fisico, sociale, economico e
culturale, alla salute, all’educazione, all’informazione e alla comunicazione, per
permettere alle persone con disabilità di godere pienamente di tutti i diritti umani e
di tutte le libertà fondamentali;
comprendendo che l’individuo, avendo dei doveri nei confronti degli altri individui e
della comunità di appartenenza, ha una propria responsabilità nell’adoperarsi per la
promozione e l’osservanza dei diritti riconosciuti dalla Carta internazionale dei
diritti umani;
convinti che la famiglia è il naturale e fondamentale nucleo della società e merita la
protezione da parte della società e dello Stato, e che le persone con disabilità ed i
membri delle loro famiglie dovrebbero ricevere la necessaria protezione ed
assistenza per permettere alle famiglie di contribuire al pieno ed uguale godimento
dei diritti delle persone con disabilità;
convinti che una convenzione internazionale esaustiva e completa per la
promozione e la protezione dei diritti e della dignità delle persone con disabilità
possa dare un contributo significativo a riequilibrare i profondi svantaggi sociali
delle persone con disabilità e a promuovere la loro partecipazione nella sfera civile,
politica, economica, sociale e culturale, con pari opportunità, sia nei paesi sviluppati
che in quelli in via di sviluppo,
convengono quanto segue:
04/03/25, 11:35
RS 0.109 - Convenzione del 13 dicembre 2006 sui ... | Fedlex
https://www.fedlex.admin.ch/eli/cc/2014/245/it?print=true
3/33

---

RS 0.120
 RS 0.103.1
 RS 0.103.2
 RS 0.104
 RS 0.108
 RS 0.105
 RS 0.107
Art. 1 Scopo
Scopo della presente Convenzione è promuovere, proteggere e assicurare il pieno ed
uguale godimento di tutti i diritti umani e di tutte le libertà fondamentali da parte delle
persone con disabilità, e promuovere il rispetto per la loro intrinseca dignità.
Per persone con disabilità si intendono persone con minorazioni fisiche, mentali,
intellettuali o sensoriali a lungo termine che in interazione con varie barriere possono
impedire la loro piena ed effettiva partecipazione nella società su base di uguaglianza con
gli altri.
Art. 2 Definizioni
Ai fini della presente Convenzione:
«comunicazione» comprende le lingue, le visualizzazioni di testi, il Braille, la comunicazione
tattile, la stampa a grandi caratteri, le fonti multimediali accessibili nonché le modalità, i
mezzi ed i formati comunicativi alternativi e accrescitivi su supporti scritti, l’audio, il
linguaggio semplice e il lettore umano, comprese le tecnologie accessibili della
comunicazione e dell’informazione;
«il linguaggio» comprende le lingue parlate ed il linguaggio dei segni, come pure altre
forme di espressione non verbale;
«discriminazione sulla base della disabilità» indica qualsivoglia distinzione, esclusione o
restrizione sulla base della disabilità che abbia lo scopo o l’effetto di pregiudicare o
annullare il riconoscimento, il godimento e l’esercizio, su base di uguaglianza con gli altri, di
tutti i diritti umani e e di tutte le libertà fondamentali in campo politico, economico, sociale,
culturale, civile o in qualsiasi altro campo. Essa include ogni forma di discriminazione,
compreso il rifiuto di un accomodamento ragionevole;
«accomodamento ragionevole» indica le modifiche e gli adattamenti necessari ed
appropriati che non impongano un carico sproporzionato o eccessivo, ove ve ne sia
necessità in casi particolari, per assicurare alle persone con disabilità il godimento e
l’esercizio, su base di uguaglianza con gli altri, di tutti i diritti umani e di tutte le libertà
fondamentali;
«progettazione universale» indica la progettazione di prodotti, ambienti, programmi e
servizi utilizzabili da tutte le persone, nella misura più estesa possibile, senza il bisogno di
adattamenti o di progettazioni specializzate. La «Progettazione universale» non esclude
2
3
4
5
6
7
8
04/03/25, 11:35
RS 0.109 - Convenzione del 13 dicembre 2006 sui ... | Fedlex
https://www.fedlex.admin.ch/eli/cc/2014/245/it?print=true
4/33

---

(a)
(b)
(c)
(d)
(e)
(f)
(g)
(h)
(a)
(b)
(c)
(d)
(e)
(f)
(g)
dispositivi di ausilio per particolari gruppi di persone con disabilità ove siano necessari.
Art. 3 Principi generali
I principi della presente Convenzione sono:
il rispetto per la dignità intrinseca, l’autonomia individuale, compresa la libertà di
compiere le proprie scelte, e l’indipendenza delle persone;
la non discriminazione;
la partecipazione e l’inclusione piene ed effettive in seno alla società;
il rispetto per la differenza e l’accettazione delle persone con disabilità come parte
della diversità umana e dell’umanità stessa;
la parità di opportunità;
l’accessibilità;
la parità tra uomini e donne;
il rispetto per lo sviluppo delle capacità dei fanciulli con disabilità e il rispetto per il
diritto dei fanciulli con disabilità a preservare la propria identità.
Art. 4 Obblighi generali
1.  Gli Stati parte si impegnano ad assicurare e promuovere la piena realizzazione di tutti i
diritti umani e di tutte le libertà fondamentali per tutte le persone con disabilità senza
discriminazioni di alcun tipo basate sulla disabilità. A tal fine, gli Stati parte si impegnano a:
adottare tutte le misure appropriate legislative, amministrative e altre misure per
realizzare i diritti riconosciuti dalla presente Convenzione;
prendere tutte le misure appropriate, comprese quelle legislative, per modificare o
abrogare qualsiasi legge esistente, regolamento, consuetudine e prassi che
costituisca discriminazione nei confronti di persone con disabilità;
tener conto della protezione e della promozione dei diritti umani delle persone con
disabilità in tutte le politiche e in tutti i programmi;
astenersi dall’intraprendere ogni atto o prassi che sia in contrasto con la presente
Convenzione e ad assicurare che le autorità pubbliche e le istituzioni agiscano in
conformità con la presente Convenzione;
prendere tutte le misure appropriate per eliminare la discriminazione sulla base
della disabilità da parte di persone, organizzazioni o imprese private;
intraprendere o promuovere la ricerca e lo sviluppo di beni, servizi, apparecchiature
e attrezzature progettati universalmente, come definito nell’articolo 2 della
presente Convenzione, che richiedano il minore adattamento possibile ed il costo
più basso per venire incontro alle esigenze specifiche delle persone con disabilità, e
promuovere la loro disponibilità ed uso, incoraggiare la progettazione universale
nell’elaborazione degli standard e delle linee guida;
intraprendere o promuovere ricerche e sviluppo, e a promuovere la disponibilità e
l’uso di nuove tecnologie, incluse tecnologie dell’informazione e della
comunicazione, ausili alla mobilità, dispositivi e tecnologie di ausilio, adatti alle
persone con disabilità, dando priorità alle tecnologie dai costi più accessibili;
04/03/25, 11:35
RS 0.109 - Convenzione del 13 dicembre 2006 sui ... | Fedlex
https://www.fedlex.admin.ch/eli/cc/2014/245/it?print=true
5/33

---

(h)
(i)
fornire alle persone con disabilità informazioni accessibili in merito ad ausili alla
mobilità, dispositivi e tecnologie di ausilio, comprese le nuove tecnologie, come pure
altre forme di assistenza, servizi di supporto e attrezzature;
promuovere la formazione di professionisti e personale che lavorino con persone
con disabilità sui diritti riconosciuti in questa Convenzione, in modo da migliorare la
prestazione dell’assistenza e dei servizi garantiti da detti diritti.
2.  In merito ai diritti economici, sociali e culturali, ogni Stato Parte si impegna a prendere
misure, per il massimo delle proprie risorse disponibili e, ove necessario, nel quadro della
cooperazione internazionale, in vista di conseguire progressivamente la piena realizzazione
di tali diritti, senza pregiudizio per gli obblighi contenuti nella presente Convenzione che
siano immediatamente applicabili secondo il diritto internazionale.
3.  Nello sviluppo e nell’applicazione della legislazione e delle politiche volte ad attuare la
presente Convenzione, come pure negli altri processi decisionali relativi a temi concernenti
le persone con disabilità, gli Stati parte si consulteranno con attenzione e coinvolgeranno
attivamente le persone con disabilità, compresi i fanciulli con disabilità, attraverso le loro
organizzazioni rappresentative.
4.  Nessuna disposizione nella presente Convenzione inficerà provvedimenti che siano più
efficaci per la realizzazione dei diritti delle persone con disabilità e che siano contenuti
nella legislazione di uno Stato Parte o nel diritto internazionale in vigore in quello Stato.
Non si ammettono restrizioni o deroghe ai diritti umani e alle libertà fondamentali
riconosciuti o vigenti negli Stati parte alla presente Convenzione in virtù di leggi,
convenzioni, regolamenti o consuetudini, con il pretesto che la presente Convenzione non
riconosca tali diritti o libertà o che li riconosca in misura inferiore.
5.  Le disposizioni della presente Convenzione si estendono a tutte le parti degli stati
federali senza limitazione ed eccezione alcuna.
Art. 5 Uguaglianza e non discriminazione
1.  Gli Stati parte riconoscono che tutte le persone sono uguali di fronte alla legge e in virtù
della stessa ed hanno diritto, senza alcuna discriminazione, alla stessa protezione e agli
stessi benefici da essa garantiti.
2.  Gli Stati parte devono proibire ogni forma di discriminazione fondata sulla disabilità e
garantire alle persone con disabilità uguale ed effettiva protezione legale contro la
discriminazione, qualunque fondamento essa abbia.
3.  Al fine di promuovere l’uguaglianza ed eliminare le discriminazioni, gli Stati parte
prenderanno tutti i provvedimenti appropriati, per assicurare che siano forniti
accomodamenti ragionevoli.
4.  Le misure specifiche necessarie ad accelerare o garantire l’uguaglianza de facto delle
persone con disabilità non saranno considerate discriminatorie ai sensi della presente
Convenzione.
Art. 6 Donne con disabilità
04/03/25, 11:35
RS 0.109 - Convenzione del 13 dicembre 2006 sui ... | Fedlex
https://www.fedlex.admin.ch/eli/cc/2014/245/it?print=true
6/33

---

(a)
(b)
(c)
(a)
(i)
(ii)
(iii)
1.  Gli Stati parte riconoscono che le donne e le fanciulle con disabilità sono soggette a
discriminazioni multiple e, a questo riguardo, prenderanno misure per assicurare il pieno ed
uguale godimento di tutti i diritti umani e delle libertà fondamentali da parte di donne e
fanciulle con disabilità.
2.  Gli Stati parte prenderanno ogni misura appropriata per assicurare il pieno sviluppo,
avanzamento e rafforzamento delle donne, allo scopo di garantire loro l’esercizio e il
godimento dei diritti umani e delle libertà fondamentali enunciate nella presente
Convenzione.
Art. 7 Fanciulli con disabilità
1.  Gli Stati parte prenderanno le misure necessarie per assicurare il pieno godimento di
tutti i diritti umani e di tutte le libertà fondamentali ai fanciulli con disabilità su base di
uguaglianza con gli altri fanciulli.
2.  In tutte le azioni concernenti i fanciulli con disabilità, l’interesse preminente del fanciullo
sarà tenuto prioritariamente in considerazione.
3.  Gli Stati parte garantiranno ai fanciulli con disabilità il diritto di esprimere liberamente le
loro opinioni in tutte le questioni che li riguardano, laddove le loro opinioni saranno prese
in debita considerazione della loro età e maturità, su base di uguaglianza con gli altri
fanciulli, e laddove sia loro fornita adeguata assistenza in relazione alla disabilità e all’età
allo scopo di realizzare tale diritto.
Art. 8 Accrescimento della consapevolezza
1.  Gli Stati parte si impegnano ad adottare misure immediate, efficaci ed appropriate allo
scopo di:
sensibilizzare l’insieme della società, anche a livello familiare, riguardo alla
situazione delle persone con disabilità e accrescere il rispetto per i diritti e la dignità
delle persone con disabilità;
combattere gli stereotipi, i pregiudizi e le pratiche dannose relativi alle persone con
disabilità, compresi quelli basati sul sesso e l’età, in tutti i campi;
promuovere la consapevolezza sulle capacità e i contributi delle persone con
disabilità.
2.  Nel quadro delle misure che prendono a questo fine, gli Stati parte:
avviano e danno continuità ad efficaci campagne pubbliche di sensibilizzazione in
vista di:
favorire un atteggiamento recettivo verso i diritti delle persone con
disabilità,
promuovere una percezione positiva ed una maggiore coscienza sociale
nei confronti delle persone con disabilità,
promuovere il riconoscimento delle capacità, dei meriti e delle attitudini
delle persone con disabilità, ed il loro contributo nei luoghi di lavoro e nel
mercato lavorativo;
04/03/25, 11:35
RS 0.109 - Convenzione del 13 dicembre 2006 sui ... | Fedlex
https://www.fedlex.admin.ch/eli/cc/2014/245/it?print=true
7/33

---

(b)
(c)
(d)
(a)
(b)
(a)
(b)
(c)
(d)
(e)
(f)
(g)
(h)
rafforzare in tutti i livelli del sistema educativo, includendo specialmente tutti i
fanciulli sin dalla più tenera età, un atteggiamento di rispetto per i diritti delle
persone con disabilità;
incoraggiare tutti i mezzi di comunicazione a rappresentare persone con disabilità in
modo coerente con gli obiettivi della presente Convenzione;
promuovere programmi di formazione per l’aumento della consapevolezza riguardo
alle persone con disabilità e ai diritti delle persone con disabilità.
Art. 9 Accessibilità
1.  Al fine di consentire alle persone con disabilità di vivere in maniera indipendente e di
partecipare pienamente a tutti gli ambiti della vita, gli Stati parte devono prendere misure
appropriate per assicurare alle persone con disabilità, su base di uguaglianza con gli altri,
l’accesso all’ambiente fisico, ai trasporti, all’informazione e alla comunicazione, compresi i
sistemi e le tecnologie di informazione e comunicazione, e ad altre attrezzature e servizi
aperti od offerti al pubblico, sia nelle aree urbane che nelle aree rurali. Queste misure, che
includono l’identificazione e l’eliminazione di ostacoli e barriere all’accessibilità, si
applicheranno, tra l’altro a:
edifici, strade, trasporti e altre attrezzature interne ed esterne agli edifici, compresi
scuole, alloggi, strutture sanitarie e luoghi di lavoro;
ai servizi di informazione, comunicazione e altri, compresi i servizi elettronici e quelli
di emergenza.
2.  Gli Stati parte inoltre dovranno prendere appropriate misure per:
elaborare ed emanare norme nazionali minime e linee guida per l’accessibilità delle
strutture e dei servizi aperti od offerti al pubblico nonché per controllare
l’applicazione di tali norme e linee guida;
assicurare che gli enti privati che forniscono strutture e servizi aperti od offerti al
pubblico tengano conto di tutti gli aspetti dell’accessibilità per le persone con
disabilità;
fornire a tutti coloro che siano interessati alle questioni dell’accessibilità una
formazione concernente i problemi di accesso con i quali si confrontano le persone
con disabilità;
dotare le strutture e gli edifici aperti al pubblico di segnali in caratteri Braille e in
formati facilmente leggibili e comprensibili;
mettere a disposizione forme di aiuto da parte di persone o di animali addestrati e
servizi di mediazione, specialmente di guide, di lettori e interpreti professionisti
esperti nel linguaggio dei segni allo scopo di agevolare l’accessibilità a edifici ed
altre strutture aperte al pubblico;
promuovere altre appropriate forme di assistenza e di sostegno a persone con
disabilità per assicurare il loro accesso alle informazioni;
promuovere l’accesso per le persone con disabilità alle nuove tecnologie ed ai
sistemi di informazione e comunicazione, compreso Internet;
04/03/25, 11:35
RS 0.109 - Convenzione del 13 dicembre 2006 sui ... | Fedlex
https://www.fedlex.admin.ch/eli/cc/2014/245/it?print=true
8/33

---

promuovere la progettazione, lo sviluppo, la produzione e la distribuzione di
tecnologie e sistemi accessibili di informazione e comunicazioni sin dalle primissime
fasi, in modo che tali tecnologie e sistemi divengano accessibili al minor costo.
Art. 10 Diritto alla vita
Gli Stati parte riaffermano che il diritto alla vita è inerente ad ogni essere umano e
prenderanno tutte le misure necessarie ad assicurare l’effettivo godimento di tale diritto da
parte delle persone con disabilità su base di uguaglianza con gli altri.
Art. 11 Situazioni di rischio ed emergenze umanitarie
Gli Stati parte prenderanno, in accordo con i loro obblighi derivanti dal diritto
internazionale, compreso il diritto internazionale umanitario e le norme internazionali sui
diritti umani, tutte le misure necessarie per assicurare la protezione e la sicurezza delle
persone con disabilità in situazioni di rischio, includendo i conflitti armati, le crisi
umanitarie e le catastrofi naturali.
Art. 12 Uguale riconoscimento di fronte alla legge
1.  Gli Stati parte riaffermano che le persone con disabilità hanno il diritto di essere
riconosciute ovunque quali soggetti di diritto di fronte alla legge.
2.  Gli Stati parte dovranno riconoscere che le persone con disabilità godono della capacità
giuridica su base di uguaglianza con gli altri in tutti gli aspetti della vita.
3.  Gli Stati parte prenderanno appropriate misure per permettere l’accesso da parte delle
persone con disabilità al sostegno di cui esse dovessero aver bisogno nell’esercizio della loro
capacità giuridica.
4.  Gli Stati parte assicureranno che tutte le misure relative all’esercizio della capacità
giuridica forniscano appropriate ed efficaci garanzie per prevenire abusi, in conformità
della legislazione internazionale sui diritti umani. Tali garanzie assicureranno che le misure
relative all’esercizio della capacità giuridica rispettino i diritti, la volontà e le preferenze
della persona, che siano scevre da ogni conflitto di interesse e da ogni influenza indebita,
che siano proporzionate e adatte alle condizioni della persona, che siano applicate per il
più breve tempo possibile e siano soggette a periodica revisione da parte di una autorità
competente, indipendente ed imparziale o di un organo giudiziario. Queste garanzie
dovranno essere proporzionate al grado in cui le suddette misure toccano i diritti e gli
interessi delle persone.
5.  Fatto salvo il presente articolo, gli Stati parte prenderanno tutte le misure appropriate ed
efficaci per assicurare l’uguale diritto delle persone con disabilità, su base di uguaglianza
con gli altri, a possedere beni o a ereditarne, al controllo dei propri affari finanziari e ad
avere pari accesso a prestiti bancari, ipoteche e altre forme di credito finanziario, e
assicureranno che le persone con disabilità non vengano arbitrariamente private della loro
proprietà.
Art. 13 Accesso alla giustizia
04/03/25, 11:35
RS 0.109 - Convenzione del 13 dicembre 2006 sui ... | Fedlex
https://www.fedlex.admin.ch/eli/cc/2014/245/it?print=true
9/33

---

(a)
(b)
1.  Gli Stati parte assicureranno l’accesso effettivo alla giustizia alle persone con disabilità,
su base di uguaglianza con gli altri, anche mediante appropriati accomodamenti
procedurali o accomodamenti in funzione dell’età, allo scopo di facilitare la loro
partecipazione effettiva, diretta o indiretta, compresa la veste di testimoni, in tutte le fasi
del procedimento legale, includendo la fase investigativa e le altre fasi preliminari.
2.  Allo scopo di aiutare ad assicurare l’effettivo accesso alla giustizia alle persone con
disabilità, gli Stati parte promuoveranno una formazione appropriata per coloro che
lavorano nel campo dell’amministrazione della giustizia, comprese le forze di polizia e il
personale penitenziario.
Art. 14 Libertà e sicurezza della persona
1.  Gli Stati parte devono garantire che le persone con disabilità, su base di uguaglianza con
gli altri:
godano del diritto alla libertà e alla sicurezza della loro persona;
non siano private della loro libertà illegalmente o arbitrariamente e che qualsiasi
privazione della libertà sia conforme alla legge e che l’esistenza di una disabilità in
nessun caso giustifichi la privazione della libertà.
2.  Gli Stati parte assicureranno che, se le persone con disabilità sono private della libertà
tramite qualsivoglia procedura, esse restino, su base di uguaglianza con gli altri, titolari
delle garanzie in conformità della legislazione internazionale sui diritti umani e siano
trattate conformemente agli scopi e ai principi della presente Convenzione, ivi compreso il
beneficio di un accomodamento ragionevole.
Art. 15 Diritto di non essere sottoposto a torture, a pene o a
trattamenti crudeli, inumani o degradanti
1.  Nessuna persona sarà sottoposta a torture, pene o trattamenti crudeli, inumani o
degradanti. In particolare, nessuno sarà sottoposto senza il proprio libero consenso a
sperimentazioni mediche o scientifiche.
2  Gli Stati parte prenderanno ogni efficace misura legislativa, amministrativa, giudiziaria o
di altra natura per impedire che persone con disabilità, su base di uguaglianza con gli altri,
subiscano torture, pene o trattamenti crudeli, inumani o degradanti.
Art. 16 Diritto di non essere sottoposto a sfruttamento, violenza e
maltrattamenti
1.  Gli Stati parte prenderanno tutte le misure legislative, amministrative, sociali, educative e
di altra natura adeguate per proteggere le persone con disabilità, all’interno e all’esterno
dell’ambiente domestico, contro ogni forma di sfruttamento, di violenza e di abuso,
compresi gli aspetti sessisti.
2.  Gli Stati parte prenderanno altresì tutte le misure appropriate per impedire ogni forma
di sfruttamento, di violenza e di maltrattamenti, assicurando, tra l’altro, appropriate forme
di assistenza e sostegno adatte al sesso ed all’età a beneficio delle persone con disabilità,
delle loro famiglie e di chi se ne prende cura, ivi compresa la messa a disposizione di
04/03/25, 11:35
RS 0.109 - Convenzione del 13 dicembre 2006 sui ... | Fedlex
https://www.fedlex.admin.ch/eli/cc/2014/245/it?print=true
10/33

---

(a)
(b)
(c)
(d)
informazioni e servizi educativi circa i modi di evitare, riconoscere e denunciare casi di
sfruttamento, violenza e abuso. Gli Stati parte assicureranno che i servizi di protezione
tengano conto dell’età, del sesso e della disabilità.
3.  Allo scopo di prevenire il verificarsi di ogni forma di sfruttamento, violenza e abuso, gli
Stati parte assicureranno che tutte le strutture e i programmi destinati al servizio delle
persone con disabilità siano efficacemente controllati da autorità indipendenti.
4.  Gli Stati parte prenderanno tutte le misure appropriate per facilitare il recupero fisico,
cognitivo e psicologico, la riabilitazione e la reintegrazione sociale delle persone con
disabilità che siano vittime di qualsiasi forma di sfruttamento, violenza o maltrattamenti, in
particolare attraverso l’offerta di servizi di protezione. Il recupero e la reintegrazione
dovranno avere luogo in un ambiente che promuova la salute, il benessere, il rispetto verso
sé stessi, la dignità e l’autonomia della persona e che prenda in considerazione le esigenze
specifiche legate al sesso e all’età.
5.  Gli Stati parte dovranno porre in essere legislazioni e politiche efficaci, comprese le
legislazioni e le politiche specifiche per le donne ed i fanciulli, per assicurare che i casi di
sfruttamento, di violenza e di abuso contro le persone con disabilità siano identificati,
inquisiti e, se del caso, perseguiti.
Art. 17 Protezione dell’integrità della persona
Ogni persona con disabilità ha il diritto al rispetto della propria integrità fisica e mentale su
base di uguaglianza con gli altri.
Art. 18 Libertà di movimento e cittadinanza
1.  Gli Stati parte dovranno riconoscere il diritto delle persone con disabilità alla libertà di
movimento, alla libertà di scelta del proprio luogo di residenza e della cittadinanza, su base
di uguaglianza con altri, anche assicurando che le persone con disabilità:
abbiano il diritto di acquisire e cambiare la cittadinanza e non siano privati della
cittadinanza arbitrariamente o a causa della loro disabilità;
non siano privati a causa della disabilità, della capacità di ottenere, mantenere il
possesso e utilizzare la documentazione relativa alla loro cittadinanza o di altra
documentazione di identificazione, o di utilizzare processi relativi quali gli atti di
immigrazione, che si rendano necessari per facilitare l’esercizio del diritto alla libertà
di movimento;
siano liberi di lasciare qualunque Paese, incluso il proprio;
non siano privati, arbitrariamente o a motivo della loro disabilità, del diritto di
entrare nel proprio Paese.
2.  I fanciulli con disabilità dovranno essere registrati immediatamente dopo la nascita e
avranno diritto dalla nascita a un nome, al diritto di acquisire una cittadinanza, e, per
quanto possibile, al diritto di conoscere i propri genitori e di essere da questi allevati.
Art. 19 Vita indipendente ed inclusione nella comunità
04/03/25, 11:35
RS 0.109 - Convenzione del 13 dicembre 2006 sui ... | Fedlex
https://www.fedlex.admin.ch/eli/cc/2014/245/it?print=true
11/33

---

(a)
(b)
(c)
(a)
(b)
(c)
(d)
(a)
(b)
Gli Stati parte di questa Convenzione riconoscono l’uguale diritto di tutte le persone con
disabilità a vivere nella comunità, con la stessa libertà di scelta delle altre persone, e
prendono misure efficaci e appropriate al fine di facilitare il pieno godimento da parte
delle persone con disabilità di tale diritto e della piena inclusione e partecipazione
all’interno della comunità, anche assicurando che:
le persone con disabilità abbiano la possibilità di scegliere, su base di uguaglianza
con gli altri, il proprio luogo di residenza e dove e con chi vivere e non siano
obbligate a vivere in una particolare sistemazione abitativa;
le persone con disabilità abbiano accesso ad una serie di servizi di sostegno
domiciliare, residenziale o di comunità, compresa l’assistenza personale necessaria
per permettere loro di vivere all’interno della comunità e di inserirvisi e impedire che
esse siano isolate o vittime di segregazione;
i servizi e le strutture sociali destinati a tutta la popolazione siano messi a
disposizione, su base di uguaglianza con gli altri, delle persone con disabilità e siano
adatti ai loro bisogni.
Art. 20 Mobilità personale
Gli Stati parte devono prendere misure efficaci ad assicurare alle persone con disabilità la
mobilità personale con la maggiore indipendenza possibile, ivi incluso:
facilitare la mobilità personale delle persone con disabilità nei modi e nei tempi da
loro scelti ed a costi sostenibili;
agevolare l’accesso da parte delle persone con disabilità ad ausili per una mobilità di
qualità, a strumenti, a tecnologie di supporto, a forme di assistenza da parte di
persone o d’animali addestrati e di mediatori specializzati, rendendoli disponibili a
costi sostenibili;
fornire alle persone con disabilità e al personale specialistico che lavora con esse una
formazione sulle tecniche di mobilità;
incoraggiare gli organismi (i soggetti) che producono ausili alla mobilità, strumenti e
accessori e tecnologie di supporto a prendere in considerazione tutti gli aspetti della
mobilità delle persone con disabilità.
Art. 21 Libertà di espressione e di opinione e accesso
all’informazione
Gli Stati parte prenderanno tutte le misure appropriate per assicurare che le persone con
disabilità possano esercitare il diritto alla libertà di espressione e di opinione, compresa la
libertà di chiedere, ricevere e comunicare informazioni e idee, su base di uguaglianza con
gli altri, e attraverso ogni forma di comunicazione di loro scelta, come definito dall’articolo
2 della presente Convenzione. A questo fine gli Stati parte:
comunicano le informazioni destinate al grande pubblico alle persone con disabilità
in forme accessibili e mediante le tecnologie appropriate ai differenti tipi di
disabilità, tempestivamente e senza costi aggiuntivi;
04/03/25, 11:35
RS 0.109 - Convenzione del 13 dicembre 2006 sui ... | Fedlex
https://www.fedlex.admin.ch/eli/cc/2014/245/it?print=true
12/33

---

(c)
(d)
(e)
(a)
(b)
(c)
accettano e facilitano il ricorso nelle attività ufficiali, da parte delle persone con
disabilità, all’uso del linguaggio dei segni, del Braille, delle comunicazioni
migliorative ed alternative e di ogni altro accessibile mezzo, modalità e sistema di
comunicazione di loro scelta;
invitano gli enti privati che forniscono servizi al grande pubblico, anche attraverso
Internet, a fornire informazioni e servizi con sistemi accessibili e utilizzabili dalle
persone con disabilità;
incoraggiano i mass media, inclusi quelli che diffondono informazioni tramite
Internet, a rendere i loro servizi accessibili alle persone con disabilità;
riconoscono e promuovono l’uso del linguaggio dei segni.
Art. 22 Rispetto della vita privata
1.  Nessuna persona con disabilità, indipendentemente dal luogo di residenza o dalla
modalità di alloggio, sarà soggetta a interferenze arbitrarie o illegali nella propria vita
privata, in quella della famiglia, della propria casa, della propria corrispondenza o di altri
tipi di comunicazione o ad attacchi illegali al proprio onore o alla propria reputazione. Le
persone con disabilità hanno il diritto di essere protette dalla legge contro tali interferenze
o attacchi.
2.  Gli Stati parte devono tutelare il carattere confidenziale delle informazioni personali, di
quelle relative alla salute ed alla riabilitazione delle persone con disabilità, su base di
uguaglianza con gli altri.
Art. 23 Rispetto del domicilio e della famiglia
1.  Gli Stati parte dovranno prendere misure efficaci ed appropriate per eliminare le
discriminazioni contro le persone con disabilità in tutte le questioni che riguardano il
matrimonio, la famiglia, la paternità e le relazioni personali, su base di uguaglianza con gli
altri, in modo da assicurare che:
sia riconosciuto il diritto di ogni persona con disabilità, che sia in età di matrimonio,
di sposarsi e fondare una famiglia sulla base del consenso libero e pieno dei
contraenti;
siano riconosciuti i diritti delle persone con disabilità di decidere liberamente e
responsabilmente riguardo al numero dei figli e all’intervallo tra la natalità di un
figlio e l’altro e di avere accesso in modo appropriato secondo l’età alle
informazioni, in materia di procreazione e pianificazione familiare, e siano forniti i
mezzi necessari a consentire loro di esercitare tali diritti;
le persone con disabilità, inclusi i fanciulli, conservino la loro fertilità su base di
uguaglianza con gli altri.
2.  Gli Stati parte devono assicurare i diritti e le responsabilità delle persone con disabilità, in
materia di tutela, di curatela, di custodia e di adozione di fanciulli o di istituti simili, ove
questi istituti siano previsti dalla legislatura nazionale; in tutti questi casi avrà priorità
assoluta l’interesse preminente del fanciullo. Gli Stati parte devono fornire un aiuto
appropriato alle persone con disabilità nell’esercizio delle loro responsabilità di genitori.
04/03/25, 11:35
RS 0.109 - Convenzione del 13 dicembre 2006 sui ... | Fedlex
https://www.fedlex.admin.ch/eli/cc/2014/245/it?print=true
13/33

---

(a)
(b)
(c)
(a)
(b)
(c)
(d)
(e)
3.  Gli Stati parte devono assicurare che i fanciulli con disabilità abbiano pari diritti per
quanto riguarda la vita in famiglia. Nell’ottica della realizzazione di tali diritti e per
prevenire l’occultamento, l’abbandono, il maltrattamento e la segregazione di fanciulli con
disabilità, gli Stati parte si impegneranno a fornire informazioni, servizi e sostegni precoci e
completi ai fanciulli con disabilità e alle loro famiglie.
4.  Gli Stati parte dovranno assicurare che un fanciullo non sia separato dai propri genitori
contro la sua volontà, se non quando le autorità competenti, sotto riserva di un controllo
giurisdizionale, decidano, conformemente alla legge e alle procedure applicabili, che tale
separazione è necessaria nell’interesse preminente del fanciullo. In nessun caso un fanciullo
deve essere separato dai genitori sulla base della propria disabilità o di quella di uno o di
entrambi i genitori.
5.  Gli Stati parte si impegnano, qualora la famiglia di appartenenza non sia in condizioni di
prendersi cura di un fanciullo con disabilità, a non trascurare alcuno sforzo per fornire cure
alternative all’interno della famiglia allargata e, ove ciò non sia possibile, all’interno della
comunità in un ambiente familiare.
Art. 24 Educazione
1.  Gli Stati parte riconoscono il diritto delle persone con disabilità all’educazione. Allo
scopo di realizzare questo diritto senza discriminazioni e su una base di uguaglianza di
opportunità, gli Stati parte faranno in modo che il sistema educativo preveda la loro
integrazione scolastica a tutti i livelli e offra, nel corso dell’intera vita, possibilità di
istruzione finalizzate:
al pieno sviluppo del potenziale umano, del senso di dignità e di autostima ed al
rafforzamento del rispetto dei diritti umani, delle libertà fondamentali e della
diversità umana;
allo sviluppo, da parte delle persone con disabilità, della propria personalità, dei
talenti e della creatività, come pure delle proprie abilità fisiche e mentali, fino al loro
massimo potenziale;
alla partecipazione effettiva delle persone con disabilità a una società libera.
2.  Ai fini dell’esercizio di tale diritto, gli Stati parte dovranno assicurare che:
le persone con disabilità non vengano escluse dal sistema di educazione generale a
causa della disabilità e che i fanciulli con disabilità non siano esclusi dall’istruzione
primaria gratuita e obbligatoria o dall’istruzione secondaria a causa della disabilità;
le persone con disabilità possano accedere ad un’istruzione primaria e secondaria
integrata, di qualità e libera, su base di uguaglianza con gli altri, all’interno delle
comunità in cui vivono;
si proceda a accomodamenti ragionevoli per andare incontro alle esigenze
individuali;
le persone con disabilità ricevano il sostegno necessario, all’interno del sistema
educativo generale, al fine di agevolare la loro effettiva istruzione;
efficaci misure di supporto individualizzato siano fornite in ambienti che ottimizzino
il programma scolastico e la socializzazione, conformemente all’obiettivo della piena
04/03/25, 11:35
RS 0.109 - Convenzione del 13 dicembre 2006 sui ... | Fedlex
https://www.fedlex.admin.ch/eli/cc/2014/245/it?print=true
14/33

---

(a)
(b)
(c)
(a)
(b)
(c)
integrazione.
3.  Gli Stati parte devono mettere le persone con disabilità in condizione di acquisire le
competenze pratiche e sociali necessarie in modo da facilitare la loro piena ed uguale
partecipazione all’insegnamento e alla vita della comunità. A questo scopo, gli Stati parte
adotteranno misure appropriate, e specialmente:
agevolare l’apprendimento del Braille, della scrittura alternativa, di modalità, mezzi,
forme e sistemi di comunicazione alternativi e migliorativi, di abilità
all’orientamento e alla mobilità e agevolare il sostegno visivo ravvicinato;
agevolare l’apprendimento del linguaggio dei segni e la promozione dell’identità
linguistica della comunità dei non udenti;
assicurare che l’istruzione delle persone, ed in particolare dei fanciulli ciechi, sordi o
sordociechi, sia impartita nei linguaggi, nelle modalità e con i mezzi di
comunicazione più appropriati per l’individuo e in ambienti che ottimizzino il
progresso scolastico e lo sviluppo sociale.
4.  Allo scopo di aiutare ad assicurare la realizzazione di tale diritto, gli Stati parte
adotteranno misure appropriate per impiegare insegnanti, ivi compresi insegnanti con
disabilità, che siano qualificati nel linguaggio dei segni e o nel Braille e per formare
professionisti e personale che lavorino a tutti i livelli dell’istruzione. Tale formazione dovrà
includere la consapevolezza della disabilità e l’utilizzo di appropriati modalità, mezzi,
forme e sistemi di comunicazione migliorativi e alternativi, tecniche e materiali didattici
adatti alle persone con disabilità.
5.  Gli Stati parte assicureranno che le persone con disabilità possano avere accesso
all’insegnamento superiore generale, alla formazione professionale, all’insegnamento per
adulti e alla formazione continua lungo tutto l’arco della vita senza discriminazioni e su
base di uguaglianza con gli altri. A questo scopo, gli Stati parte assicureranno che sia
fornito un accomodamento adeguato alle persone con disabilità.
Art. 25 Salute
Gli Stati parte riconoscono che le persone con disabilità hanno il diritto di godere del più
alto standard conseguibile di salute, senza discriminazioni sulla base della disabilità. Gli
Stati parte devono prendere tutte le misure appropriate per assicurare alle persone con
disabilità l’accesso ai servizi sanitari che tengano conto delle specifiche differenze di sesso,
inclusi i servizi di riabilitazione collegati alla sanità. In particolare, gli Stati parte dovranno:
fornire alle persone con disabilità la stessa gamma, qualità e standard di servizi e
programmi sanitari, gratuiti o a costi sostenibili, forniti alle altre persone, compresi i
servizi sanitari nell’area sessuale e di salute riproduttiva e i programmi di salute
pubblica inerenti alla popolazione;
fornire specificamente servizi sanitari necessari alle persone con disabilità proprio a
causa delle loro disabilità, compresi la diagnosi precoce e, se del caso, l’intervento
precoce, e i servizi destinati a ridurre al minimo ed a prevenire ulteriori disabilità,
anche tra i fanciulli e le persone anziane;
04/03/25, 11:35
RS 0.109 - Convenzione del 13 dicembre 2006 sui ... | Fedlex
https://www.fedlex.admin.ch/eli/cc/2014/245/it?print=true
15/33

---

(d)
(e)
(f)
(a)
(b)
fornire questi servizi sanitari alle persone con disabilità il più vicino possibile alle loro
comunità, comprese le aree rurali;
richiedere ai professionisti sanitari di fornire alle persone con disabilità cure della
medesima qualità rispetto a quelle fornite ad altri, anche sulla base del consenso
libero e informato della persona con disabilità interessata; a tal fine gli Stati parte
svolgono attività formative ed emanano regole deontologiche per l’assistenza
sanitaria pubblica e privata, in modo da sensibilizzare il personale, tra l’altro, ai
diritti umani, alla dignità, all’autonomia e ai bisogni delle persone con disabilità;
proibire nel settore delle assicurazioni le discriminazioni contro le persone con
disabilità le quali devono poter ottenere, a condizioni eque e ragionevoli,
un’assicurazione per malattia e, nei Paesi nei quali questa sia autorizzata dalla legge
nazionale, un’assicurazione sulla vita;
prevenire il rifiuto discriminatorio di assistenza medica o di cure e servizi sanitari o di
cibo e fluidi sulla base della disabilità.
Art. 26 Abilitazione e riabilitazione
1.  Gli Stati parte prenderanno misure efficaci e appropriate, tra cui il sostegno tra pari, per
permettere alle persone con disabilità di ottenere e conservare la massima autonomia, la
piena abilità fisica, mentale, sociale e professionale, e di giungere alla piena inclusione e
partecipazione in tutti gli ambiti della vita. A questo scopo, gli Stati parte organizzeranno,
rafforzeranno ed estenderanno servizi e programmi complessivi per l’abilitazione e la
riabilitazione, in particolare nelle aree della sanità, dell’occupazione, dell’educazione e dei
servizi sociali, in modo che questi servizi e programmi:
abbiano inizio nelle fasi più precoci possibili e siano basati su una valutazione
multidisciplinare dei bisogni e dei punti di forza dell’individuo;
facilitino la partecipazione e l’inclusione nella comunità e in tutti gli aspetti della
società, siano liberamente accettati e posti a disposizione delle persone con
disabilità il più vicino possibile alle loro comunità, comprese.
2.  Gli Stati parte promuoveranno lo sviluppo della formazione iniziale e permanente per i
professionisti e per il personale che lavora nei servizi di abilitazione e riabilitazione.
3.  Gli Stati parte promuoveranno la disponibilità, la conoscenza e l’uso di tecnologie e
strumenti di supporto, progettati e realizzati per le persone con disabilità, e che ne
facilitino l’abilitazione e la riabilitazione.
Art. 27 Lavoro e occupazione
1.  Gli Stati parte riconoscono il diritto delle persone con disabilità al lavoro, su base di
uguaglianza con gli altri; ciò include il diritto all’opportunità di mantenersi attraverso il
lavoro che esse scelgono o accettano liberamente in un mercato del lavoro e in un
ambiente lavorativo aperto, che favorisca l’inclusione e l’accesso alle persone con disabilità.
Gli Stati parte devono garantire e favorire l’esercizio del diritto al lavoro, incluso per coloro
che hanno acquisito una disabilità durante il proprio lavoro, prendendo provvedimenti
appropriati, anche di natura legislativa, in particolare al fine di:
04/03/25, 11:35
RS 0.109 - Convenzione del 13 dicembre 2006 sui ... | Fedlex
https://www.fedlex.admin.ch/eli/cc/2014/245/it?print=true
16/33

---

(a)
(b)
(c)
(d)
(e)
(f)
(g)
(h)
(i)
(j)
(k)
proibire la discriminazione fondata sulla disabilità con riguardo a tutte le questioni
concernenti ogni forma di occupazione, incluse le condizioni di reclutamento,
assunzione e impiego, il mantenimento dell’impiego, l’avanzamento di carriera e le
condizioni di sicurezza e di igiene sul lavoro;
proteggere i diritti delle persone con disabilità, su base di uguaglianza con gli altri, a
condizioni lavorative giuste e favorevoli, comprese l’uguaglianza delle opportunità e
la parità di remunerazione per un lavoro di pari valore, condizioni di lavoro sicure e
salubri, comprendendo la protezione da molestie e la composizione delle
controversie;
assicurare che le persone con disabilità siano in grado di esercitare i propri diritti
professionali e sindacali su base di uguaglianza con gli altri;
permettere alle persone con disabilità di avere effettivamente accesso ai programmi
di orientamento tecnico e professionale, ai servizi per l’impiego e alla formazione
professionale e continua offerti a tutti;
promuovere le opportunità di impiego e l’avanzamento della carriera per le persone
con disabilità nel mercato del lavoro, come pure l’assistenza nel trovare e ottenere
un lavoro, nel mantenerlo e nel reinserirvisi;
promuovere la possibilità di esercitare un’attività indipendente, l’imprenditorialità,
l’organizzazione di cooperative e l’avvio di un’attività in proprio;
assumere persone con disabilità nel settore pubblico;
favorire l’impiego di persone con disabilità nel settore privato attraverso politiche e
misure appropriate che possono includere programmi di azione positiva, incentivi e
altre misure;
adoperarsi affinché accomodamenti ragionevoli siano forniti alle persone con
disabilità nei luoghi di lavoro;
promuovere l’acquisizione, da parte delle persone con disabilità, di esperienze
lavorative nel mercato aperto del lavoro;
promuovere programmi di orientamento e riabilitazione professionale, di
mantenimento del posto di lavoro e di reinserimento al lavoro per le persone con
disabilità.
2.  Gli Stati parte assicureranno che le persone con disabilità non siano tenute in schiavitù o
in stato servile e siano protette, su base di parità con gli altri, dal lavoro forzato o coatto.
Art. 28 Adeguati livelli di vita e protezione sociale
1.  Gli Stati parte riconoscono il diritto delle persone con disabilità ad un livello di vita
adeguato per loro stesse e per le loro famiglie, inclusi alimentazione, vestiario e alloggio
adeguati, nonché al continuo miglioramento delle condizioni di vita, e devono prendere
misure appropriate per proteggere e promuovere l’esercizio di questo diritto senza
discriminazioni fondate sulla disabilità.
2.  Gli Stati parte riconoscono il diritto delle persone con disabilità alla protezione sociale e
al godimento di questo diritto senza discriminazioni fondate sulla disabilità, e prenderanno
misure appropriate per tutelare e promuovere l’esercizio di questo diritto, includendo
04/03/25, 11:35
RS 0.109 - Convenzione del 13 dicembre 2006 sui ... | Fedlex
https://www.fedlex.admin.ch/eli/cc/2014/245/it?print=true
17/33

---

(a)
(b)
(c)
(d)
(e)
(a)
(i)
(ii)
(iii)
(b)
(i)
(ii)
misure per:
assicurare alle persone con disabilità parità di accesso ai servizi di acqua pulita, e
assicurare loro l’accesso a servizi, attrezzature e altri tipi di assistenza per i bisogni
legati alla disabilità, che siano appropriati ed a costi contenuti;
assicurare l’accesso delle persone con disabilità, in particolare alle donne, alle
fanciulle e alle persone anziane, ai programmi di protezione sociale ed a quelli di
riduzione della povertà;
assicurare alle persone con disabilità e alle loro famiglie che vivono in situazioni di
povertà l’accesso all’aiuto pubblico per coprire le spese collegate alle disabilità,
segnatamente le spese per una formazione adeguata, il sostegno psicologico,
un’assistenza finanziaria e per coprire una custodia di breve durata;
assicurare l’accesso delle persone con disabilità ai programmi abitativi pubblici;
assicurare pari accesso alle persone con disabilità a programmi e prestazioni
pensionistici.
Art. 29 Partecipazione alla vita politica e pubblica
Gli Stati parte devono garantire alle persone con disabilità i diritti politici e l’opportunità di
goderne su base di uguaglianza con gli altri, e si impegnano a:
assicurare che le persone con disabilità possano effettivamente e pienamente
partecipare alla vita politica e pubblica su base di uguaglianza con gli altri,
direttamente o attraverso rappresentanti scelti liberamente, compreso il diritto e
l’opportunità per le persone con disabilità di votare ed essere eletti, tra l’altro:
assicurando che le procedure, le strutture ed i materiali della votazione
siano appropriati, accessibili e di facile comprensione e utilizzo,
proteggendo il diritto delle persone con disabilità a votare tramite
scrutinio segreto in elezioni e in referendum pubblici senza intimidazioni,
e di candidarsi alle elezioni, di ricoprire effettivamente i pubblici uffici e
svolgere tutte le funzioni pubbliche a tutti i livelli di governo, agevolando
il ricorso a nuove tecnologie ed ad ausili appropriati,
garantendo la libera espressione della volontà delle persone con disabilità
come elettori e a questo scopo, ove necessario, su loro richiesta,
autorizzandoli a farsi assistere da una persona di loro scelta per votare;
promuovere attivamente un ambiente in cui le persone con disabilità possano
effettivamente e pienamente partecipare alla condotta degli affari pubblici, senza
discriminazione e su base di uguaglianza con gli altri, e incoraggiare la loro
partecipazione agli affari pubblici, includendo:
la partecipazione ad associazioni e organizzazioni non governative legate
alla vita pubblica e politica del Paese e alle attività e all’amministrazione
dei partiti politici,
la formazione di organizzazioni di persone con disabilità e l’adesione alle
stesse al fine di rappresentare le persone con disabilità a livello
04/03/25, 11:35
RS 0.109 - Convenzione del 13 dicembre 2006 sui ... | Fedlex
https://www.fedlex.admin.ch/eli/cc/2014/245/it?print=true
18/33

---

(a)
(b)
(c)
(a)
(b)
(c)
(d)
(e)
internazionale, nazionale, regionale e locale.
Art. 30 Partecipazione alla vita culturale, alla ricreazione, al tempo
libero e allo sport
1.  Gli Stati parte riconoscono il diritto delle persone con disabilità a partecipare parte su
base di uguaglianza con gli altri alla vita culturale e prendono tutte le misure appropriate
per assicurare che le persone con disabilità:
godano dell’accesso ai materiali culturali in forme accessibili;
abbiano accesso a programmi televisivi, film, teatro e altre attività culturali, in forme
accessibili;
abbiano accesso a luoghi di attività culturali, come teatri, musei, cinema, biblioteche
e servizi turistici, e, per quanto possibile, abbiano accesso a monumenti e siti
importanti per la cultura nazionale.
2.  Gli Stati parte prenderanno misure appropriate per dare alle persone con disabilità
l’opportunità di sviluppare e realizzare il loro potenziale creativo, artistico e intellettuale,
non solo a proprio vantaggio, ma anche per l’arricchimento della società.
3.  Gli Stati parte prenderanno tutte le misure appropriate, in conformità del diritto
internazionale, per assicurare che le norme che tutelano i diritti della proprietà intellettuale
non costituiscano una barriera irragionevole e discriminatoria all’accesso da parte delle
persone con disabilità ai materiali culturali.
4.  Le persone con disabilità hanno diritto, su base di uguaglianza con gli altri, al
riconoscimento e al sostegno della loro specifica identità culturale e linguistica, ivi compresi
la lingua dei segni e la cultura dei non udenti.
5.  Al fine di permettere alle persone con disabilità di partecipare su base di uguaglianza
con gli altri alle attività ricreative, del tempo libero e sportive, gli Stati parte prenderanno
misure appropriate per:
incoraggiare e promuovere la partecipazione, più estesa possibile, delle persone con
disabilità alle attività sportive ordinarie a tutti i livelli;
assicurare che le persone con disabilità abbiano l’opportunità di organizzare e
sviluppare attività sportive e ricreative specifiche per le persone con disabilità e di
parteciparvi e, a questo scopo, incoraggiare la messa a disposizione, su base di
uguaglianza con gli altri, di adeguati mezzi di istruzione, formazione e risorse;
assicurare che le persone con disabilità abbiano accesso a luoghi sportivi, ricreativi e
turistici;
assicurare che i fanciulli con disabilità possano partecipare, su base di uguaglianza
con gli altri fanciulli, ad attività ludiche, ricreative, di tempo libero e sportive, anche
nell’ambito del sistema scolastico;
assicurare che le persone con disabilità abbiano accesso ai servizi da parte di coloro
che sono coinvolti nell’organizzazione di attività ricreative, turistiche, di tempo
libero e sportive.
04/03/25, 11:35
RS 0.109 - Convenzione del 13 dicembre 2006 sui ... | Fedlex
https://www.fedlex.admin.ch/eli/cc/2014/245/it?print=true
19/33

---

(a)
(b)
(a)
(b)
(c)
(d)
Art. 31 Statistiche e raccolta dei dati
1.  Gli Stati parte si impegnano a raccogliere informazioni appropriate, compresi i dati
statistici e di ricerca, che permettano loro di formulare e applicare politiche volte ad attuare
la presente Convenzione. Il processo di raccolta e di conservazione di queste informazioni
dovrà rispettare:
le garanzie stabilite per legge, comprese quelle derivanti dalla legislazione sulla
protezione dei dati, per assicurare la riservatezza e il rispetto della vita privata e
della famiglia delle persone con disabilità;
le norme accettate a livello internazionale per la protezione dei diritti umani e delle
libertà fondamentali e dei principi etici che regolano la raccolta e l’uso delle
statistiche.
2.  Le informazioni raccolte conformemente al presente articolo dovranno essere
disaggregate in maniera appropriata, e dovranno essere utilizzate per valutare
l’adempimento degli obblighi contratti dagli Stati parte alla presente Convenzione e per
identificare e rimuovere le barriere che affrontano le persone con disabilità nell’esercizio
dei propri diritti.
3.  Gli Stati parte assumono la responsabilità della diffusione di queste statistiche e
assicurano la loro accessibilità alle persone con disabilità ed agli altri.
Art. 32 Cooperazione internazionale
1.  Gli Stati parte riconoscono l’importanza della cooperazione internazionale e della sua
promozione, a sostegno degli sforzi dispiegati a livello nazionale per la realizzazione degli
scopi e degli obiettivi della presente Convenzione, e prendono appropriate ed efficaci
misure in questo senso, nei rapporti reciproci e al proprio interno e, ove sia appropriato, in
partenariato con le organizzazioni internazionali e regionali competenti e con la società
civile, in particolare con organizzazioni di persone con disabilità. Tali misure potranno
includere, tra l’altro:
fare in modo che la cooperazione internazionale, compresi i programmi di sviluppo
internazionali, sia inclusiva delle persone con disabilità ed a loro accessibile;
facilitare e sostenere la formazione di capacità di azione, anche attraverso lo
scambio e la condivisione di informazioni, esperienze, programmi di formazione e
buone pratiche di riferimento;
agevolare la cooperazione nella ricerca e nell’accesso a conoscenze scientifiche e
tecniche;
fornire, se del caso, assistenza tecnica ed economica, includendo le agevolazioni
all’acquisto ed alla messa in comune di tecnologie d’accesso e di assistenza e
operando trasferimenti di tecnologie.
2.  Quanto previsto da questo articolo non pregiudica gli obblighi che ogni Stato Parte ha
assunto in virtù della presente Convenzione.
Art. 33 Applicazione a livello nazionale e monitoraggio
04/03/25, 11:35
RS 0.109 - Convenzione del 13 dicembre 2006 sui ... | Fedlex
https://www.fedlex.admin.ch/eli/cc/2014/245/it?print=true
20/33

---

1.  Gli Stati parte, in conformità con il loro sistema di governo, devono designare uno o più
centri di competenza per le questioni relative all’applicazione della presente Convenzione,
e si propongono opportunamente di creare o designare, in seno alla loro amministrazione,
un dispositivo di coordinamento incaricato di facilitare le azioni legate a tale applicazione
nei differenti settori ed a differenti livelli.
2.  Gli Stati parte, in accordo con i loro sistemi giuridici e amministrativi, dovranno
mantenere, rafforzare, designare o istituire un proprio dispositivo, includendo uno o più
meccanismi indipendenti, ove opportuno, per promuovere, proteggere e monitorare
l’applicazione della presente Convenzione. Nel designare o stabilire tale struttura, gli Stati
parte dovranno tenere in considerazione i principi relativi allo status e al funzionamento
delle istituzioni nazionali per la protezione e la promozione dei diritti umani.
3.  La società civile, in particolare le persone con disabilità e le loro organizzazioni
rappresentative, dovranno essere coinvolte e pienamente partecipi al processo di
monitoraggio.
Art. 34 Comitato per i diritti delle persone con disabilità
1.  Sarà istituito un Comitato per i diritti delle persone con disabilità (d’ora in poi
denominato «il Comitato»), che svolgerà le funzioni qui di seguito indicate.
2.  Il Comitato sarà costituito, dal momento dell’entrata in vigore della presente
Convenzione, da dodici esperti. Dopo sessanta ratifiche o adesioni supplementari alla
Convenzione, saranno aggiunti sei membri al Comitato, che raggiungerà la composizione
massima di diciotto membri.
3.  I membri del Comitato siedono a titolo personale e sono personalità di alta autorità
morale e di riconosciuta competenza ed esperienza nel campo d’applicazione della
presente Convenzione. Quando designano i loro candidati, gli Stati parte sono invitati a
tenere in considerazione le disposizioni stabilite nel paragrafo 3 dell’articolo 4 della
presente Convenzione.
4.  I membri del Comitato saranno eletti dagli Stati parte, tenendo in considerazione una
equa ripartizione geografica, la rappresentanza delle diverse forme di appartenenza
culturale e dei principali sistemi giuridici, la rappresentanza bilanciata dei sessi e la
partecipazione di esperti con disabilità.
5.  I membri del Comitato saranno eletti a scrutinio segreto in una lista di persone designate
dagli Stati parte tra i propri cittadini, in occasione delle riunioni della conferenza degli Stati
parte convocate dal Segretario generale delle Nazioni Unite. A queste riunioni, il cui il
quorum è costituito dai due terzi degli Stati parte, sono eletti membri del Comitato i
candidati che hanno ottenuto il maggior numero di voti e la maggioranza assoluta dei voti
dei rappresentanti degli Stati parte presenti e votanti.
6.  La prima elezione si terrà entro sei mesi dall’entrata in vigore della presente
Convenzione. Almeno quattro mesi prima della data di ogni elezione, il Segretario generale
delle Nazioni Unite inviterà per iscritto gli Stati parte a proporre i propri candidati entro
04/03/25, 11:35
RS 0.109 - Convenzione del 13 dicembre 2006 sui ... | Fedlex
https://www.fedlex.admin.ch/eli/cc/2014/245/it?print=true
21/33

---

due mesi. In seguito il Segretario generale preparerà una lista in ordine alfabetico dei
candidati così designati, indicando gli Stati parte che li hanno proposti, e la comunicherà
agli Stati parte alla presente Convenzione.
7.  I membri del Comitato saranno eletti per un mandato di quattro anni. Saranno
rieleggibili una sola volta. Il mandato di sei membri eletti in occasione della prima elezione
scadrà tuttavia dopo due anni; subito dopo la prima elezione, i nomi di detti sei membri
saranno tirati a sorte dal presidente della riunione prevista dal paragrafo 5 del presente
articolo.
8.  L’elezione dei sei membri addizionali del Comitato si terrà in occasione delle elezioni
ordinarie, in conformità con le disposizioni del presente articolo.
9.  In caso di decesso o di dimissioni di un membro del Comitato o se, per qualsiasi altro
motivo, un membro dichiari di non potere più svolgere le sue funzioni, lo Stato Parte che ne
aveva proposto la candidatura nominerà un altro esperto che possegga le qualifiche ed i
requisiti stabiliti dalle disposizioni pertinenti di questo articolo, per ricoprire il posto
vacante fino allo scadere del mandato corrispondente.
10.  Il Comitato stabilirà le proprie regole di procedura.
11.  Il Segretario generale delle Nazioni Unite fornirà al Comitato il personale ed i mezzi
materiali necessari ad esplicare efficacemente le funzioni che gli sono attribuite in virtù
della presente Convenzione, e convocherà la prima riunione.
12.  I membri del Comitato riceveranno, con l’approvazione dell’Assemblea generale, gli
emolumenti prelevati dalle risorse dell’Organizzazione delle Nazioni Unite nei termini ed
alle condizioni fissate dall’Assemblea generale, tenendo in considerazione l’importanza
delle funzioni del Comitato.
13.  I membri del Comitato beneficeranno delle facilitazioni, dei privilegi e delle immunità
accordati agli esperti in missione per conto delle Nazioni Unite come stabilito nelle sezioni
pertinenti della Convenzione sui privilegi e immunità delle Nazioni Unite.
Art. 35 Rapporti degli Stati parte
1.  Ogni Stato Parte presenterà al Comitato, tramite il Segretario generale delle Nazioni
Unite, un rapporto dettagliato sulle misure prese per ottemperare ai suoi obblighi in virtù
della presente Convenzione e sui progressi conseguiti al riguardo, entro due anni
dall’entrata in vigore della presente Convenzione per lo Stato Parte interessato.
2.  Successivamente, gli Stati parte presenteranno rapporti complementari almeno ogni
quattro anni ed altri rapporti ogni volta che il Comitato li richieda.
3.  Il Comitato adotta se del caso linee guida relative al contenuto dei rapporti.
4.  Uno Stato Parte che ha presentato un rapporto iniziale completo al Comitato non deve,
nei rapporti successivi, ripetere l’informazione fornita precedentemente. Gli Stati parte
sono invitati a redigere i loro rapporti secondo una procedura aperta e trasparente,
tenendo in dovuta considerazione le disposizioni stabilite nel paragrafo 3 dell’articolo 4
della presente Convenzione.
04/03/25, 11:35
RS 0.109 - Convenzione del 13 dicembre 2006 sui ... | Fedlex
https://www.fedlex.admin.ch/eli/cc/2014/245/it?print=true
22/33

---

(a)
5.  I rapporti possono indicare i fattori e le difficoltà che hanno influenzato il grado di
adempimento degli obblighi previsti dalla presente Convenzione.
Art. 36 Esame dei rapporti
1.  Ogni rapporto è esaminato dal Comitato, che formula se del caso suggerimenti e
raccomandazioni di carattere generale sul rapporto e li trasmette allo Stato Parte
interessato. Quest’ultimo può rispondere, dando al Comitato qualsiasi informazione
ritenga utile. Il Comitato può richiedere agli Stati parte ulteriori informazioni in relazione
all’esecuzione della presente Convenzione.
2.  Se uno Stato Parte è significativamente in ritardo per la presentazione del rapporto, il
Comitato può notificare allo Stato Parte in causa che sarà costretto ad esaminare
l’applicazione della presente Convenzione in detto Stato Parte sulla base delle informazioni
affidabili di cui dispone, salvo se il rapporto atteso viene consegnato entro tre mesi dalla
notifica. Il Comitato inviterà lo Stato Parte interessato a partecipare a tale esame. Se lo
Stato Parte risponderà presentando il suo rapporto, saranno applicate le disposizioni del
paragrafo 1 di questo articolo.
3.  Il Segretario generale delle Nazioni Unite comunicherà i rapporti a tutti gli Stati parte.
4.  Gli Stati parte renderanno i loro rapporti disponibili al pubblico nei loro Paesi e
faciliteranno l’accesso del pubblico ai suggerimenti e raccomandazioni generali in essi
contenuti.
5.  Se lo ritiene necessario, il Comitato trasmetterà alle agenzie specializzate, ai Fondi e
Programmi delle Nazioni Unite ed agli altri organismi competenti i rapporti degli Stati parte
che contengono una richiesta o indicano un bisogno di consulenza o di assistenza tecnica,
affinché possano darvi risposta; all’occorrenza, il Comitato allegherà le proprie osservazioni
e i propri suggerimenti.
Art. 37 Cooperazione tra gli Stati parte ed il Comitato
1.  Gli Stati parte collaboreranno con il Comitato e assisteranno i suoi membri
nell’adempimento del loro mandato.
2.  Nella sua relazione con gli Stati parte, il Comitato accorderà ogni attenzione necessaria
al modo di incrementare le capacità nazionali per l’applicazione della presente
Convenzione, anche attraverso la cooperazione internazionale.
Art. 38 Relazioni del Comitato con altri organismi
Per promuovere l’applicazione effettiva della presente Convenzione ed incoraggiare la
cooperazione internazionale nel campo coperto dalla presente Convenzione:
le agenzie specializzate e gli altri organismi delle Nazioni Unite hanno il diritto di
farsi rappresentare al momento dell’esame dell’applicazione delle disposizioni della
presente Convenzione che rientrano nell’ambito dei loro mandati. Il Comitato può
invitare le agenzie specializzate e tutti gli altri organismi competenti a fornire
consigli specialistici sull’applicazione della Convenzione in aree che rientrano
nell’ambito dei loro rispettivi mandati. Il Comitato può invitare le agenzie
04/03/25, 11:35
RS 0.109 - Convenzione del 13 dicembre 2006 sui ... | Fedlex
https://www.fedlex.admin.ch/eli/cc/2014/245/it?print=true
23/33

---

(b)
specializzate e gli altri organismi delle Nazioni Unite a presentare rapporti
sull’applicazione della Convenzione nei settori che ricadano nel campo delle loro
attività;
nello svolgimento del suo mandato il Comitato consulterà, ove lo ritenga
opportuno, altri organismi istituiti dai trattati internazionali sui diritti umani, in vista
di assicurare nella stesura dei rapporti la concordanza delle rispettive linee guida,con
i suggerimenti e le rispettive raccomandazioni generali di questi e di evitare
doppioni e sovrapposizioni nell’esercizio delle loro funzioni.
Art. 39 Rapporto del Comitato
Il Comitato riferisce sulle proprie attività ogni due anni all’Assemblea generale e al
Consiglio economico e sociale, e può formulare suggerimenti e raccomandazioni generali
basati sull’esame dei rapporti e delle informazioni ricevute dagli Stati parte. Tali
suggerimenti e raccomandazioni generali sono inclusi nel Rapporto del Comitato insieme
con le eventuali osservazioni degli Stati parte.
Art. 40 Conferenza degli Stati parte
1.  Gli Stati parte s’incontreranno regolarmente in una Conferenza degli Stati parte in modo
da prendere in considerazione qualsiasi questione concernente l’applicazione della
presente Convenzione.
2.  Entro sei mesi dall’entrata in vigore della presente Convenzione, la Conferenza degli
Stati parte sarà convocata dal Segretario generale delle Nazioni Unite. Le riunioni successive
saranno convocate dal Segretario generale delle Nazioni Unite ogni biennio o su decisione
della Conferenza degli Stati parte.
Art. 41 Depositario
Il Segretario generale delle Nazioni Unite sarà il depositario della presente Convenzione.
Art. 42 Firma
La presente Convenzione sarà aperta alla firma da parte di tutti gli Stati e dalle
organizzazioni d’integrazione regionale alla sede dell’Organizzazione delle Nazioni Unite a
New York a partire dal 30 marzo 2007.
Art. 43 Consenso ad essere vincolati
La presente Convenzione sarà sottoposta a ratifica degli Stati firmatari ed alla conferma
formale delle organizzazioni d’integrazione regionale firmatarie. Sarà aperta per
l’adesione a tutti gli Stati od organizzazioni d’integrazione regionale che non abbiano
firmato la Convenzione.
Art. 44 Organizzazioni Regionali d’Integrazione
1.  Per «organizzazione d’integrazione regionale» si intende ogni organizzazione costituita
dagli Stati sovrani di una data regione, a cui i suoi Stati membri hanno trasferito
competenze negli ambiti disciplinati dalla presente Convenzione. Nei loro strumenti di
conferma o adesione formale, tali organizzazioni dichiareranno l’estensione delle loro
04/03/25, 11:35
RS 0.109 - Convenzione del 13 dicembre 2006 sui ... | Fedlex
https://www.fedlex.admin.ch/eli/cc/2014/245/it?print=true
24/33

---

competenze nell’ambito disciplinato dalla presente Convenzione. Successivamente, esse
notificano al Depositario qualsiasi modifica sostanziale dell’estensione delle loro
competenze.
2.  I riferimenti agli «Stati parte» nella presente Convenzione si applicheranno a tali
organizzazioni nei limiti delle loro competenze.
3.  Ai fini del paragrafo 1 dell’articolo 45 e dei paragrafi 2 e 3 dell’articolo 47 della presente
Convenzione, gli strumenti depositati dalle organizzazioni d’integrazione regionale non
saranno conteggiati.
4.  Le organizzazioni d’integrazione regionale, relativamente a questioni rientranti
nell’ambito delle loro competenze, possono esercitare il loro diritto di voto nella
Conferenza degli Stati parte con un numero di voti uguale al numero dei loro Stati membri
che sono Parte di questa Convenzione. Tali organizzazioni non eserciteranno il diritto di
voto se uno degli Stati membri esercita il proprio diritto, e viceversa.
Art. 45 Entrata in vigore
1.  La presente Convenzione entrerà in vigore il trentesimo giorno dopo il deposito del
ventesimo strumento di ratifica o di adesione.
2.  Per ogni Stato od organizzazione d’integrazione regionale che ratifica, conferma
formalmente o aderisce alla Convenzione dopo il deposito del ventesimo strumento di
ratifica o di adesione, la Convenzione entrerà in vigore il trentesimo giorno dopo il
deposito del loro strumento di ratifica, di adesione o di conferma formale.
Art. 46 Riserve
1.  Le riserve incompatibili con l’oggetto e lo scopo della presente Convenzione non
saranno ammesse.
2.  Le riserve possono essere ritirate in qualsiasi momento.
Art. 47 Emendamenti
1.  Qualunque Stato Parte può proporre un emendamento alla presente Convenzione e
sottometterlo al Segretario generale dell’Organizzazione delle Nazioni Unite. Il Segretario
generale comunicherà le proposte di emendamento agli Stati parte, chiedendo loro di fare
sapere se sono favorevoli alla convocazione di una conferenza degli Stati parte in vista di
esaminare tali proposte e di pronunciarsi su di esse. Se, entro quattro mesi dalla data di tale
comunicazione, almeno un terzo degli Stati parte si sono pronunciati a favore della
convocazione di tale conferenza, il Segretario generale convocherà la conferenza sotto gli
auspici dell’Organizzazione delle Nazioni Unite. Gli emendamenti adottati dalla
maggioranza dei due terzi degli Stati parte presenti e votanti sono sottoposti per
approvazione all’Assemblea generale dell’Organizzazione delle Nazioni Unite e in seguito
per accettazione a tutti gli Stati parte.
2.  Un emendamento adottato e approvato conformemente al paragrafo 1 di questo
articolo entrerà in vigore il trentesimo giorno dopo la data alla quale il numero di strumenti
di accettazione depositati avrà raggiunto i due terzi del numero degli Stati parte al
04/03/25, 11:35
RS 0.109 - Convenzione del 13 dicembre 2006 sui ... | Fedlex
https://www.fedlex.admin.ch/eli/cc/2014/245/it?print=true
25/33

---

momento della decisione di emendamento. Successivamente, l’emendamento entrerà in
vigore per ogni Stato Parte il trentesimo giorno dopo il deposito del rispettivo strumento di
accettazione. Un emendamento sarà vincolante solo per gli Stati parte che l’hanno
accettato.
3.  Se la Conferenza degli Stati parte decide in questi termini per consenso, un
emendamento adottato e approvato in accordo con il paragrafo 1 del presente articolo e
riguardante esclusivamente gli articoli 34, 38, 39 e 40 entrerà in vigore per tutti gli Stati
parte il trentesimo giorno successivo alla data alla quale il numero di strumenti di
accettazione depositati avrà raggiunto i due terzi del numero degli Stati parte al momento
della decisione di emendamento.
Art. 48 Denuncia
Ogni Stato Parte può denunciare la presente Convenzione con una notifica scritta al
Segretario generale dell’Organizzazione delle Nazioni Unite. La denuncia sarà effettiva un
anno dopo la data di ricezione di detta notifica da parte del Segretario generale.
Art. 49 Formati accessibili
Il testo della presente Convenzione sarà resa disponibile in formati accessibili.
Art. 50 Testi Autentici
I testi in arabo, cinese, francese, inglese, russo e spagnolo della presente Convenzione
saranno egualmente autentici.
Firme
In fede di che i sottoscritti Plenipotenziari, essendo debitamente autorizzati dai rispettivi
Governi, hanno firmato la presente Convenzione.
(Seguono le firme)
Campo d’applicazione il 23 febbraio 2024
 RU 2014 1119, 3269; 2015 3763; 2016 1145, 3409; 2017 33, 3517; 2019 1793; 2020 3631; 2022 566; 2024
89. Una versione aggiornata del campo d’applicazione è pubblicata sulla piattaforma di pubblicazione
del diritto federale «Fedlex» all’indirizzo seguente: www.fedlex.admin.ch/it/treaty
Ingrandire la tabellaopen_with
Stati partecipanti
Ratifica
Adesione (A)
Entrata in vigore
Afghanistan
18 settembre
2012 A 18 ottobre
2012
Albania
11 febbraio
2013
13 marzo
2013
Algeria
  4 dicembre
2009
  3 gennaio
2010
9
9
04/03/25, 11:35
RS 0.109 - Convenzione del 13 dicembre 2006 sui ... | Fedlex
https://www.fedlex.admin.ch/eli/cc/2014/245/it?print=true
26/33

---

Andorra
11 marzo
2014
10 aprile
2014
Angola
19 maggio
2014 A 18 giugno
2014
Antigua e Barbuda
28 settembre
2015
28 settembre
2015
Arabia Saudita
24 giugno
2008 A 24 luglio
2008
Argentina
  2 settembre
2008
  2 ottobre
2008
Armenia**
22 settembre
2010
22 ottobre
2010
Australia*
17 luglio
2008
16 agosto
2008
Austria**
26 settembre
2008
26 ottobre
2008
Azerbaigian*
28 gennaio
2009
27 febbraio
2009
Bahama
28 settembre
2015
28 ottobre
2015
Bahrein
22 settembre
2011
22 ottobre
2011
Bangladesh
30 novembre
2007
  3 maggio
2008
Barbados
27 febbraio
2013 A 29 marzo
2013
Belgio* **
  2 luglio
2009
  1° agosto
2009
Belize
  2 giugno
2011
  2 luglio
2011
Benin
  5 luglio
2012
  4 agosto
2012
Bielorussia
29 novembre
2016
29 dicembre
2016
Bolivia
16 novembre
2009
16 dicembre
2009
Bosnia ed Erzegovina
12 marzo
2010
11 aprile
2010
Botswana
12 luglio
2021 A 11 agosto
2021
Brasile
  1° agosto
2008
31 agosto
2008
Brunei*
11 aprile
2016
11 maggio
2016
Bulgaria
22 marzo
2012
21 aprile
2012
Burkina Faso
23 luglio
2009
22 agosto
2009
Burundi
22 maggio
2014
21 giugno
2014
Cambogia
20 dicembre
2012
19 gennaio
2013
Camerun
28 settembre
2023
28 ottobre
2023
Canada*
11 marzo
2010
10 aprile
2010
Capo Verde
10 ottobre
2011
  9 novembre
2011
04/03/25, 11:35
RS 0.109 - Convenzione del 13 dicembre 2006 sui ... | Fedlex
https://www.fedlex.admin.ch/eli/cc/2014/245/it?print=true
27/33

---

Ceca, Repubblica**
28 settembre
2009
28 ottobre
2009
Centrafricana, Repubblica
11 ottobre
2016
10 novembre
2016
Ciad
20 giugno
2019
20 luglio
2019
Cile
29 luglio
2008
28 agosto
2008
Cina
  1° agosto
2008
31 agosto
2008
    Hong Kong*
  1° agosto
2008
31 agosto
2008
    Macao
  1° agosto
2008
31 agosto
2008
Cipro*
27 giugno
2011
27 luglio
2011
Colombia
10 maggio
2011
  9 giugno
2011
Comore
16 giugno
2016
16 luglio
2016
Congo (Brazzaville)
  2 settembre
2014
  2 ottobre
2014
Congo (Kinshasa)
30 settembre
2015 A 30 ottobre
2015
Corea del Nord
  6 dicembre
2016
  5 gennaio
2017
Corea del Sud 
11 dicembre
2008
10 gennaio
2009
Costa d’Avorio
10 gennaio
2014
  9 febbraio
2014
Costa Rica
  1° ottobre
2008
31 ottobre
2008
Croazia
15 agosto
2007
  3 maggio
2008
Cuba
  6 settembre
2007
  3 maggio
2008
Danimarca
24 luglio
2009
23 agosto
2009
Dominica
  1° ottobre
2012
31 ottobre
2012
Dominicana, Repubblica
18 agosto
2009
17 settembre
2009
Ecuador
  3 aprile
2008
  3 maggio
2008
Egitto*
14 aprile
2008
14 maggio
2008
El Salvador
14 dicembre
2007
  3 maggio
2008
Emirati Arabi Uniti
19 marzo
2010
18 aprile
2010
Estonia*
30 maggio
2012
29 giugno
2012
Eswatini
24 settembre
2012
24 ottobre
2012
Etiopia
  7 luglio
2010
  6 agosto
2010
Figi
  7 giugno
2017
  7 luglio
2017
a
04/03/25, 11:35
RS 0.109 - Convenzione del 13 dicembre 2006 sui ... | Fedlex
https://www.fedlex.admin.ch/eli/cc/2014/245/it?print=true
28/33

---

Filippine
15 aprile
2008
15 maggio
2008
Finlandia**
11 maggio
2016
10 giugno
2016
Francia* **
18 febbraio
2010
20 marzo
2010
Gabon
  1° ottobre
2007
  3 maggio
2008
Gambia
  6 luglio
2015 A   5 agosto
2015
Georgia*
13 marzo
2014
12 aprile
2014
Germania**
24 febbraio
2009
26 marzo
2009
Ghana
31 luglio
2012
30 agosto
2012
Giamaica
30 marzo
2007
  3 maggio
2008
Giappone*
20 gennaio
2014
19 febbraio
2014
Gibuti
18 giugno
2012 A 18 luglio
2012
Giordania
31 marzo
2008
  3 maggio
2008
Grecia*
31 maggio
2012
30 giugno
2012
Grenada
27 agosto
2014
26 settembre
2014
Guatemala
  7 aprile
2009
  7 maggio
2009
Guinea
  8 febbraio
2008
  3 maggio
2008
Guinea equatoriale
25 marzo
2022 A 24 aprile
2022
Guinea-Bissau
24 settembre
2014
24 ottobre
2014
Guyana
10 settembre
2014
10 ottobre
2014
Haiti
23 luglio
2009 A 22 agosto
2009
Honduras
14 aprile
2008
14 maggio
2008
India
  1° ottobre
2007
  3 maggio
2008
Indonesia
30 novembre
2011
30 dicembre
2011
Iran*
23 ottobre
2009 A 22 novembre
2009
Iraq
20 marzo
2013 A 19 aprile
2013
Irlanda* **
20 marzo
2018
19 aprile
2018
Islanda
23 settembre
2016
23 ottobre
2016
Israele*
28 settembre
2012
28 ottobre
2012
Italia
15 maggio
2009
14 giugno
2009
04/03/25, 11:35
RS 0.109 - Convenzione del 13 dicembre 2006 sui ... | Fedlex
https://www.fedlex.admin.ch/eli/cc/2014/245/it?print=true
29/33

---

Kazakistan
21 aprile
2015
21 maggio
2015
Kenya
19 maggio
2008
18 giugno
2008
Kirghizistan
16 maggio
2019
15 giugno
2019
Kiribati
27 settembre
2013 A 27 ottobre
2013
Kuwait*
22 agosto
2013 A 21 settembre
2013
Laos
25 settembre
2009
25 ottobre
2009
Lesotho
  2 dicembre
2008 A   1° gennaio
2009
Lettonia**
  1° marzo
2010
31 marzo
2010
Liberia
26 luglio
2012
25 agosto
2012
Libia*
13 febbraio
2018
15 marzo
2018
Liechtenstein
18 dicembre
2023
17 gennaio
2024
Lituania*
18 agosto
2010
17 settembre
2010
Lussemburgo
26 settembre
2011
26 ottobre
2011
Macedonia del Nord
29 dicembre
2011
28 gennaio
2012
Madagascar
12 giugno
2015
12 luglio
2015
Malawi
27 agosto
2009
26 settembre
2009
Malaysia*
19 luglio
2010
18 agosto
2010
Maldive
  5 aprile
2010
  5 maggio
2010
Mali
  7 aprile
2008
  7 maggio
2008
Malta*
10 ottobre
2012
  9 novembre
2012
Marocco
  8 aprile
2009
  8 maggio
2009
Marshall, Isole
17 marzo
2015 A 16 aprile
2015
Mauritania
  3 aprile
2012 A   3 maggio
2012
Maurizio*
  8 gennaio
2010
  7 febbraio
2010
Messico**
17 dicembre
2007
  3 maggio
2008
Micronesia
  7 dicembre
2016
  6 gennaio
2017
Moldova
21 settembre
2010
21 ottobre
2010
Monaco*
19 settembre
2017
19 ottobre
2017
Mongolia
13 maggio
2009 A 12 giugno
2009
*
04/03/25, 11:35
RS 0.109 - Convenzione del 13 dicembre 2006 sui ... | Fedlex
https://www.fedlex.admin.ch/eli/cc/2014/245/it?print=true
30/33

---

Montenegro
  2 novembre
2009
  2 dicembre
2009
Mozambico
30 gennaio
2012
29 febbraio
2012
Myanmar
  7 dicembre
2011 A   6 gennaio
2012
Namibia
  4 dicembre
2007
  3 maggio
2008
Nauru
27 giugno
2012 A 27 luglio
2012
Nepal
  7 maggio
2010
  6 giugno
2010
Nicaragua
  7 dicembre
2007
  3 maggio
2008
Niger
24 giugno
2008
24 luglio
2008
Nigeria
24 settembre
2010
24 ottobre
2010
Norvegia* **
  3 giugno
2013
  3 luglio
2013
Nuova Zelanda 
25 settembre
2008
25 ottobre
2008
Cook, Isole
  8 maggio
2009 A   7 giugno
2009
Oman
  6 gennaio
2009
  5 febbraio
2009
Paesi Bassi* **
14 giugno
2016
14 luglio
2016
Pakistan
  5 luglio
2011
  4 agosto
2011
Palau
11 giugno
2013
11 luglio
2013
Palestina
  2 aprile
2014 A   2 maggio
2014
Panama
  7 agosto
2007
  3 maggio
2008
Papua Nuova Guinea
26 settembre
2013
26 ottobre
2013
Paraguay
  3 settembre
2008
  3 ottobre
2008
Perù**
30 gennaio
2008
  3 maggio
2008
Polonia* **
25 settembre
2012
25 ottobre
2012
Portogallo**
23 settembre
2009
23 ottobre
2009
Qatar
13 maggio
2008
12 giugno
2008
Regno Unito* **
  8 giugno
2009
  8 luglio
2009
Romania**
31 gennaio
2011
  2 marzo
2011
Ruanda
15 dicembre
2008 A 14 gennaio
2009
Russia
25 settembre
2012
25 ottobre
2012
Saint Kitts e Nevis
17 ottobre
2019
16 novembre
2019
a
04/03/25, 11:35
RS 0.109 - Convenzione del 13 dicembre 2006 sui ... | Fedlex
https://www.fedlex.admin.ch/eli/cc/2014/245/it?print=true
31/33

---

Saint Vincent e Grenadine
29 ottobre
2010 A 28 novembre
2010
Salomone, Isole
22 giugno
2023
22 luglio
2023
Samoa
  2 dicembre
2016
  1° gennaio
2017
San Marino
22 febbraio
2008
  3 maggio
2008
Santa Lucia
11 giugno
2020
11 luglio
2020
São Tomé e Príncipe
  5 novembre
2015 A   5 dicembre
2015
Seicelle
  2 ottobre
2009
  1° novembre
2009
Senegal
  7 settembre
2010
  7 ottobre
2010
Serbia
31 luglio
2009
30 agosto
2009
Sierra Leone
  4 ottobre
2010
  3 novembre
2010
Singapore*
18 luglio
2013
17 agosto
2013
Siria*
10 luglio
2009
  9 agosto
2009
Slovacchia* **
26 maggio
2010
25 giugno
2010
Slovenia
24 aprile
2008
24 maggio
2008
Somalia
  6 agosto
2019
  5 settembre
2019
Spagna**
  3 dicembre
2007
  3 maggio
2008
Sri Lanka
  8 febbraio
2016
  9 marzo
2016
Sudafrica
30 novembre
2007
  3 maggio
2008
Sudan
24 aprile
2009
24 maggio
2009
Sudan del Sud
  5 febbraio
2024 A   6 marzo
2024
Suriname*
29 marzo
2017
28 aprile
2017
Svezia**
15 dicembre
2008
14 gennaio
2009
Svizzera**
15 aprile
2014 A 15 maggio
2014
Tanzania
10 novembre
2009
10 dicembre
2009
Thailandia
29 luglio
2008
28 agosto
2008
Timor Est
17 gennaio
2023 A 16 febbraio
2023
Togo
  1° marzo
2011
31 marzo
2011
Trinidad e Tobago
25 giugno
2015
25 luglio
2015
Tunisia
  2 aprile
2008
  3 maggio
2008
04/03/25, 11:35
RS 0.109 - Convenzione del 13 dicembre 2006 sui ... | Fedlex
https://www.fedlex.admin.ch/eli/cc/2014/245/it?print=true
32/33

---

*
**
Turchia
28 settembre
2009
28 ottobre
2009
Turkmenistan
  4 settembre
2008 A   4 ottobre
2008
Tuvalu
18 dicembre
2013 A 17 gennaio
2014
Ucraina
  4 febbraio
2010
  6 marzo
2010
Uganda
25 settembre
2008
25 ottobre
2008
Ungheria**
20 luglio
2007
  3 maggio
2008
Unione europea* **
23 dicembre
2010
22 gennaio
2011
Uruguay
11 febbraio
2009
13 marzo
2009
Uzbekistan*
28 giugno
2021
28 luglio
2021
Vanuatu
23 ottobre
2008
22 novembre
2008
Venezuela*
24 settembre
2013 A 24 ottobre
2013
Vietnam
  5 febbraio
2015
  7 marzo
2015
Yemen
26 marzo
2009
25 aprile
2009
Zambia
  1° febbraio
2010
  3 marzo
2010
Zimbabwe
23 settembre
2013 A 23 ottobre
2013
Riserve e dichiarazioni.
Obiezioni.
Le riserve, dichiarazioni ed obboezioni, non sono pubblicate nella RU, eccetto quelle
della Svizzera. Il testo, in francese e inglese, può essere consultato sul sito Internet
dell’Organizzazione delle Nazioni Unite (ONU): https://treaties.un.org oppure
ottenuto presso la Direzione del diritto internazionale pubblico (DDIP), Sezione
Trattati internazionali, 3003 Berna.
La Conv. non si applica a Tokelau.
a
04/03/25, 11:35
RS 0.109 - Convenzione del 13 dicembre 2006 sui ... | Fedlex
https://www.fedlex.admin.ch/eli/cc/2014/245/it?print=true
33/33