nell'ultima fila comprendiamo poi quest'aula un po' quella Allora, facciamo il tuo club dell'altra volta
partiamo da lì. vediamo se avete delle domande. Allora, qua lo faccio partire Vi ricordate come si fa? Chi non
riesce mette il codice che mi dice che ero con Bentornato Se non funziona subito la facciamo in diretta live
senza tanti problemi. rispondete non ho voglia di risolvere problemi tecnici Allora, 'eonmo nasce dall'idea di
migliorare la razza umana. Vero, chi è che ha voglia di motivare il vero?

Due parole, abbiamo fatto Nicola detto ma possiamo fare in modo non naturale ma artificiale imponendoci noi di
selezionare ciò che migliori per quello che Questa era la base scientifica dell'ogenetica e poi c'è stata
un'applicazione che abbiamo visto durante il resto della lezione. Benissimo. Qual è la parola chiave che
caratterizzava i grandi iduti nella loro duplice funzione sociale. Cosa vuol dire? Qual era lo scopoplice l'ha
il lavoro anche all'interno La protezione, perché protezione?

Bravissimo, quindi ripeto, per proteggere quelli fuori da quelli dentro e quelli dentro quelli dentro da quel
cuore non tanto ma più che altro per dare un'educazione, quindi qualcuno ha detto cura educazione sicurezza
quindi si sentono proprio questo vengono creati dei luoghi che sono quasi dei luoghi di reclusione o forse lo
sono, ma dove c'è uno scopo anche sociale, quindi proteggere gli esterni sempre in ottica di preservazione
delle razze

Abbiamo visto il concetto di razza questo concetto molto molto vago che comprendeva delle categorie un po' Un
po' basate su quello che valeva la pena, diciamo poco scientifiche e appunto c'erano comunque degli scopi
educativi, quindi anche le persone che volevano il bene delle persone diverse si trovavano giustificati di
sostenere queste queste strutture per questo motivo. controllo aveva senso solo in una direzione invece le due
funzioni è di protezione. Però il senso è quello.

È già l'ultima rapidissimo. questa qua Quale misura verso le persone disabili vengono applicate all'inizio del
Novecento quindi le prime applicazioni e le misure genetiche Rebecca fai almeno una sterilizzazione,
bravissima allora uno era la sterilizzazione magari vi ricordate prima volontaria per lasciare gli istituti e
poi forzata obbligatoria.

Aurora. lizzazione Auszen che abbiamo visto in teoria Iniziato anche prima in Housemersen Il controllo
dell'immigrazione dove in particolare negli Stati Uniti, ovviamente inizio novecento le grandi ondate
migratorie mi pare che negli Stati Uniti circa un terzo degli migranti che arrivavano venivano rimandati
indietro perché erano malati o disabili o quindi veramente un'ampia fa anche questo è un aspetto che non è
così conosciuto questa cifra prendetela con le pinta a memoria comunque era un tasso molto alto di persone che
non venivano ammesse.

E la terza bravissimo Francesco le leggi sui matrimoni che diceva cosa? monia tra i merivoli e il meno
meritevoli sostanzialmente l'obiettivo è portare avanti le razze migliori cerchiamo di far accoppiare lo dico
in maniera un po' brutale, però senza proprio quello. Le le persone migliori con le persone migliori, quindi
che non venga in mente a un vietatissimo interraziali interreligiosi se poi parliamo di persone diverse di
nazioni diverse ancora peggio. Bene, ci siamo? Avete altre domande adesso che siete fermati nel tema? Tutto
chiarissimo.

Andiamo avanti, vi ricordate forse che c'erano le ultime due sve Che che erano della presentazione che avete
chiesto, ma non le facciamo lì partiamo da lì. Ah parto io? Ok. Allora siamo rimasto non ero pronta, ma
vediamo se ce la faccio lo step senza averla preparata. Ma l'ho io allora dove eravamo rimasti? Vi ricordate,
siamo appena arrivati alla fine della seconda guerra mondiale, fine della seconda guerra mondiale, dove
oggettivamente le priorità erano altre. Le priorità non erano le persone disabili, le priorità non era aiutare
o modificare qualcosa, quindi non pensate che dal 1945 c'è stato un grande cambiamento.

Ci sono c'erano ancora delle strutture grandissime, quindi dal momento che ci sono queste strutture vengono
utilizzate le persone vanno avanti ad essere rinchiuse con uno scopo educativo e di protezione. Io e le mie
colleghe, penso, ma magari anche voi avete conosciuto qualcuno. Ci sono dei tempi che sono nel nelle nostre
istituzioni a partire dagli anni 40 50 che sono lì residenti da sempre che non hanno ad esempio mai vissuto in
famiglia.

Io mi ricordo addirittura quando era era dopo quando i cambiamenti c'erano all'università era arrivata una
signora a portare una testimonianza Che l' aveva avuto una figlia con una grave disabilità nata nel mio stesso
anno e che non l'ha nemmeno portata a casa dall'ospedale le hanno detto non non vale nemmeno la pena portarla
a casa portala direttamente a. In in struttura e quindi ecco non parliamo di settant'anni fa.

Quindi, in generale, però è più o meno fino agli anni 70, dove non capita non capita granché non ci sono non
c'è nulla da da segnalare le condizioni. di vita delle persone migliorano pian piano, ma è proprio negli anni
70 dove ci sono tutta una serie di battaglie che adesso vedremo battaglie sociali. Dove succede qualcosa
finalmente anche per le persone con disabilità. Quello che è un po' l'assetto attuale. Trova fortemente le
radici in questo periodo.

Magari su quello che sta dicendo ora Chiara, mi sono venute tutti i due esempi anche inerente a quello che noi
oggi conosciamo come funzioni per le persone con disabili tecnici, che verosimilmente sono persone che
hannofici di grandi anni anni mentre che negli anni 70 e prima venivano istituzionalizzati in questi questi
contesti anche le persone che avevano dei semplici o meno semplici anche cattici, delle disabilità fisiche e
pensate

all'istituzionalizzazione a vita, quindi da subito di una persona che ha un deficit fisico, quale può essere
una conseguenza nel suo tipo di crescita, quindi un contesto comunque completamente diverso a livello di
stimoli e di credo nel potenziale della crescita della persona rispetto a poter crescere in un contesto
familiare o comunque diverso, perciò ci sono persone oggi istituzionalizzate da molti anni, quindi anziane,
pensionate che noi

guardiamo come delle persone che hanno anche un deficit cognitivo, una disabilità intellettiva, mentre che
sappiamo in realtà che alla base avevano unicamente una disabilità fisica chiaramente senza grandi stimoli con
un contesto degli anni comunque 70, quindi dove non è che c'era per forza una scuola avanzata, eccetera, ecco
che la persona ha acquisito in realtà con una una via esterna, anche quello che è una di sviluppo cognitivo e
di altre

competenze, perciò ci sono comunque anche delle persone che sono gestite visualità perché fossero nate in un
altro momento avrebbero potuto benissimo vivere in un contesto familiare o comunque altro rispetto
all'istituto e pensando ancora poi dopo arriviamo agli anni 70, ma rapidamente arriveremo agli anni oggi
odierni oggi a quello che diceva prima Chiara legato all'eogenismo, pensando alla sterilizzazione forzata, ai
matrimoni, le interraziali o tra categorie sociali diverse, se vi ricordiamo al giorno d'oggi, quando
Donatella ci guardavamo quante persone condivibilità principalmente intellettiva conosciamo che è sposata o
che è diventata genitore.

Molto molto poche, non parliamo più di serizzazione forzata, non parliamo più di segregazione, però parliamo
anche di non possibilità di accesso ad alcuni aspetti della vita che in realtà ci appartengono perché quando
noi cresciamo dopo fortuna che da dire però è quello che è il nostro desiderio, quello che è un po' l'auspicio
è quello chi a volte costruire una famiglia di avere delle relazioni ecco questo pezzo di vita è comunque
ancora un

pochino privato per le persone Allora, anni 70, così mettiamo subito il parlare, mostriamo un altro tipo di
movimento molto decisamente di positivo rispetto al movimento di cui abbiamo parlato settimana scorsa,
soprattutto attraverso il teatro Paolini, quindi la situazione questo è un documentario del 2020 che propone
una storia di un gruppo di persone con disabilità che ha frequentato un campeggio, un campo di vacanza, una
colonia può chiamare in vari modi negli anni 70 a New York l'ho già detto e da questa esperienza nasce un
movimento di attivisti brevi delle persone con disabilità negli Stati Uniti.

Ne guardiamo un 10 12 minuti e poi ho cercato di partire da un'immagine che si riallaccia a quello che prima
diceva Chiara. all'interno di una struttura simile caos era terrificante perché pensavo che sia io che i miei
amici nessuno pensava quello che c'era di sbagliato nei posti come noi trucca nel paese.

C'erano diri civili ed era l'occasione per cosa potessimo fare Non c'erano leggi contro la discriminazione. ,
ma alcuni membri del della camera stanno cercando un modo per realizzarle. ogni volta che c'è Un caffè fresco
aperto per ogni volta che metto a posto quel No, quei pensieri che dobbiamo essere in pace È insostenibile dal
punto di vista finanziario mettere ascensori e ramppe in tutte le Nessuno pensava a quello che c'era nei posti
nel paese. C'era il movimento per i diritti civili ed era l'occasione per chiedere perché ne fossimo esclusi
che cosa potessimo fare.

Non c'erano le leggi contro la discriminazione. ma alcuni membri del Senato e della Camera stavano cercando un
modo per realizzarle. Ilbilitation Ac del 72 era perfetto per lo scopo. Sepolta in fondo al progetto di legge
c'era la sezione 504 una misura antidiscriminazione. Si basava sulla legge sui diritti civili degli anni 60 E
chiunque usufrusse di soldi pubblici, ospedali, distruzione e trasporti pubblici, era tenuto a non
discriminare. Sembrava davvero un momento perfetto. Grazie. insostenibile dal punto di vista finanziario
mettere ascensori e rampe in tutte le stazioni. I costi sarebbero esorbitanti per il paese.

La domanda in questo caso è a quante persone servirebbero veramente Diction ha organizzato una protesta a New
York di fronte agli uffici di Nixon. Abbiamo deciso di sederci, quindi Abbiamo fattochio e bloccato quattro
strade. Era un invito ad alle barricate, quei grossi camion si avvicina Era una manifestazione insolita,
perché la gente non era abituata a vedere tanti disabili. Dovevi farti da parte e arrenderti quando ti trovavi
contro quella ragazza Le notizie non si fermano. Questa è WYN Radio. Alla radio dicevano che i paraci avevano
bloccato Manhattan.

Eravamo solo 50 eppure chiudendo'unica strada avevamo mandato in pista la città. elec è stata la prima
occasione in cui la gente si è mobilitata per una protesta seria e radicale. Mi sono unito all'organizzazione,
ma spesso non potevo seguirli a causa della scuola. Judy spargeva la voce che saremmo andati a questo evento
che avremmo protestato a quest'altro, ma quando ci ha detto del raduno per il compleanno di Martin Luther
King, dovevo andarci. Ho preso il treno fino alla La stazione era dannatamente enorme. rampe né ascensori. Mi
sono arrampicato trascinando la sedia a rotelle passo dopo passo. Tirala su, sale un'altra tira su sali
ancora.

Ma ce l'ho fatta, ero lì con Figarova, uno dei supervisori di Campetta. Nella primavera del 73 abbiamo
organizzato un'altra protesta. Il fatto è che eravamo un piccolo gruppo di persone disabili venivamo per più
ignorati dai media a livello nazionale, perché non c'erano veterani fra di noi ed era il periodo della guerra
in Vietnam.

Hanno mentito sul Vietnam, hanno detto sullo scandalo su come le persone disabilità fisiche e mentali di
handica di Washington per voce alla comunità disabile degli Stati Uniti perché uniti siamo più forti dobbiamo
espandere i nostri orizzonti non c'è alcun bisogno di combattere fra di noi tutti possiamo avere i servizi
adeguati di questo che si tratta C'è una minoranza in America che solo da poco ha iniziato a farsi sentire.

Sono oggetto di discriminazione e pregiudizi nel lavoro nell'istruzione sui mezzi di trasporto e in ogni
prospetto di quella che la società considera una vita normale. fino a qualche anno fa soffrivano in silenzio,
ma le cose cambiano Ora sono organizzati e politicamente attivi. Cosa vogliamo? Cosa vogliamo? li vogliamo
Alla fine Linx ha ceduto all'o pressione e ha firmato il Reabilitation Act, ma ha ignorato la sezione 504.
Buonasera Judy Human la situazione dal 1973?

Sei ancora arrabbiata come allora? think that Credo di aver provato a convertire parte di quella rabbia in
qualcosa di costruttivo in azioni positive senza colpare il fatto che anche se la legge è stata approvata, non
ha ancora trovato applicazione concreta. Una legge federale vieta di discriminare i disabili, ma i portatori
di etica sostengono che venga ignorata. Oggi ci sono state manifestazioni in 11 uffici regionali sparsi per la
nazione. Carter è diventato presidente che avrebbe invece quando è diventato ministro della salute e
istruzioni politiche sociali hanno volutoinare la questione. Proteste al Ministero Salute, istruzione e
politiche sociali.

Il ministro Califano è accusato di ramentare l'implementazione della normativa del 1973 che protegge i diritti
dei portatori di. Manteniamo questa posizione da quattro anni ormai. ma sembra che quando il signor Califano è
diventato ministro abbia detto questa è tutta un'altra storia. Per noi non lo è giochiamo sempre la stessa
partita. esaminato le normative. Presentano dei problemi. L'ultimo governo ha impiegato due anni e mezzo per
non fare niente. Io ho avuto due mesi e mezzo. Perché non l'ora Voglio essere certo di averle Sembravassioni
per far cambiare le normative. Le scuole, le università e perfino gli ospedali non volevano spendere denaro
per rendergli gli edifici accessibili.

Quindi abbiamo ritenuto che fosse necessario agire velocemente. Oggi ci hanno detto l'avete sentito tutti che
a causa dei loro errori noi non possiamo avere dei diritti civili. Alcuni dimostranti hanno promesso di
restare fuori dall'ufficio di Califano fino alla film. Facciamo parte di un movimento nazionale che rimarrà
unito e continuerà a combattere per i suoi diritti. Non sapevo del movimento nazionale e neanche della 504.
Ero una ragazza del Texas. A 22 anni ero appena uscita dal college per tornare a casa quando un camion mi ha
investita e mi ha resa paragica. Avevo le convinzioni e i pregiudizi che avevano tutti sui portatori dica
sulle disabilità e di colpo ero uno di loro.

Non avevo mai visto tante persone disabili con handicap così diversi, tutte riunite in un unico posto
reclamare i propri diritti. Non avevo mai pensato che la cosa riguardasse anche me. Allora ho chiamato Miss
Magazine e mi ha notato un incarico. Quindi sono tornata con la fotocamera. Tutti noi che ci troviamo qui
nella di San Francisco, dobbiamo far politica più potente. Siamo giovani, sensibili e intelligenti. Restiamo
uniti. Mia sorella mi ha chiesto di partecipare alla manifestazione. Le ho detto vabbè, farò un tentativo.
All'improvviso una persona ha detto entriamo nell'edificio cosa dovremmo fare aspettare fuori quindi ci sono
andato anche io.

I discorsi erano finiti e ho seguito un gruppo all'interno saremmo stati almeno 300. Siamo andati al quarto
piano all'ufficio del direttore regionale pensavo cosa farà di fronte a tutte queste persone sulla sedia
aelle? nulla di irragionevole. Le chiediamo solo di fare una telefonata per parlare con Joseph Califano. È
stato al signor Lebossi del consiglio Generale del Ministero per discutere con voi a questo riguardo.
arrabbiavo che ci siamo resi conto che non potevamo andarcene.

Perché nessuno ci capiva niente, non sapevamo che volevano fare annullare le normative. nessuno se ancora e
pensavo ho capito Io che te altri abbiamo fatto un sondaggio, abbiamo chiesto quante persone rimangono è così
che è iniziata? mi dice porta uno spazzolino e io va bene l'ho detto, non ero preparato e lei ha risposto
resta qui devi rimanere. Oggi il sesto piano va bene? Quante persone di voi non possono dormire sul pavimento?
San Francisco era più organizzata, non avevamo solo persone competenti a manifestare, ma anche i mezzi per
sostenere le proteste.

I sede del Ministero è al terzo giorno è stata staccata l'acqua calda al quarto piano di cui ha preso il
controllo l'esercito dei girati. L'F ora che si fa identi hanno detto lo sappiamo noi Usavamo la lingua dei
segni e comunicavamo dalla finestra con le persone all'esterno. frigorifero attaccato dei pezzi ne ha creato
uno con cartone e cose trovate in giro e ora il cibo rimane fresco. Tutti stavamo cercando un modo per
procurarci da mangiare per capire come lavarci, dove trovare le coperte Finché Brad Novax ha avuto l'idea di
chiamare le pantere nere, Brad non sapeva parlare, ma conosceva i segni e si è fatto capire.

Devi ci portavano dei pasti caldi a cena e lasciavano da mangiare per gliindomani gratis non volevano essere
pagati. Ma alla fine dell'incontro ho detto a uno di loro non capisco siete pere non avete molte risorse
avevano una messa dei poveri a Oakler perché dare da mangiare a noi? E mi ha risposto, state cercando di
cambiare il mondo ed è anche il nostro obiettivo vogliamo che diventi un posto migliore per tutti se siete
disposti a restare qui a dormire per terra, ci assicureremo che mangerete. Siamo sopravvissuti così. la mensa,
una sala conferenze, letti dappertutto, materassi, cibo incredibile.

I nostri sostenitori si estendevano oltre la comunità disabile, membri dell'unione di altre organizzazioni per
i diritti civili avevamo rapporti con il governo locale. Il sindaco era chiaramente dalla nostra parte un
segretario di sacramento ci aveva mandato i materassi. C'era anche la Clide Memorial Church, una chiesa con un
ministro progressista. Siamo un popolo che crede nella liberazione.

Era vale la pena pena anche vedere la prima parte che è questo campeggio ho accennato e da cui poi sono è nato
il primo gruppetto di persone che ha deciso di portare avanti questi diritti e ecco è interessante, ci sono
poi anche delle persone che Di questo gruppo che creano un po' il primo servizio di consulenza per le persone
con disabilità e lo fanno loro da casa loro rispondono al mettono il numero di telefono e rispondono al
telefono e fanno un primo servizio di di informazione, soprattutto legato al tema della del restare a vivere a
casa proprio del mantenimento di omicidio, quindi contro istituzionalizzazione.

Vediamo la parola, volete dire qualcosa in merito quanto avete visto ascoltato? Pensando anche a quello che vi
abbiamo raccontato nelle due lezioni scorse. pensando alla situazione attuale. ispirato sentire autonamente
dando voce a se stessi e a proprio tu. È molto forte, soprattutto anche sp come dicevano pretendere che tutti
possono avere servizio adeguati e adattati a ogni disponibilità e ogni città Ma allora, in generale, vedere
con le persone che siono la lotta e una figata.

Però volevo dire che spesso torno prima della c'è sempre questo vero forse dietismo, di commiserazione, quando
in realtà una personalità anche una persona che può essere una persona che che scende in piazza, una persona
che si fa sentire come può essere una persona dal punto di vista, cioè qua si vede benissimo come nonostante
la disabilità la persona possa parte più alta voce senza per forza dover essere ritornato in una deetà, ma che
può anche appunto esprimere quello che vuole e fare comunità è bello anche perché è arrivato cioè questo
bisogna fare rete Grazie, ci sono altre persone che Io ho pensato molto, io sono stata a Nortville che è il
centro per riabilitazione per i para 13.

E ho pensato proprio a lì che è un posto dove non ci sono barriere architettoniche e mi ho pensato a questo
signore che Per per arrivare alla protesta ho dovuto arrampicarsi sulle scale con la propria a rotelle. e mi
ha fatto riflettere questa cosa, perché C'è stata proprio una lotta per riuscire anche solo avere le rampe e
molto spesso anche al giorno d'oggi non ci sono posti ancora accessibili per le persone con una rossi a
rotelle. Avete sentito?

Ha parlato di gli è venuto in mente la sua esperienza di conoscenza di Nville del centro dibilitazione del
canto Lucerna e pensa gli è venuta leimmagine di quel signora ragazzo che ha dovuto uscire dalla metropolitana
trascinandosi la sedia a rotelle sulle spalle e quindi facendo una fatica uno sforzo enorme, la non
accessibilità degli spazi, cioè tanto quanto no di lì che però è un centro specializzato è completamente privo
di barriere

architettoniche quanto invece ci sono ancora barriere architettoniche in giro. chiedere come ci sono tante
campionate da servizi, ma per quanto riguarda la mia esperienza, io ho visto tantissimo anche adesso attuali
banalmente davanti a rosso ci mette 4 secondi ad arrivare io chegno e tanti utenti sono autonomi arrivare da
casa dal tuo e è una molto grande effettivamente io poi corro e però pensando voi a qualcuno acquistito ciao
gente che rimane

magari mattina e vai al bar e quindi magari bagno sotto e non c'è niente che si possa entrare o piedi o Sono
banalmente l'ar per salire da il gradino per il bar e quindi in realtà ci sono tantissimo sono abbiamo la
fortuna diarci perché interessantissima professore ha organizzato dei gruppi che ci ha portato in rotelle,
quindi con la macchina massimo che dovevamo dire che ci chiedevano che eravamo qui nella scuola che stava
facendo più esperienza

e prendere la cosa sul serio e ci hanno portato a Milano abbiamo avuto modo di prendere i mezzi andare in giro
ed è stato forte, cioè proprio a partire dallo sguardo degli altri, cioè io ho notato questa cosa no o magari
con gente che si conosce e non si fermano nemmeno sono nella mia aspettavo cioè adesso cosa gli è successo che
aveva anche proprio cioè come gli altri ci guardavano e ho anche come stavano noi proprio di chiederci ad
esempio

bisogna magari una mano da dove dentro da dire che noi facciamo un po' apposta a punzecchiare i posti dove non
poteva cioè fisicamente non si poteva entrare come rotelle, però era stato molto moltoccante molto realistica.
manifestare sia sotto la base non sempre l'attualità o meglio la qualità ci ricorda che non sempre questo è
considerato un diritto c'era un'altra Io volevo dire che appunto mi ha impressionato a questa enorme
resistenza da parte loro che ammiro moltissimo.

Sinceramente. che mi dispiace proprio anche Come si possa dover resistere così tanto per accettare una legge
del genere questo quello che mi ha impressionato anche la comunità come non è troppo unita ok le pantere nere
che hanno fornito del cibo, però manca forse un po'' anche la comunità intera che Che il sostenga che che li
aiutino in questa impresa. Quindi si vede che c'è una un po' una segregazione o poca inclusione ecco in questo
senso. Maho vista differentemente credo che oggi sarebbe davvero difficile rivedere delle scene Come negli
anni 70, quindi le pantere nere assieme anche al movimento LGBT e le persone con disabilità. ho trovato molta
molta opinione.

Molto più unità Questo insieme di persone che gruppi di interprete minoranze considerate minoranze che si
uniscono. in strada assieme. ppi che si miscono e la quantità di persone poi dipende dai posti non è che non
ci sono mai istruzioni è che effettivamente spesso magari anche in piatto ci sono diversi collettivi che si
uniscono alle volte dovrebbero esserezionali, però effettivamente magari certi diritti sono dati per scontati
o comunque non ci

si rende conto che i diritti non vengono anche tolti e quindi c'è un po' non so forse le persone scendono meno
però secondo me non è così possibile vedere perché o nel senso sono comunque delle realtà che siiscono
nonostante magari tematiche e poi ci si però sì, forse lo spirito l'i degli anni 70 c'è ancora l'ultimo
intervento gli ultimi due interventi e poi il fatto di universi penso che sia anche tanto la la devozione a
lottare al giorno d'oggi

quello che noto tanto io è che magari c'è la gente che ha tanta voglia si riconosce che c'è l'errore, ma poi
alla fine è quando si va a fare una protesta, si va a prendere un posto a occuparlo sono sempre saliti quattro
gatti che hanno la voglia di star là a combattere e quelli che magari stanno a quell'oretta per dire sì ci
sono anch'io poi arrivano la notte tutti quanti se ne vanno è quello che a me dispiace tanto per te poi non
sottiene nulla per te quattro gatti non fanno la forza però il popolo intero si Siamo in una società
caratterizzata da ormai 100 anni dall'individualismo, quindi evidentemente questa è un po' la risultanza, però
è vero che.

Quello che si dice in questi movimenti è che manca un collettivo impegno civico, ecco impegno civile per il
sentimento di essere parte. Volevi replicare o aggiungere qualcosa? Bene, allora che lo scopo della
digitalizzazione dividere luno l'altro. Nel senso che comunque qualcuno l'ha detto quelli erano anni
abbastanza particolari, no si parla negli anni 70 del 68, quindi non per nulla di questi movimenti li abbiamo
visti in America e questo sono sempre magari con qualche anno di scarto sono arrivati anche in Europa un po'
quest'idea dell'associazionismo del manifestare nel rivendicare dei diritti di questi movimenti sociali. di
cui abbiamo ereditato tanto quindi poi a che punto siamo siano

adesso i movimenti sociali è un altro discorso, ma non dobbiamo dimenticarci questa eredità che ci portiamo
ancora in qualche maniera appresso, pensando voi siete giovani, ma molti di voi magari militano anche in
associazioni se pensate. ad associazioni a movimenti ancora insomma che esistono ancora. In Svizzera o in
Ticino, qualcuno ha in mente qualche realtà che potrebbe risalire a quegli anni vedo una mano lì. Prova, sì,
sì, lo troviamo. Allora, li raccogliamo poi li commentiamo Gabes, poi commentiamo Pamela c'è inclusione
handicap Ticino mi pare inclusione handicap Ticino checlusione handicap Ticino era la ex T. C'è qualche altra
mano che vedo non vedo. Qui prima del no.

Sì, che figlia di questi c'è una mano là in fondo. Sì qualche anno dopo. Ecco qualcuno ha detto qualcosa vai.
Comunità familiare. Qualcuno viene in mente qualcos'altro al di fuori, magari anche nel nostro ambito? Quello
proprio del 2010 2015, sì, sì, sono recentissime sì. Voilà. Allora sì, abbiamo riconosciuto delle delle
associazioni, insomma delle realtà in Ticino. Pensiamo ad Adges, e del 1967, quindi vedete ritroviamo un po'
in questi anni comunità familiare anche ha compiuto cinquant'anni già diversi anni fa, quindi è di quegli anni
diciamo che se facciamo attenzione un po'' alcune associazioni che abbiamo attorno a noi hanno festeggiato,
stanno festeggiando i 50 i 60 anni.

Diciamo che molte delle realtà associative del giorno d'oggi hanno proprio sono nate in quegli anni, proprio
perché erano anni un po' di risveglio dopo il dop guerra e tutta la diciamo. Tutti gli anni che sono serviti
anche alla ricostruzione, a ritornare, diciamo una certa normalità, poi ci si è potuti anche occupare Di
diritti non non non realizzati o non non soddisfatti. Se penso alla gve quindi è un'associazione di famiglie e
di amici di persone con disabilità E ed è nata anche proprio per lottare contro il fatto che in Ticino non
esisteva risposte adeguate per i loro figli. A quei tempi le famiglie dovevano recarsi in Italia oppure
abbiamo ancora dei membri di Edges molto molto anziani.

Che accompagnavano i figli in Svizzera interna Svizzera Svizzera francese, Svizzera tedesca, quindi. È nata
proprio per dare voce, dare voce alle famiglie e rivolgendosi allo Stato, come qui cercava il ministro
Califano, lì saranno rivolti ai ministri dell'epoca, però proprio per andare a colmare dei vuoti dei grandi
vuoti. Comunità familiare in un altro ambito anche lì, quindi è stato padre Calisto che ha fondato questa
associazione per dare delle risposte alle famiglie che incontravano delle difficoltà, poi aprendosi anche alla
disabilità. Se pensiamo che sia comunità familiare se sono ancora delle realtà molto molto presenti sul nostro
territorio.

E che vengono ancora coinvolte nei vari nei vari livelli, anche di decisioni politiche. viene chiesta la loro
voce loro parere quando c'è la per esempio vedere una legge o pensarla. Ne parleremo in altri in altri corsi
della LISPI, la legge sull'integrazione socio-professionale delle persone con disabilità. Ecco la LISPI è
stata fortemente voluta dalle famiglie.

Io ho avuto ancora il piacere di conoscere delle dei membri di Ades che ormai non ci sono più che mi
raccontavano che erano andate in giro in città o la signora mi parlava giù del Mendrisiotto casa a casa a
raccogliere firme per spiegare che dovevano far sentire i bisogni delle famiglie al governo e quindi hanno
fatto non si sono barricati in un ufficio, ma hanno fatto questo lavoro di sensibilizzazione attorno a loro e
di raccolta firme e questo poi ha scaturito nella nella legge che abbiamo ancora quindi vedete come le azioni
di questi movimenti che si sono creati in questi anni certe situazioni hanno ancora dei riscontri e delle
conseguenze positive, diciamo.

Un'altra associazione per uscire dal settore della disabilità l'associazione inquilini, associazione inquilini
anche negli anni 70 di nuovo lì si lottava per il diritto il diritto degli inquilini di avere una casa e di
avere del diritti rispetto al proprietario, quindi troviamo queste associazioni se andiamo in Italia l'AFA
l'associazione nazionale delle famiglie con figli con disabilità e anche di quegli anni appena compi 60 mi
sembra non so se Fondazione Diamante, magari solo per per puntualizzare è nata nel 78 dalla Gabes, quindi a un
certo punto l'associazione.

Per potersi occupare, preoccupare più di questioni, anche politiche legislative di come si può dire
associative, diciamo ha creato una fondazione affinché la fondazione si occupasse delle strutture, quindi dei
primi laboratori e dei primi foyeri. Quindi si è staccata un po' l'associazione ha creato questa fondazione
proprio per continuare ad avere questo ruolo associativo di sensibilizzazione diciamo di voce sul territorio e
non aveva più tempo di occuparsi quel completamente della gestione.

Quindi vedete che questo movimento che abbiamo visto è arrivato anche da noi anche nel settore della
disabilità ci portiamo appresso e alcune delle Delle diciamo delle conquiste che sono state fatte sono state
fatte grazie a questi movimenti che si sono create. Quindi ricordiamoci un po' anche di questo lato più
storico. Qui adesso faccio un attimo un un ritorno diciamo sulla linea del tempo perché oggi entriamo Ad
approfondire il tema della convenzione ONU sui diritti delle persone con disabilità, ok.

Quindi abbiamo visto le lotte in America per i diritti civili e i diritti delle persone con disabilità Adesso
andiamo un po' a capire l'iter che ha portato alla nascita di questa convenzione fondamentale perché ci
accompagna tuttora nel nostro lavoro lo dirò più volte la convenzione ONU sui diritti delle persone con
disabilità è l' bussola che ora rientra il lavoro quotidiano e poi anche a livelli più alti, diciamo il lavoro
anche dei legislatori nel settore della disabilità.

Quindi, velocissimamente da dove diciamo le basi, le radici di quella che poi sarà la convenzione ONU, per le
persone con disabilità, quindi convenzione ONU ci sembrava importante ricordarci di questa di questa
organizzazione. Ogni anno la presentiamo con un almeno io con una nostalgia o un po' un magone perché
purtroppo quello che sta succedendo in questi ultimi anni ci sta anche mostrando che queste organizzazioni che
erano nate nel 45, quindi alla fine della guerra e che erano state fortemente volute proprio Pensando alle
future generazioni, quindi si legge proprio per salvare le future generazioni dal flagello della guerra,
purtroppo.

Non non è servito molto. brevissimamente ci tenevo comunque a nominare l'organizzazione ONU Magari faccio una
domanda così la Svizzera quando ha aderito a loro, quindi vediamo che l'organizzazione è nata nel5. La
Svizzera c'è una mano là in fondo Sì, è una delle Nel 2002 hai ragione, vedi quindi comunque no come
un'organizzazione che esiste da così tanto tempo alcuni stati noi tra di essi la Svizzera tra di essi l'Italia
nel 55 adesso per fare un paragone ecco Se pensiamo al all'ONU, magari cosa che ci viene in mente quali quali
organi o quali Cosa viene in mente quando dicono?

Sempre meno non so, c' purtroppo Niente piedi la mia per me Hai una relatrice alla all'assemblea dell'ONU No,
no, vai tu quello che si vede la competenza Certo, però sì, però l'U era nato proprio con questo con questo
scopo riunire più possibile di paesi ve l'ho scritto in quella prima sono 183. E attraverso degli organi come
l'assemblea, i comitati, eccetera, eccetera permettere delle piattaforme di discussione per trovare degli
accordi. Sì, quindi assemblea dell'ONU ogni tanto ne sentiamo parlare. abbiamo delle agenzie dell'ONU. Perché
hai in mente qualche agenzia dell'ONU? Riccardo e la mano o no? Sì, è vero che ci sono i caschi i caschi blu
che che sì dipendono.

No no dipendono dal dal consiglio di sicurezza adesso non vanno nei dettagli perché lo scopo non è parlare
così approfonditamente dell'ONU potete poi trovare informazioni. Poi c'è il consiglio di sicurezza che si
occupa poi delle questioni di mantenimento di sicurezza che poi. a cui fa capo, per esempio i caschi eccetera
no io pensavo più semplicemente una mano non la vedo.

Ecco, brava, pensavo proprio quello perché OMS, quindi l'organizzazione mondiale della sanità nel nostro
campo, la sentiamo nominare spesso ok quando parleremo di CF di classificazioni faremo riferimento a questa
organizzazione mondiale che ci dà i parametri ci dà il linguaggi ci dà un po' le linee guida in tanti campi
questo loOMS sulla sanità quindi per esempio questo è un'organizzazione molto molto importante Da cui partono
le definizioni di tanti concetti che poi noi applichiamo nel nostro nella nostra professione.

Poi penso anche all'Unicef, quindi a tutto quello che è rivolto ai bambini o all'UNESCO, non so Bellinzona, i
castelli sono patrimonio allora giusto dell'UNESCO e quindi anche questa è una un pezzo dell'organizzazione
dell'ONU, in un'agenzia dell'ONU che tenta di repertoriale salmo almeno valorizzare i beni culturali,
materiali e materiali. Vabbè, vado avanti più velocemente.

Mi mi premeva anche perché questo è anche qualcosa che vi ripetiamo in altri moduli abbiamo visto stiamo
vedendo la base il codice di deontologia Ecco i vari codici deontologici e le varie leggi e le varie
convenzioni tra le quali adesso andremo a vedere particolare la convenzione oro sui diritti delle persone con
disabilità hanno come madre, diciamo come radice principale la dichiarazione universale dei diritti dell'uomo.

Questo mi sembra anche importante ricordarci che ecco a seguito della guerra la creazione dell'oro poi è stata
realizzata, è stata creata questa dichiarazione universale dei diritti dell'uomo che è veramente la base da
cui poi sono partite vengono costruite, declinate da una serie di convenzioni di leggi, ma anche il codice
quando vi distribuiremo il codice di deontologia in una delle prime pagine fa riferimento quali sono i testi
da cui è

partito e troverete ancora la dichiarazione universale dei diritti dell'uomo Vado un po' avanti su questo
perché un'altra cosa che mi sembra interessante per entrare nella convenzione dei delle persone con disabilità
è che la creazione proprio concreta delle pagine, poi l'abbiamo caricata sul sito della convenzione questo
ecco sempre interessante andare a leggerla stamparlo, guardarla, tenervela lì.

È il frutto di un di un lungo lavoro di un lungo percorso è interessante vedere che in questo percorso di
elaborazione, quindi questa convenzione che sono le linee guida che poi ci guidano nel nostro lavoro, sono
stati coinvolte anche delle persone con disabilità delle famiglie di persone con disabilità. Questo è super
interessante perché è coerente con la convenzione stessa che ha uno slogan conosciuta anche per questo slogan
la convenzione è nulla su di noi senza di noi, quindi già nella costruzione nella preparazione di questa
convenzione nei gruppi di lavoro erano presenti delle persone, quindi delle organizzazioni di categoria.

Di nuovo qua è stata adottata dall'assemblea Generale dell'ONU, vedete quindi per quello che parlavamo di come
è formato l'ONU. Nel 2006 è stata ratificata nel 2014, quindi in Svizzera è stata c'è stato anche un percorso
per arrivare alla ratificazione di questa convenzione. Della convenzione senza questo protocollo facoltativo
che accompagna la convenzione e che poi magari centreremo. Ci siamo, mi state seguendo sono troppe è un po'
per ricostruire il percorso della convenzione nella quale poi entreremo. Allora Non ha firmato e non ha ancora
firmato il protocollo facoltativo. Nel protocollo facoltativo, quello che è interessante.

È che si definisce che una persona può far valere i suoi diritti all'interno del proprio Stato, quindi in
Svizzera può far valere i suoi diritti se si sente discriminata nelle varie istanze giuridiche fino ad
arrivare qual è la massima istanza? Tribunale federale, ok quindi tu puoi andare avanti hai delle decisioni se
non sei d'accordo fai il ricorso sali fino al tribunale federale e poi Si ferma più o meno lì. se la Svizzera
firmasse il protocollo facoltativo, la persona o l'organizzazione che accompagna la persona nella sua
richiesta può far ricorso fino all'ONU, può avere un parere vincolante dell'ONU ok quindi da qualche parte
come dire ratifichiamo la convenzione ratifichiamo le

raccomandazioni cioè siamo tutti d'accordo sui diritti, però manca poi una parte un po' più vincolante che
permetta alle persone se si sentono discriminate di poi far valere i suoi diritti i propri diritti fino a
entità a un livello superiore. Quindi questo detto in parole molto molto semplice è questa valenza del
protocollo facoltativo. Adesso mi viene un parallelo così in quello che abbiamo visto è come aver sottoscritto
una grande dichiarazione poi avete sentito mancava l'applicazione di una parte di quel di quell'atto che era
poi quella che serviva concretamente per poter chiedere di avere delle rampe e di non essere discriminati.
Quindi manca un po' questo petto.

Un po' troppo gentile È stato firmato ma non è applicabile, cioè non è che non è affilicabile, no conseguenza
che una sorta di raccomandazione. Esatto, attraverso gli organi della dell'ONU è che anche se non mette in
pratica, se se non agisce con quello che la convenzione chiede, non può essere mutata Quindi rimangono delle
vie guida delle buone intenzioni Vediamo poi che comunque anche in Svizzera il comitato ONU è venuto già una
volta a verificare che gli articoli della convenzione vengano vengano applicati.

Poi per il momento questo comitato non può fare poi delle ulteriori raccomandazioni dicendo ecco qui sta
andando bene su alcuni temi, per esempio la scolarizzazione, l'inclusione scolastica eccetera o l'accesso al
mercato libero non state andando tanto bene vi raccomandiamo di lavorare di più non c'è il fatto che possa
dire no o lo fa dentro sei mesi o ci saranno delle conseguenze.

Tutto completamente questo difatti questo tema è qualcosa che le associazioni di categoria stanno di nuovo
Semplicemente volevo ecco questo ci preme anche perché ogni tanto esce questo tema, no ma quindi se lo scopo è
l'inclusione lo scopo è riconoscersi sì tutti differenti, ma tutti con gli stessi diritti d'accesso alle
opportunità che hanno tutti i cittadini, come mai una una convenzione specifica non basta? Una convenzione più
generica rivolta a tutti come mai? Perché si hanno altri bisogni, sì. Rebecca è un po' proprio questa questa
frase che noi diciamo e l'abbiamo anche messa in eretto. Che è importante capirlo, perché sennò anche
deontologicamente stiamo capendo le cose sbagliate.

Non è che si fa una convenzione per le persone con disabilità, perché hanno degli altri diritti. Sono sì un
po' uguali a noi però sono un po' tanto diverse, quindi no allora hanno gli stessi diritti non ci sono dei
diritti speciali, però hanno dei bisogni differenti, quindi quello che la convenzione soprattutto promuove è
cosa secondo voi L'inclusione La dignità ok andiamo a vedere se ma chiede proprio al contesto ai vari
organismi allo Stato, insomma ai vari contesti dove sono inserite le persone con disabilità, di adeguarsi e
quindi di

adeguare anche i propri strumenti, per esempio per gli strumenti giuridici che sono le leggi per far sì che
tutti questi diritti siano accessibili, ok noi preme tanto questo questo concetto non si fa una convenzione
speciale per persone speciali, ma è necessaria una convenzione specifica, diciamo per mettere il focus sulla
difficoltà di accesso di accessibilità e per rendere attenti e poi rendere anche responsabili contesti, quindi
le persone che

fanno parte di questo contesto del lavoro che c'è da fare Ok. banalmente l'esempio più concreto le persone
tutte le cittadine cittadini maggiorenni Anche le persone con disabilità hanno diritto al voto dal momento che
il seggio elettorale non è accessibile a chi ha una disabilità motoria, questo diritto è privato dal momento
che io non posso votare attraverso un altro strumento tipo il voto elettronico e il voto da casa con sistemi
adeguati al mio tipo di disabilità, ecco che questo diritto mi è privato questo è proprio l'esempio più più
banale, più pratico.

Allora, adesso entriamo nella Nella struttura della convenzione, come è fatta la convenzione ONU sui diritti
delle persone con disabilità che la sigla è CDPD che magari è un po' più rapido, è costruita come qualsiasi
convenzione internazionale. sono 50 articoli in questo caso c'è un preambolo ci sono degli articoli che sono
generali che dicono che cos'è lo scopo della convenzione, qual è mettere definizioni, definisce anche i
termini che vengono

poi utilizzati all'interno della convenzione ci sono degli articoli che sono inerenti i diritti specifici
quelli che funziona Donatella quindi quando bisogna rafforzare degli aspetti informativi per le per gli stati
affinché per esempio il lavoro sia davvero un diritto la vita autonoma se il diritto, la partecipazione alla
cultura sono questi gli esempi degli articoli specifici.

La messa in pratica e la sorveglianza, perché dal momento che c'è una convenzione internazionale comunque
bisogna anche legiferare come possono essere controllate la l'azione o non l'azione dei vari stati, quello che
dicevamo anche prima e poi ci sono le disposi disposizioni finali delle regole tecniche che sono degli
articoli molto precise giuridici sui funzionamenti sulle responsabilità di chi chi ha quale responsabilità
all'interno dei vari comitati dell'assemblea, eccetera il protocollo facoltativo Clo abbiamo visto.

Allora, abbiamo deciso di chiaramente non leggere insieme la convenzione, perché è lunga vi consigliamo
comunque di darle un'occhiata e magari anche una lettura una volta per capire di cosa si parla e perché
davvero questo documento rimane come come dice e la spesso Donatella la bussola comunque per il lavoro sociale
nell'ambito della disabilità. Allora, il preambolo però dice degli aspetti importanti, quindi parla di dignità
e valore, parla di tutti i membri della famiglia umana e diritti uguali inalienabili E invece anche che
ciascun individuo è il titolare di tutti i diritti e quindi anche dità.

Vi ricordate che vi abbiamo dato una lettura obbligatoria che è il libro di Charles Gdu, una vita le sua vita
minuscola ecco. Chargardou porta molto bene lo dice in più modalità, ma questo aspetto è che è questo aspetto
centrale qui. del fatto che la società non è lui la non è un club privé nel senso tutte le persone che vivono,
che nascono hanno gli stessi tipi che questi diritti devono poter essere veramente vissuti realizzati sembra
una cosa scontata e banale, ma non lo è per questo che sono necessarie le convenzioni speciali sono necessarie
le azioni degli anni 70, ma come vedremo promette ma anche quelle dei giorni d'oggi.

Allora, il preambolo ci dice anche definisce che cos'è la disabilità e in attraverso la convenzione ONU viene
diffuso il nuovo concetto che poi è portato e sostenuto anche dalla classificazione internazionale del
funzionamento di CF che vedremo nelle prossime elezioni che è il coinvolgimento e la parte centrale
dell'ambiente del contesto, quindi la disabilità è costruita costituita dalla mia mancanza dal mio det in
quanto persona con disabilità

in interazione con il contesto con l'ambiente e quindi la la la convenzione definisce riconoscere la
disabilità come un concetto in evoluzione e come risultato dell'interazione tra persone con menomazioni e
barriere comportamentali di ambientali, perché quando parliamo di contesto ambiente è importante pensare che è
chiaro che l'esempio delle barriere architettoniche è più facile è fisico è concreto, ma ci sono tutta una
serie di barriere che sono culturali, sociali legislative che non permettono comunque la piena partecipazione.

L'articolo uno della convenzione è lo scopo, comunque in parte anche Donatella, proteggere e assicurare il
piego ed l' uguale godimento dei diritti umani delle persone, anche quelle con disabilità. E definisce anche
lo scopo la persona con disabilità, quindi quello che fanno poi anche per esempio le nostre assicurazioni
sociali, le nostre leggi svizzera, che sono le varie persone con disabilità con si intendono le persone che
hanno disabilità fisiche sensoriali psichiche intellettuali eccetera L'articolo 4 parla degli obblighi
generali che però abbiamo già detto non avendo firmato comunque protocollo e facoltativo la Svizzera, questo

articolo lo considera sì e no contenti anche molto lunghi di applicazione. Poi ci sono gli articoli a favore
del cambiamento di approccio, ma un po' velocemente perché comunque sono aspetti un po' anche tecnici. e un
articolo importante che è quello della statistica raccolta dati che forse con operatori sociali ci interessa
meno così di pancia, pelle, ma in realtà sapere avere informazioni su le persone con disabilità sui loro modi
di vivere sui servizi e le strutture che esistono sul territorio permette di avere dal

punto di vista anche delle politiche sociali delle conoscenze per poter pianificare per poter creare delle
strategie non sempre solo rispondere come un po' siamo abituati a fare anche in Svizzera ha un bisogno
richiesto attraverso la manifestazione attraverso un'alta di voce da parte di un'organizzazione, ma vuol dire
avere una visione e soprattutto vuol dire considerare davvero le cittadine e cittadini con disabilità come
parte piena e con gli

stessi diritti il nostro contesto. proprio in questo senso anche ad esempio a livello internazionale sono
difficili nei confronti quando non hanno dei criteri ugualizione di questo tipo ti fa dire che raccogliamo gli
stessi dati nello stesso noi nell'ambito della dibilità dal momento in cui già il con stesso di ditabilità è
relativamente vago Ci sono delle disparità molto grandi, quindi questo permetterebbe di farlo in maniera
organizzata e comparabile. dei confronti internazionali esatto.

Allora questi sono degli articoli che vi chiediamo comunque di leggere di guardare, perché sono un pochino
quegli argomenti che concernono la vita quotidiana delle persone con disabilità e che vedremo anche nel corso
delle prossimezioni nel corso dei prossimi moduli. Attraverso gli altri temi che porteremo e gli esempi che
saranno che saranno fatti. Allora c'è l'articolo 19 che parla di vita indipendente di inclusione della
comunità, l'articolo 21 che parla di libertà e di espressione di opinione e accesso all'informazione
educazione, quindi informazione, lavoro e occupazione, partecipazione alla vita pubblica e politica.

Prendiamo ad esempio l'articolo 29 dove l'articolo è sempre costituito costruito in questo modo, dove dice gli
stati parti devono garantire i diritti politici e l'opportunità di goderne su base di uguaglianza con gli
altri e che cosa sono così i diritti sono il diritto di votare il diritto di essere persone elegibili, quindi
di essere eletti nei vari premi politici, assicurare procedure e strutture materiali appropriati e
accessibili, autorizzare a farsi assistere, promuovere la partecipazione associativa e l'autoresentanza.

Dentro questi articoli ci sono degli aspetti che sono ripetuti in vari anni, per esempio nella partecipazione
alla vita pubblica e politica parliamo di materiali appropriati e accessibili che sicuramente se è un aspetto
che troviamo anche nell'articolo che parla dell'accessibilità all'informazione, la comunicazione.

L'educazione, anche qui andiamo veloce gli statip faranno in modo che il sistema educativo preveda
l'integrazione delle persone con disabilità a livello scolastico a tutti i livelli e offra anche formazione
continua, quindi a tutta la formazione di base ma anche quando le persone diventano adulte vuol dire accesso
alla formazione in contesto prettamente principalmente inclusivo ricevere sostegni adeguati modalità di comune
educazione appropriata, eccetera quindi portare all'interno delle scuole e costruire formazione continua che
sia accessibile il più possibile, soprattutto permettere di poter avere sostegni individualizzati all'interno
dei contesti generali.

Allora, non siamo più nel 1970, abbiamo fatto la carrellata convenzione ONU 45 2006 2014 con una rapica in
realtà non si manifesta più molto perché non ne abbiamo tanto neanche il diritto, però la Svizzera grazie
anche alla revisione fatta come diceva prima Chiara, la lo di controllo dell'ONU dove la Svizzera comunque non
è uscita benissimo da questa verifica sull'applicazione della convenzione sui diritti delle persone con
disabilità, anche

perché non avendo raplicato protocollo non è obbligata a farla si sono tenuti delle mani si sono tenute delle
manifestazioni nazionali in piazza Bernana, quindi davanti a Consi federale proprio per rivendicare che questa
applicazione della convenzione ONU venga messa in atto maggiormente e soprattutto che venga messa in atto ora
quando guardavamo il film degli anni 70, ecco le rivendicazioni sono quelle nel senso che non lo vogliamo
adesso la

legge c'è mettiamole in atto le indicazioni ci sono facciamo qualcosa e comunque qua si erano ritrovate
centinaia di persone barano quattro lingue o che non parlano le quattro lingue tradizionali ma che comunicano
in altri modi e hanno fatto sentire la loro voce.

E l'altro movimento che adesso invece è iniziato da qualche anno sempre legato alla comuni, grazie alla
Convenzione ONU, è l'iniziativa per l' quando prima Donatella parlava che per avere una una legge
sull'integrazione sociale professionale del cantone Ticino 60 le persone si sono mobilitate sono andate a
bussare alle porte per raccogliere firme ecco che i due anni fa abbiamo fatto la stessa cosa a livello
nazionale raccogliendo 10. 000 107. sì è stato un grande movimento questo anche sentito nelle varie
associazioni proprio dell'andare a sensibilizzare.

Anche le persone non direttamente toccate da familiare con una disabilità o lo stesso con una disabilità,
quindi qua coinvolgere la comunità per far capire quanto questa discriminazione esista ancora, magari un è
stato fatto una una ricerca commissionata da infirmis a uno studio specifico che fa ricerche. ed è eso che
quattro persone su 54 persone con disabilità su cinque si sentono fortemente discriminate in più ambiti della
loro vita,

particolarmente nell'ambito dell'inserimento professionale, ma ancora nell'ambito della scelta dell'alloggio o
ancora molto sull'accessibilità degli spazi pubblici, quindi vedete questo è stato nel 2023 queste
discriminazioni che venivano già sottolineate anni fa sussistono. Quindi queste sono le principali
rivendicazioni, vedete che si va di nuovo a richiedere quanto è pattuito dalla convenzione, perché si fa
riferimento agli articoli. Di nuovo ltifica del protocollo libera scelta del luogo di residenza e della forma
abitativa.

Quindi posso scegliere dove e con chi abitare e con che sostegni per poterlo fare l'inclusione della
formazione e poi il coinvolgimento e partecipazione lavorativa in un mercato del lavoro più inclusivo. Quello
che possiamo dirvi oggi è che a questa iniziativa è stato proposto ci siete vedo che stiamo perdendo pezzi giù
in fondo Sì, sì semplicemente per dirvi quanto ancora siamo a tutt'oggi chiamati come cittadini come persone,
perché abbiamo poi dei legami familiari o di amicizia con persone toccate, ma poi come professionisti e futuri
professionisti di nuovo nel codice di deontologia ci viene ricordato che dobbiamo attivarci per il rispetto
dei

diritti. il consiglio di Stato ha fatto un controprogetto indiretto a questa a questa iniziativa è stato
sottoposto a discussione non mi viene il nome a consultazione per diversi mesi presso le varie associazioni è
stato duramente criticato. Adesso è stato rivisto e comincerà l'iter se volete parlamentare per poi portare a
buon fine questa questo controprogetto che Prevede di rivedere una legge di quindi di adeguare le leggi di
adeguare in maniera che permettano di applicare la convenzione ONU di nuovo lì dentro, però quello che le
associazioni di categoria rendono attenti anche la nostra associazione di categoria INSOS a livello livello
federale rende attento che di nuovo questa

questa legge ad occuparsi del diritto di avere una di scegliere dove vivere, quindi un po' sul tema
dell'alloggio, ma per esempio non fa nulla sul tema dell'inserimento lavorativo e l'accesso al mercato Come
mai? Secondo voi? Voilà, perché ci si no scusa, No, perché c'è un diritto del lavoro molto già difficile per
le persone. Diciamo normodotate e quindi da quel punto di vista sì, non si vuole mettere troppe leggi sul sul
lavoro sulle persone sui datori di lavoro.

Sì, sicuramente c'è ecco c'è c'è sicuramente una lobby, una potenza politica economica diciamo del padronato
che si fa sentire, quindi vedete come ha tutt'oggi queste queste pressioni, queste lobby queste possibilità di
farsi sentire e di avere poi rispondenza nei gremi dove si prendono le decisioni sia ancora fondamentale ma
non sempre realizzabile. Quindi siamo ancora tutt'oggi lì, quindi saremo confrontati come operatori che
lavorerà in generale, perché ricordiamoci che se miglioriamo i diritti del nostro vicino stiamo migliorando
anche i nostri diritti proprio perché abitiamo tutti nella stessa casa nella stessa famiglia umana.

Molto velocemente questo secondo me è più di se tenete duro ancora noi degli anni 70 nata 100 anni fa 105 anni
fa a livello nazionale e nel 2023 ha organizzato su richiesta delle persone con disabilità, quindi non come
progettomis una sessione parlamentare federale delle persone con disabilità che hanno preso parte 44 persone
elette attraverso un sistema che abbiamo implementato che rappresentavano tutte le regioni della Svizzera e
tutte tante

molte disabilità e hanno da questa sessione Sono emerse delle raccomandazioni che sono state trasferite al
consiglio federale nel 2024 è stato organizzata una stessa formula a livello cantonale dove 30 persone con
disabilità hanno sono sedute in parlamento e hanno emanato una raccomandazione che è stata poi trasformata in
tre petizioni trasferite in tre organi, quindi consiglio di Stato gran consiglio e ai comuni con delle
richieste specifiche di attuazione e miglioramento delle leggi in vigore o di azioni che i vari organi
potrebbero implementare nel nostro cantone per favorire l'inclusione delle persone con disabilità.

Questa sessione sarà riproposta a livello cantonale il 15 giugno dove nuovamente cerchiamo vengono perché dico
cerchiamo perché la sessione è voluta e organizzata dai servizi dei gran consiglio e dalla divisione
dell'azione sociale delle famiglie del cantone Ticino è demandata a Pinfirmis l'organizzazione concreta di
questa cosa e anche di questo progetto e anche la ricerca delle persone.

E quindi stiamo cercando adesso di costituire il nuovo parlamento 15 persone sono le stesse persone che
avevano già partecipato nel 2024 altre saranno nuove, perciò se conoscete persone con disabilità che vogliono
mettersi in gioco volentieri se lo segnalate e saranno discusse analizzate le risposte che sono state ricevute
dal Consi di Stato e dal Gran Consi, principalmente perché i comuni hanno fatto un po' menina giustamente
sulla massa.

saranno analizzate queste risposte saranno proposte delle nuove richieste di più che altro di controllo di
tempistica avete detto che farete questa cosa la faremo quando e come oppure nuove richieste se dal parlamento
usciranno nuove discussioni nuovi temi fondamentali e il 21 ottobre ci sarà la seconda sessione a livello
nazionale.

Queste sessioni non sono perché c'è una parte comunque della della popolazione che dice sono un po' dei
piccoli teatri un piccolo gioco le persone con disabilità ma non gli parlano e poi insieme all'articolo del
giornale no a due scopi principali, uno un esercizio una pressione politica importante nei confronti delle
autorità, dove si dice ci sono queste leggi avete ralicate, non le avete messo in atto c'è qualcuno che
comunque è interessato a

questo aspetto e che vi richiama all'ordine costantemente per farlo. l'altro tema centrale di questa di questi
progetti sono l'esercitazione, la messa in pratica, la possibilità data alle persone con disabilità di
discutere, iniziare a mettersi in gioco e di sentirsi legittimate essere più conosciute anche politicamente
poi può anche essere a livello associativo in altri contesti non c'entra per forza la politica, però fino ad
oggi non ci sono

molte persone con disabilità che rappresentano che sono rappresentate in parlamenti i vari ordini comunali
cantonali e federali. eppure sappiamo che una percentuale importante di popolazione è con disabilità di
conseguenza noi abbiamo dei parlamenti che in realtà non sono rappresentativi, non lo erano con le donne, non
lo erano giovani anziani non lo sono con le persone con disabilità quindi queste questi progetti servono a
questi due scopi.

Sì, di andare in pausa dove continuiamo la seconda fase di entriamo nella pratica. per poi parlare di
strumenti, perché ecco ci premeva a ricordare ci sono delle convenzioni ci sono delle raccomandazioni
indipendenteentemente se poi ci sono delle dei protocolli o delle leggi che danno anche delle conseguenze però
ci tenevamo a dire che sempre di più nel vostro lavoro penso quindi a chi lavorerà o chi ha già lavorato sta
lavorando nel settore

nella disabilità, ma poi come ho detto prima si allarga sempre di più dovete sentire vostre queste convenzioni
ma non come non solo come una cosa da leggere un orizzonte valoriale chiaro un orizzonte valoriale che ci dà
la giusta indicazione ci dà il nord per orientarci ma poi vedrete nella quotidianità questo poi viene calato
giù ok già solo mi veniva da chiedervi avete visto aprire organizzare una sessione parlamentare con le fatta
dalle con le

persone con disabilità è qualcosa veramente di importante di innovativo di di rivoluzionario da qualche parte
Dobbiamo quando lavoriamo quotidianamente con delle persone con disabilità, dobbiamo anche ricordarci queste
queste possibilità queste aperture Perché cambia proprio il nostro sguardo, quindi noi possiamo mantenere uno
sguardo assistenzialista, dove siamo lì e aiutiamo la persona in tanti momenti della propria vita sì, con
tante persone

dobbiamo avere questa attitudine di cura questi gesti di cura, ma avere anche questo sguardo che permette di a
queste persone di riappropriarsi anche di diritti e di immaginare anche delle possibilità che magari così di
primo chito non ci vengono in mente alle quali non pensiamo quindi la S si serve anche a questo farvi vedere
cosa si fa cosa si può fare cosa si è fatto per mantenerci anche vigili, ok perché poi nella quotidianità
siamo spesso poi trascinati ecco nel nel qui e ora nelle urgenze delle priorità.

Ricordiamoci e quindi un un orizzonte valoriale, ma non dimentichiamoci che poi tutto questo va applicato,
declinato, cercato nella nostra realtà operativa quotidiana mi raccomando, perché cambia il nostro sguardo la
convenzione ONU ci ha chiesto e quello che sta avvenendo spero continui a venire anche attraverso di voi un
cambio di sguardo sulla disabilità, ok scusate questo Questo preolo in in questo modo noi approfittiamo per
dire tutto quello che non possiamo dire quotidianamente in altri contesti. Allora, adesso entriamo in un
esempio concreto di possibile scudetto che permette appunto di sostenere quello che è la partecipazione delle
persone con disabilità, che è la lingua facile.

Qualcuno di voi conosce Già la lingua facile sa che cos'è Solo una persona la conosce l'ha già sentita
parlare? Già sentito parlare sì, ma non sapete bene cos'è. Qualcuno l'ha già utilizzata anche Da noi uno
studente Da noi io lavoro in una scrittura uno studente è andato a fare con la bron le riletture esatto è un
rilettore, una persona che si occupa della parte di revisione.

Allora dicevamo che emerge la lingua facile come uno in realtà non nasce dalla convenzione ONU, nasce prima,
ma la convenzione ONU sui diritti delle persone con disabilità dà rafforza rafforza principalmente attraverso
due articoli che sono un articolo nove l'articolo 21 che parlano di accessibilità e di libertà di espressione
e di opinione e l'accesso all'informazione. Quindi, non non leggiamo per esteso gli articoli, però vediamo
come si parla di informazione e comunicazione nell'accessibilità, quindi anche quello è un aspetto che bisogna
a cui bisogna prestare attenzione quando diciamo che un evento che organizziamo è accessibile una conferenza,
un teatro, un museo è accessibile.

Non è accessibile unicamente perché ci posso entrare se ho una disabilità motoria diventa accessibile laddove
porto degli accorgimenti che tengono in considerazione anche altri tipi di difficoltà di accesso alle
informazioni tradizionali e l'altro articolo è l'articolo 21 libertà di espressione, quindi che specifica come
attraverso le persone hanno diritti di uguaglianza di ricevere informazioni attraverso forme di comunicazione
di loro scelta.

E questa è un aspetto centrale che porta la convenzione ONU che non non parla di soluzioni specifiche ai
bisogni specifiche, ma dice le persone con disabilità hanno dei bisogni specifici Noi mondo, società,
istituzioni che portiamo dei servizi verso la popolazione, dobbiamo fare in modo di considerare più diversità
possibile di dare la possibilità alle persone di chiedere informazioni nella forma in cui loro è meglio lo
ritengono. Cosa mi viene in mente come comunicazione alternativa alla comunicazione tradizionale? programmi
Braille Tabelle linguaggio bimotale e la lingua dei segni.

La lingua dei segni è un tema molto importante centrale per le persone con disabilità per la fetta di
popolazione con disabilità sensoriale. Perché è una una lingua che adesso è stata riconosciuta come lingua
ufficiale. Solo che noi sappiamo che non tutte le istituzioni, non tutte le informazioni sono realmente
tradotte, lavorate anche in lingua dei segni. E andiamo infatti, oltre alla convenzione sui diritti delle
persone con disabilità, arriviamo alla Svizzera e al vicino.

Dove a livello federale ci sono stati dopo gli anni 2015 2016 delle iniziative che chiedevano che la lingua
facile fosse implementata a livello di lingua dell'amministrazione federale, quindi le informazioni principali
fossero anche date oltre le quattro lingue nazionali in lingua facile, chiaramente nelle tre lingue, perché il
romanzo in lingua facile non c'è non c'è ancora E nella cantone Ticino ha dato un po' il via l'implementazione

dell'utilizzo della lingua facile, una mozione del 2019 che chiedeva di introdurre la lingua facile in Ticino
e chiedeva nello specifico di creare una pagina web sul sito Internet del cantone per descrivere il
funzionamento delle istituzioni cantonali, mettere le a disposizione le istruzioni di voto in lingua facile e
tradurre in lingua facile informazioni più importanti rivolte all'utenza degli degli enti che offrono servizi
pubblici, come per esempio l'ente ospedaliero cantonale, le strutture per persone con disabilità, i servizi di
cura di assistenza domicilio.

Il terzo punto vedete che l'abbiamo anche messo a quel puntolenco diverso perché in realtà non è stato
implementato se non in minima parte da alcune istituzioni. Invece nel Canton Ticino dal 2019 sono elaborate in
lingua facile gli oggetti sono elaborati in lingua facile gli oggetti in votazione unicamente però cantonale
gli oggetti federali non ancora.

Il secondo atto legislativo che ha permesso di implementare maggiormente la lingua faccia, ma soprattutto di
riconoscere la lingua dei segni. è la votazione che c'è stata nel 2022 il 30 ottobre che oltretutto ha avuto
un successo abbastanza particolare perché è stata votata all'unanimità questa questa richiesta di modifica
della costituzione del canton Ticino dove si è aggiunto un articolo l'articolo 13 a proprio intitolato in
inclusione delle persone con disabilità e i riconoscimento della lingua dei segni italiana.

Come proiettimento abbiamo partecipato a tutti i lavori pre che hanno permesso di arrivare a questa votazione.
e vi assicuro che il parlamento in maggioranza assoluta anche in quel caso, se nel titolo non ci sarebbe stata
la voce lingua dei segni non avrebbe fatto passare questo articolo, perché la il riconoscimento dei diritti
dell'inclusione delle persone con disabilità Non non parlava abbastanza alle persone che vivono e che votano e
le girano nel nostro canto.

La giunta del riconoscimento della lingua dei segni che sembrava una cosa più pratica per una popolazione con
disabilità che comunque non ha un deficit intellettivo e tutte queste immaginari che abbiamo ha permesso di
ottenere questo risultato, quindi quando vediamo i risultati anche di legge o di azioni potete pensare che ci
sono 10 anni di lavoro per arrivare ad avere questo articolo che come ci ricordano gli anni 70 negli Stati
Uniti, c'è la legge, ma secondo voi è applicata? Non ancora no e vedremo che speriamo che avda.

E comunque questo articolo dice precisamente le persone con disabilità hanno il diritto di ottenere
informazioni e di comunicare in una forma adatta ai loro bisogni e alle loro capacità, quindi riprende quello
che è anche la convenzione Olo. dice questa è la parte politica adesso andiamo nel concreto La lingua facile
da dove nasce nasce anche questa dagli Stati Uniti, anche questa dei movimenti da anni 60 70, soprattutto da
associazioni di auto

rappresentanza, come abbiamo visto nel video e dalle famiglie per favorire l'accesso al principalmente alla
formazione continua, quindi alla formazione degli adulti con disabilità e intelttiva che erano esclusi da
qualsiasi tipo di possibilità di corso di formazione, poiché i loro tempi di comprensione e le loro modalità
di comprensione dei contenuti offerti non erano adeguate al contesto e quindi hanno iniziato a creare hanno
costruito dei gruppi di lavoro per creare un nuovo modo per semplificare le informazioni, non cambiarle, ma
semplicemente semplificare la modalità con cui queste vengono trasmesse.

È arrivato in Europa attraverso un progetto europeo sostenuto da Inclusion Europe che è un'organizzazione
europea. È una domanda arrivo subito che ha creato un gruppo di lavoro internazionale, quindi con più paesi
presenti per la lingua italiana, quindi per l'Italia a cui poi si è appoggiata la Svizzera italiana era
rappresentata ANFAS, l'associazione nazionale delle famiglie che abbiamo menzionato prima e sono state quindi
ideate e scritte tradotte in molte lingue le linee guida per scrivere e leggere in lingua Chi è che ha
recepito e ritenuto? Dove è nata la lingua facile? Stati Uniti da chi?

Movimenti anni 60 70 di auto rappresentanza di persone con sanità e dalle associazioni dei gruppi dei
familiari delle persone con disabilità intellettiva. È nata principalmente con lo scopo di permettere di la
formazione degli adulti con disabilità inttiva, quindi c'era comunque già una visione di continuità e di
partecipazione di sviluppo delle competenze delle persone con disabilità dietro a piccoli noi adesso abbiamo
uno strumento che adesso è conosciuto viene in alcuni paesi utilizzato molto in altri meno, però è uno
strumento, ma che nasce da una visione di uno sviluppo di un credo nei confronti delle persone, con disabilità
intellettive che hanno gli stessi diritti.

Nella Svizzera italiana in Svizzera, scusate la lingua facile è promossa da proibirmi da più di 15 anni e
viene e proirmi in Svizzera, quindi la regione romanda tedesca e italiana ha un servizio di elaborazione di
test in lingua facile, dove abbiamo delle traduttrici professionisti dei traduttori professionisti e dei
gruppi di rilettura composti da persone con disabilità intellettiva di diverso Grado tra virgolette di
comprensione di un testo

scritto, poi vedremo condotto e gestito attraverso insieme alla collaborazione della fondazione diamanti,
quindi sono persone che lavorano in alcuni laboratori protetti della fondazione Diamante che vengono prestati
proprio come forza lavoro per fare queste queste revisioni, queste ridutture. quindi si usano le loro
competenze per correggere e valutare i testi. A cosa serve la lingua facile? La lingua facile serve
chiaramente a favorire la partecipazione sociale attraverso quello che è la comunicazione scritta.

Quando noi andiamo in giro in una città abbiamo comunque molte comunicazioni che cercano ad che sono scritte
quando noi abbiamo un giornale ci sono delle informazioni che sono scritte. Quando noi facciamo fatica a
comprendere quello che c'è scritto, perché è troppo degni, sono è troppo difficile è troppo lungo è troppo
rapido magari perché è una scritta che arriva su video. Io cosa faccio se faccio così tanta fatica evito di
accedere a quel testo, non lo leggo più perché tanto non riesco a capirlo e di conseguenza non accedere alle
informazioni scritte non mi permette di avere tante informazioni che invece mi possono servire per vivere in
maniera più autonoma.

Questo ve lo ripeteremo tante volte più autonoma non vuol dire da soli, perché si può sempre essere sostenuti,
però il fatto che io posso arrivare a guardare un testo e dire ah un attimo lo capisco perché è scritto in una
maniera più chiara, più semplice e questo mi permette di capire quello che c'è scritto e di usare quelle
informazioni si può di decidere di non usarle. Che cosa avviene elaborato in lingua facile?

Qualsiasi testo in realtà è nato inizialmente come strumento per i documenti ufficiali, appunto dicevamo di
informazione, ma di anche altri organi ufficiali, ma in realtà. può favorire può essere utilizzato per
qualsiasi tipo di comunicazione che sia il volantino di una festa, la presentazione di una mostra di museo, ma
anche appunto le votazioni, gli oggetti in votazione, quindi è cultura generale e quello che ci permette di
esprimere i nostri

diritti di cittadinanza. contratti di lavoro, Esatto, perché quelli sono documenti oltretutto gli è stato
fatto un grande lavoro attraverso l'ufficio degli invalidi e le associa il direttore e direttrice degli
istituti sociali del canton Ticino, proprio per dire quelli sono documenti e lo vengono anche firmati
dall'utente che sono di loro proprietà in realtà perché è un dialogo che concerne il tuo progetto educativo,
il mio accompagnamento, il

tuo sviluppo, eccetera eppure quel documento spesso e volentieri non era capito dalle persone dall'utenza
dalle persone beneficiari, perché è scritto troppo complicato, troppo piccolo e quindi o mediato
dall'educatore oppure riempito addirittura a volte in autonomia dall'educatore poi fatto firmare e invece
quello il cambiamento anche di rielaborazione di questi documenti è servito anche per fare un lavoro con gli
operatori socialitici sociali per dire quello strumento uno strumento che serve a che cosa?

Allo sviluppo della persona, quindi la persona deve poter padroneggiare questo documento Destinatari della
lingua facile, però non sono solamente le persone con disabilità, principalmente intellettiva, ma sono molte
persone, perché abbiamo detto la lingua facile semplifica dei testi, non li banalizza, non li infantili rende
testi per bambini ecco non è quello il nostro target e rende più semplici, quindi possibili destinatari della
lingua facile

sono molte persone innanzitutto i grandi anziani Perché fanno più fatica a concentrarsi, perché ci devono meno
bene e perché iniziano magari anche a perdere delle competenze cognitive. persone che non sanno leggere molto
bene, perché non hanno utilizzato la lettura la scrittura nella loro vita professionale hanno sicuramente
magari una formazione scolastica obbligatoria terminata, ma nella loro vita non hanno mai utilizzato quello
che una volta

si chiamava un po' troppa semplicità l'analfabetismo di ritorno quindi le persone che non usano spesso nella
vita quotidiana la lingua scritta e ce ne sono comunque molte persone che sono di lingua madre faticano magari
anche a conoscere a imparare bene la lingua del posto di accoglienza e quindi benefici di questo tipo di
scrittura più Più accessibile e poi anche le persone che hanno delle difficoltà di apprendimento, ma che non
sono riuscite

persone con disabilità intellettiva e la popolazione è sorda, perché la popolazione sorda che segna in lingua
dei segni principalmente usa una lingua che è abbreviata, che è più rapida, non traducono parola se noi
chiediamo una persona con la lingua che segna di tradurre una comunicazione, un testo scritto non utilizza
tutte le parole sostiene in maniera importante anche la lingua dei segni. Nella pratica dopo vi consegneremo
il seminario anche un foglio che racchiude delle regole base, ma nella pratica vuol dire utilizzare parole
semplici, evitare o proprio non usare le metafore, gli acronimi, gli inglesismi, le abbreviazioni.

Fare frasi brevi e che si rivolgono direttamente alla persona che legge, quindi non fare troppi giri di
parole, ma proprio dire vuoi andare a questo a questo evento puoi farlo in questo modo. Il tempo presente
appunto è oltretutto ci sono tutti degli accorgimenti che sono dal punto di vista anche grafico del layout
perché il documento. Vedrete, non è accattivante un documento in lingua facile, perché l'informazione si segue
sempre non ci sono più colonne non è come aprire una pagina online, qualsiasi sporcale dove abbiamo
comunicazioni da tutti gli angoli dello schermo qua la lingua facile richiede che ci sia una linearità nella
scrittura perché accompagna La comprensione.

La lingua pace può essere fatta in vari modi oggi può anche essere fatta con il computer e con l'intelligenza
artificiale ci sono degli strumenti che si stanno affinando molto molto tradizionalmente, uno quando
conosceera la tecnologia due quando è alta come anche concetto importante per le persone con disabilità è nata
in questo modo professionisti della lingua, quindi traduttore o traduttrici, professionisti che normalmente
traducono dall'inglese all'italiano dal tedesco al francese.

Traducono elaborano il testo in lingua facile questo testo è però revisionato e corretto verificato da un
gruppo di persone scelte che hanno delle difficoltà a leggere e comprendere un testo scritto, quindi
principalmente persone con ilvo. Nei nostri gruppi di rilettura, dipendenza di chi era il il mandante, cioè
chi ci dava mandato di traduzione, abbiamo anche inglobato in questi gruppi di lettura persone con percorso
migratorio, quindi che conoscono poco la lingua italiana, perché ci sono tutti dei termini localmente che sono
legati proprio al territorio. Se penso Spitex per qualsiasi persona cresciuta in Svizzera ha un significato
preciso e unico per una persona che arriva e non dico.

Ecco, non dico dall'Afghan dall'Aghanistan, ma da magari Speatex non ha nessun significato. Laboratorio
ambulatorio, ci sono tutti dei termini che per noi in Svizzera non significato per in Italia ne hanno un altro
e così via e quindi a dipendenza di qual è il bisogno che cos'è un ospitex? ci sono vari sono i servizi di
intervento a domicilio che prestano cure infernilistiche o di assistenza. A domicilio per il mantenimento
all'omicidio sono le cure a casa possono essere gli infermieri oppure chi sostiene anche delle pulizie nella
gestione delle piccole ferite, queste cose qua.

Il servizio pubblico, perché lo incontrerete comunque nel vostro percorso di questi tre anni gli spetex
pubblici si chiamano SAC servizi di domicilio, sati di interesse pubblico comunque sactopitex sono dei
sinonimi che però insomma ecco per dire che ci sono delle sigle che vengono utilizzate in questo modo. Vi
abbiamo detto che hanno delle applicazioni pratiche, quindi quando io traduco e propongo un testo in lingua
facile, la lingua facile è lo strumento che permette di accedere a qualcosa in questo caso vi abbiamo fatto
l'esempio proprio visto che la lingua facile è nata proprio nel contesto della formazione continua per persone
con disabilità.

Ades ha questo servizio che organizza, promuove corsi di formazione continua in vari ambiti per persone con
disabilità. di nuovo, quindi l'obiettivo è quello di far partecipare le persone con disabilità di aumentare le
loro competenze. Ma fino a qualche anno fa questo documento, questo puscolo dove si trovavano tutte le
informazioni per accedere per iscriversi a questi corsi era scritto in scrittura diciamo classica
tradizionale. Quindi grazie all'implementazione della convenzione oro dell'attenzione all'accessibilità e del
fatto che adesso esiste la lingua facile.

È stato trasformato tradotto in lingua facile Dalla spiegazione dalle informazioni generali, poi alla
spiegazione all'illustrazione di ogni singolo corso. cosa è successo secondo voi con questo cambio? Allora,
aumentata la partecipazione, non non così tanto.

È cambiata un po' il tipo di partecipazione nel senso che quello che è emerso che di nuovo per quello che dico
si cambia lo sguardo anche di chi accompagna. una propria persona a iscriversi a un corso prima era
l'educatore o il familiare che leggeva l'opuscolo e poi magari anche in base a quello che interpretava
potessero essere i desideri dell'utente o del del figlio consigliava che corso iscriversi qui abbiamo visto
che alcuni corsi che magari erano meno seguiti sono diventati più seguiti proprio perché l'accesso
all'informazione è stato reso ecco più facile, quindi. Sì, è un grande passaggio sembra una cosa semplice, ma
qui stiamo veramente lavorando sull'autodeterminazione.

Sul diritto alla partecipazione. Quindi anche un'associazione che è già sensibile che propone qualcosa di
qualità, ecco non aveva ancora fatto quel quello scalino che c'è stato permesso farlo proprio perché c'è
questo cambio anche proprio di pensiero e come ho detto prima, la convenzione Oro ci ha sostenuto a far
questo. Nel senso che comunque le le le persone ricevevano queste informazioni, non c'è stato un boom. Di di
iscrizione, però la venivano mediate dal genitore o dalla o dal l'educatore, una cosa interessante che è stata
fatta in uno dei primi.

Opuscoli anche aludere un un piccolo questionario sulla soddisfazione ed è stato molto bello vederlo
ritornare, firmato direttamente dalle persone stesse molto semplice in lingua facile era un passaggio
ulteriore senza entrare troppo nell'esempio, ma qui la concretezza dell'utilizzare lo strumento della lingua
facile per arrivare a degli obiettivi. L'altra l'altra questa forse la conoscete perché siete tutti
maggiorenni molti di voi votano. Le informazioni rispetto alle votazioni cantonali alle elezioni.

Magari non ci avete fatto caso, ma si ricevono questi opuscoli riconoscete questo questo logo significa che è
tradotto in lingua facile. e questo è proprio un esempio molto concreto la prima volta che era Ok, vabbè,
semplicemente per dirvi che se io personalmente vado spesso a leggermi queste informazioni in lingua facile,
perché. Capire il politichese o il burocratese diciamo è molto è molto complicato, quindi come di nuovo questi
strumenti Rendono accessibili le informazioni a tutta una serie di popolazioni molto spesso anche a noi,
perché comunque le difficoltà di accesso a certe informazioni permangono per molti.

Questa è l'ultimissima L'altro un altro grande un'altra grande conquista dopo tanti anni di di lavoro sulla
lingua faccio è stata quella che è implementata dalla RC dalla radio televisione della Svizzera italiana, dove
dall'anno scorso a gennaio 2025 una volta al giorno uno dei notiziari di radiofonici è letto in lingua facile
di conseguenza anche scritto sul sito web se voi andate poi sul sito abbiamo messo i vari link si trovano le
notizie del giorno in lingua le notizie del giorno le notizie delle 11 in lingua pace perché sapete che
ragiano il giornale è molto frequente.

E oltretutto, una un'altra Una novità pratica è stata che hanno creato anche un canale WhatsApp dove tu ricevi
il riassunto delle notizie in lingua facile questo ha permesso veramente un cambiamento comunque di di accesso
all'informazione per molte persone, ma soprattutto hanno implementato quello che richiedeva la mozione di
2019, quello che ha richiesto la modifica della Costituzione, quindi di modificare noi fornitori di
informazioni, almeno in una modalità la comunicazione di informazione che diamo all'utenza.

La RSI come tutta la SSR che era la televisione svizzera. pubblica di servizio pubblico ha anche implementato
da molti anni e lo sta rafforzando quello che è la lingua dei segni, perché più trasmissioni era iniziato
tutto anni fa con il telegiornale l'edissione forse solamente quella flash o il telegiornale e adesso molte
trasmissioni sono anche in lingua dei segni e tutte quasi sono sottotitolate perciò c'è tutta una grande
attenzione

all'accessibilità per tutta la popolazione. parlando possiamo non dirlo anche se non siamo qui a fare politica
lo useremo spesso, però parlando di manifestazioni in piazza prima avete sentito sono settimane che se ne
parla della votazione che ci sarà l'8 marzo e una votazione è quella dell'abbassamento del canone della
televisione pubblica in Svizzera e chiaramente soprattutto la RSI, quindi la televisione del can ufficio si è
mobilitata.

E una delle preoccupazioni principali per loro probabilmente tante preoccupazioni, ma una di queste che è
centrale è centrale anche per il fatto per le persone con disabilità ed è per questo che le grandi
organizzazioni che lavorano a favore e di persone con disabilità a livello nazionale se sono mobilità che
hanno espresso cosa che fanno raramente di esporsi in temi in votazione si sono espressi contro questa
votazione, perché sappiamo

perfettamente che una delle prime cose che verrà ridotta barra cancellata sarà saranno gli investimenti per
l'accessibilità maggiore ai contenuti che la televisione i servizi radiofonici e televisivi offrono alla
popolazione, quindi le associazioni di categoria tutte insieme in pri si sono mosse e anche quelle cantonali
si sono mosse per dire no questa cosa non va bene perché i tagli come lo mettiamo nel cantone vanno sempre
nella stessa

direzione torno al video veloce dopo andiamo in seminario perché prima oltretutto qualcuno nella discussione
l'aveva detto forse ricorda davanti i costi per il paese quando il politico americano diceva per costruire
rampe dobbiamo pensare ai costi per il paese e questi costi a quante persone servono questi soldi che
investiamo a quante persone servono realmente e queste domande sono comunque domande che sono all'ordine del
giorno nei nostri dibattiti e temi politici e nelle nostre scelte che vengono nelle nostre nelle scelte che
vengono fatte a livello delle varie istituzioni.

Adesso ci spostiamo in seminario tutti al quinto piano tranne il gruppo della Pierca che rimane qui e
lavoreremo su dei testi in lingua pace, quindi sarete voi che troverete a prendere delle informazioni,
cambiare