Benvenute, benvenuti Questa mattina sorprendentemente la tecnica ci è assistibile, quindi possiamo partire
senza problemi e riprendiamo la lezione dove labbiamo interrotta la settimana prossima la settimana scorsa la
settimana prossima cercheremo di come dire di approfondire i temi che vi ho consegnato nelle diapositive che
trovate in piattaforma, cioè sarà un'introduzione al sistema dei tre pilastri, uno dei fondamenti del nostro
sistema di

sicurezza sociale avremo modo di approfondirlo compatibilmente con il tempo che abbiamo a disposizione si
tratta di un di uno dei dei fondamenti di uno dei nostri di uno degli elementi costitutivi del nostro sistema
di sicurezza sociale in particolare del sistema delle assicurazioni sociali che comunque questa mattina
vogliamo continuare a descrivere nella sua architettura generale nel suo perimetro generale, proprio per
contestualizzare quelli che sono saranno i temi di questa di questo modulo e di questo di questo semestre.
Come già vi dissi la settimana scorsa.

Io non come dire, non non mi aspetto da voi che mandiate a memoria dati date informazioni quantitative di
vario genere e che sappiate nei dettagli di ogni singola assicurazione sociale e di ogni singolo dispositivo
di sicurezza sociale. Per fare questo avremo avrete tempo più in là nel vostro curriculum informativo e
soprattutto.

Quando sarete immersi nella realtà professionale che vi aspetta quello che importa sapere quello che porta a
capire e dove reperire informazioni, quell'informazione di cui avete di cui avrete assolutamente bisogno nel
momento in cui dovrete fare un carico di una serie di problemi di bisogni della popolazione che si rivolgerà a
volti dovrete essere in qualche modo pronti a a rispondere o a rispondere dopo aver reperito l'informazione.
Adeguata all'informazione ideale, insomma, per dare una risposta appropriata ed efficace alla persona che si
rivolge a voi, piena di come dire di speranze e di aspettative.

Quindi come dire a noi interessa l'architettura del sistema, poi sì un modo di entrare un po' nei dettagli, ma
senza senza esagerare, come si dice noi parliamo di Quando noi parliamo di assicurazioni sociali sappiamo
perché l'abbiamo visto da Settimana scorsa parliamo di dispositivi che tra le altre cose sono preposti a
erogare delle prestazioni a favore delle persone. prestazioni sotto sotto diverse forme e queste assicurazioni
sociali fanno

parte di un sistema che abbiamo rappresentato schematicamente sotto forma di piramide rovesciata che vi dà un
po' una una sintesi, una visione d'insieme di come funziona di come è costituito di quali sono gli elementi
costitutivi di questo sistema che noi chiamiamo sicurezza sicurezza sociale e al centro fulcro di questo
sistema di sicurezza sociale è rappresentato dalle assicurazioni sociali dalle 11 assicurazioni sociali di cui
avete l'acronimo

descritto nella fascia intermedia in questa superficie intermedia della piramide della piramide rovesciata. in
cui parliamo parleremo ancora dopo adesso questa e sulle quali avremo modo di ritornare nel corso del
semestre, approfondendo alcuni aspetti di queste assicurazioni sociali non solo le prestazioni e le tipologie
di prestazioni di queste assicurazioni prevedono anche sistema organizzativo e soprattutto il finanziamento
perché come abbiamo

detto la settimana scorsa tutto questo sistema che prevede l'erogazione di aiuti di prestazioni sotto varie
forme a un costo e qualcuno questo posto lo deve sostenere deve coprire questi questi costi Questo aspetto
legato ai legato al finanziamento del sistema di sicurezza sociale lo vedremo ancora nel corso di questa
lezione con un altro schema riassuntivo che vi dovrebbe permettere di capire dove ci siiamo quando parliamo di
sicurezza dovrebbe

permettere di capire l'architettura di avere una visione d'insieme di come funziona il sistema, quindi due
strumenti solvi, due rappresentazioni schematiche del sistema di sicurezza sociale che dovrebbe permettere
ogni volta di situare contestualmente ai vostri bisogni, il sistema di sicurezza sociale e le sue diverse
componenti, i suoi diversi elementi costitutivi e fra questi non vi sono soltanto lezioni sociali, ma vi sono
anche in competenza

federale contatti, quello che abbiamo dizioni sociali, dobbiamo sempre pensare a livello istituzionale
superiore a livello di livello istituzionale federale della confederazione che si occupa e competenti in
materia dizione sociale. ma di questo sistema di sicurezza sociale fanno parte anche le cosiddette prestazioni
con misurate al dis quei dispositivi che erogano principalmente sostanzialmente via prioritaria molto spesso
prestazioni dopo

accertamento dei mezzi di cui rappresentativo è l'aiuto sociale in senso stretto o quello che si chiama ancora
oggi nelle normative, in particolare in quella cinese del cantotticino, assistenza sociale che in quanto tale
è ancora stigmatizzante quando si parla di assistenza in qualche modo si incolla alla persona che ne beneficia
a uno stigma per cui appunto ricorre alle prestazioni assistenziali all'assistenza sociale, perché non ce la
fa con i troppi mezzi con le proprie risorse, quindi ha bisogno di un sostegno da parte della collettività
sotto forma appunto di di prestazioni di prestazioni sociali.

L'assistenza sociale o l'aiuto sociale in senso stretto è paradigmatica di questo elemento costitutivo del
sistema di sicurezza sociale che chiamiamo come dire in mancanza di meglio prestazioni commisurate al bisogno
o con accertamento dei mezzi dogati dopo accertamento dei mezzi. Ci sono molte altre prestazioni simili alla
all'assistenza sociale che quindi funzionano sulla base di un accertamento dei mezzi.

Occorre dimostrare di non avere risorse sufficienti per far fronte alle spese quotidiane per far fronte ai
propri bisogni per coprire quello che i legislatore ha chiamato il minimo vitale o il fabbisogno o il
fabbisogno vitale E di queste anche questo ricordatevelo ricordatelo bene di questi di questi dispositivi con
accertamento dei mezzi. Fanno parte anche due dispositivi assicurativi, non perché la competenza cade A
livello a livello cantonale perché se ne occupano i cantoni competenti per questi due prestazioni assicurative
che erogano prestazioni dopo accertamento dei mezzi.

Rimangono assicurazioni sociali, quindi fanno parte a pieno titolo del diritto delle assicurazioni sociali per
questo motivo che ritroviamo nella fascia intermedia e parlo delle prestazioni complementari a, quindi avremo
modo di capire di vedere come funzionano nello specifico concretamente e le cosiddette prestazioni transitorie
PT, l'acronimo PT per disoccupati per disoccupati anziani ed è una assicurazione sociale relativamente recente
nel

2021. vedremo con quali obiettivi, quindi pur facendo parte del diritto della situazione sociale, pur essendo
due delle 11 assicurazioni sociali funzionano in modo un po' diverso rispetto alle altre situazioni sociali
cioè funzionano in maniera simile in maniera analoga possiamo dire all'assistenza sociale e alle prestazioni
alle altre prestazioni con misurate al bisogno o con con accertamento dei mezzi. questo dovrebbe essere
chiaro, diciamo la

la la visione di poi come dire un altro come dire un altro richiamo è alle prestazioni che ho scritto che
trovate in rosso nel vertice della piramide rovesciata sono quelle prestazioni commisurate al bisogno che
incanton Ticino sono coordinate e armonizzate da una legge cantonale.

La laps che sta per legge sull'armonizzazione e il coordinamento delle prestazioni sociali di cui parlerete di
cui sentirete parlare verso la fine del del semestre e quindi sarà un tema che approfondiremo e che
approfondirete con il con il collega Gregorio verso la fine del del del semestre, proprio per dargli un'idea
di come funzionano concretamente anche queste queste prestazioni sociali di cui vedremo ogni tanto farò
qualche qualche qualche richiamo proprio per ricorarvi come funzionano e per sottolineare enfatizzare
l'importanza di queste di queste di queste prestazioni. Il secondo richiamo è ai servizi che qui trovate
separati non fanno parte come dire non sono integrate.

Nel perimetro della piramide rovesciata, ma fanno parte di questo sistema di un sistema più più è più è più
ampio che chiamiamo. politiche sociali. Quindi compcorrono esattamente come la situazioni sociali e le
prestazioni con accertamento dei mezzi aiutare a sostenere le le persone nel bisogno con dei servizi alla
persona, quindi tutto quello che pensate a quello che è relazionale, il sostegno sotto forma di di aiuto di
consiglio, ma anche sotto forma di come dire a volte di prestazioni di prestazioni di prestazioni in denaro
meno meno frequenti più più rari rispetto agli altri alle altre

prestazioni piuttosto diciamo in natura, ma anch'essi in qualche modo presenti e contemplati dai secondo
pensate ai servizi per capire cosa intendo e perché li ho rappresentanti accanto alla fuori dal perimetro
della piramide rovesciata, pensate agli ospedali, per esempio al lento ospedaliero cantonale, che è un
servizio molto particolare, molto peculiare, anche molto è importante, sociale, proprio della promissione di
benessere per la per la popolazione.

Ebbene, i servizi ospedalieri l'ospedale ospedaliero cantonale funziona anche grazie alla presenza di
situazioni sociali. parte sono finanziati grazie alle assicurazioni sociali pensate semplicemente banalmente
all'assicurazione malattia l'assicurazione obbligatoria contro le malattie. ospedalizzati quando dovete
ricorrere al servizio ospedalieri ebbene parte di quei servizi di cui beneficiate Si parla della di una
banale, non so fatto di malattie non bisogna mai utilizzare il termine banale comunque pensate
all'appendicite, alla calcolosi, insomma.

Purtroppo anche a malattie più gravi ogni tanto sì come dire anzi sempre più spesso si comicizzano lo vedremo
In questi casi quali sono gli strumenti per intervenire per come dire in qualche modo arginare o riparare la
cronicizzazione. Però in parte questi servizi ospedalieri sono finanziati grazie all'assicurazione contro le
malattie, assicurazioni obbligatoria. Contro contro le malattie e poi ci sono altri come dire altri
finanziatori Pensate per esempio allo Stato in questo caso per l'interpedaliero cantonale il il canton vicino
che annualmente eroga versa all'ente ospedaliero o cartonale centinaia di milioni di franchi sotto forma di
finanziamento all'enti ospedali ospedaliero cantonale.

Ecco, diciamo questo quadro è chiaro è chiaro, vado lentamente, ma come dire, cerco di di fare in modo che
butti siano sullo stesso piano e allo stesso e allo stesso livello. Perché sopra dici perché nella fascia, ma
nella fascia superiore, perché come dire non pensi al sistema educativo, per esempio Sì, ma è per questo che è
in alto e perché la Confederazione dà comunque delle linee generali, la scuola deve essere obbligatoria, deve
esserci un accesso universale al sistema educativo fino ad una certa età naturalmente.

Essenzialmente si dà delle direttive da un quadro giuridico generale e poi da questo quadro giuridico generale
derivano una serie di dispositivi che sono o di competenza della considerazione, come nel caso delle
assicurazioni sociali o dei cantoni. Prendiamo appunto il sistema educativo, la considerazione dice che c'è un
l'obbligo scolastico, c'è un sistema educativo che deve essere accessibile a tutti indipendentemente dalle
loro condizioni fino ad una certa ad una un certo limite di età e questo è lasciato alla competenza dei
cartoni, poi su poi i cartoni che organizzano la scuola del la scuola dell'obbligo, i carton Ticino, appunto
da tanti anni esiste un obbligo scolastico ancora prima

monte della scuola della scuola elementare. Il cantone poi in qualche modo costruisce questo sistema educativo
secondo parametri funzione della loro sensibilità politica filosofica e sociale. però cosa diciamo cosa
comporta un sistema evocativo che deve essere obbligatorio e nei limiti del possibile accessibile a tutti nel
caso in cui lo lo desiderassero.

Questo comporta come dire comunque una serie di aiuti di interventi a valle di questo obbligo di questo
sistema educativo generale di questo sistema educativo articolato insomma, in qualche modo elaborato a livello
a livello federale, quindi per permettere effettivamente per concretizzare per tradurre concretamente la
possibilità di accedere alla educazione, cosa si è previsto, ma se non basta declamare l'obbligo scolastico,
l'obbligo educativo, la frequenza obbligatoria al sistema al sistema educativo, al sistema scolastico occorre
anche dare concretamente alle persone la possibilità di accedergli completamente.

Se come dire non vi è la possibilità concreta di frequentare una una una scuola per vari per vari motivi
ebbene. Questo questo obbligo di legge è inevitabilmente vanificato, ma proprio per questo che a valle Di
questo diciamo di questo sistema generale di questo sistema educativo generale vi sono per esempio le borse di
studio. Sappiamo quanto non sono adeguate a concretizzare concretamente il bisticcio, questo obbligo
educativo. Le borse di studio, i prestiti, l'angolo, insomma sono il sistema sistema sistema politico.

Come dire l'esina, i mezzi, le risorse alla formazione in un periodo oltretutto dove ci sarebbe molto bisogno
di formazione, invece cosa si fa Inspiegabilmente o forse proprio spiegabilmente si lesinano i mezzi alla
formazione si va a tagliare a risparmiare nella formazione nella ricerca, cosa che assurda, pensando come
vanno le cose nel nel mondo nel mondo oggi.

Ma sempre pensando alla fascia superiore della della alla base rovesciata di questa piramide rota, prendete il
sistema sanitario possiamo declamare il come dire l'accesso universale, il diritto alla salute e l'accesso a
cure mediche. di di qualità, ma poi bisogna come dire in qualche modo concretizzarlo se poi questo obbligo è
lasciato alla alla volontà al desiderio alla alla come dire all' pulsioni alle propensioni a curare la propria
salute alle alle singole alle singole persone sappiamo che questo diciamo questo diritto alla alle cure medico
ospedaliere universali è inevitabilmenteanificato perché sappiamo quanto sono care le cure ospedaliere quanto
sono care le cure mediche.

Ebbene per questo motivo che si è previsto a valle di questo sistema sanitario in generale, insomma che per
esempio dice ci vogliono degli ospedali gli ospedali devono pianificare i posti letto, la loro offerta di
prestazioni. Evidentemente non basta occorre finanziare gli ospedali occorre finanziare l'accesso alla salute
e a cure medie di ospedaliere, quando stessidono necessarie da qui, per esempio, come nel caso delle borse di
studio a valle di questo sistema sanitario del sistema sanitario, così come fissato nelle normative federali
vi è per esempio un'assicurazione obbligatoria contro le malattie che prevede una serie di come dire processi
di procedure di

finanziamentizzazione e tutta una serie di prestazioni sulle quali interviene l'assicurazione obbligatoria
contro le malattie. Non so se ho risposto, anche infortuni giusto? Sì, per non è la Sval in senso molto molto
vasto, molto ampio per cui c'è anche per esempio un'assicurazione contro gli infortuni professionali e non
professionali E poi una serie di di altri altri dispositivi che non si riallacciano, non si ricollegano
direttamente alle assicurazioni sociali, ma che fanno parte di altri dispositivi di altri elementi costitutivi
di questo sistema di sicurezza sociale, quindi vedete un sistema molto complesso,

molto articolato, fatto un po' incastri, il problema è che questi incastri si sono sedimentati nel corso degli
anni nel corso dei decenni, quindi oggi ci troviamo con un sistema incastri, ma dove gli incastri non
combaciano esattamente un sistema che ha molte lacune, come vedremo nel corso del corso del servizio. Quindi
questa è diciamo questo è uno degli elementi uno degli schemi riassuntivi. al quale ai quali dovreste rifarli
ogni qualvolta dovete o volete situare un determinato dispositivo, un determinato un determinato aspetto, un
determinato elemento nel più vasto contesto del sistema di sicurezza sociale o ancora più vasto delle
politiche delle politiche sociali.

L'altro elemento dell'altro elemento parlerò alla fine più più in là nel corso della della della lezione un
altro schema riassuntivo è quel certificato di salario trovati in una delle diapositive del queste questo
insieme di diapositive che vi dovrebbe permettere permetterebbe di o vi permette di riassumere concretamente
come funziona il sistema quali sono le sue basi operative organizzative finanziarie. sul quale torneremo poi
in seguito e come hai detto tutto questo sistema ha un costo questo costo deve essere sostenuto da qualcuno.
Ed è uno come dire come sapete dei temi in discussione, perennemente in discussione.

Il costo del sistema sociale, il costo della sicurezza sociale, il costo delle politiche sociali ci costa
quanto ci costa il sistema sanitario. Quanto quanto costa la salute cara e lì dobbiamo lesinare, dobbiamo
tagliare perché sono più di 100 miliardi all'anno di costi per la per la per la salute Non tutti evidentemente
non tutti sostenuti dalle assicurazioni sociali. Non tutti sostenuti dall'assicurazione obbligatoria contro le
malattie o dall'assicurazione contro gli infortuni. ci sono altri attori che partecipano al finanziamento di
questi oltre 100 miliardi di franchi che ci posta.

Il sistema sanitario per parlare di costi sempre un po' problematico perché sappiamo quanto è importante la
salute e sappiamo che non necessariamente è un costo può essere giudicato e valutata solo ed esclusivamente in
base a quello che costo puoi anche capire occorre anche valutare quanto questi costi ci permettono di vivere
una vita di qualità una vita degna di essere di essere di essere vissuta per per lavorare per inserirsi nella
comunità nella collettività, insomma in qualità in in forma di di di come dire di investimento.

Nella nella salute, perché chi è in buona salute può fare una serie di attività lavoro comp peso che
altrimenti non potrebbe fare di queste attività in famiglia nella società sul posto di lavoro vanno a
vantaggio di tutta la collettività e con tutta la collettività che trae vantaggio da un sostegno alla salute e
al sistema e al sistema sanitario.

Anche questo come dire come sapete è motivo di dibattito c'è chi appunto desidera sono voci piuttosto forti,
piuttosto importanti risparmiare su questi su questi su questi elementi sanità educazione, insomma lesinari
fondi pubblici affinché come dire in qualche modo sia la responsabilità di ognuno Va a coprire, va a
rispondere a quei bisogni educativi a quei bisogni sanitari naturalmente la responsabilità di ognuno ma nella
misura in cui ognuno

ognuna è in grado di rispondere adeguatamente con i mezzi dei fondi risorse proprie a questi a questi a questi
bisogni come sapete appunto se non ci fosse un sistema sanitario che il parco della parte segreti sui risorse
pubbliche su risorse collettive in poche persone servono in grado di permettersi una protezione sanitaria
adeguata all'altezza delle legittime aspettative o un sistema sanitario educativo adeguato successo Niente di
ritornato a

funzionare A volte le maniere forti è chiaro questo scusate la lunga introduzione, ma andiamo ad prima di aver
come dire in qualche modo evocato quello che già e la settimana scorsa, te sui quali sui quali torneremo, cioè
quando parliamo di principi generali dell'assicurazione sociale e quando parliamo di solidarietà nelle
assicurazionizioni sociali. quantificazione ve l'ho data, ma Solo per ribadire che ne parleremo ancora nel
corso del semestre

ne avremo già occasione alla fine della lezione di evocare soprattutto l'aspetto l'aspetto l'aspetto
assicurativo, l'aspetto legato ai principi di funzionamento del sistema di delle delle assicurazioni delle
assicurazioni sociali e poi la solidarietà come vedrete un tema filo conduttore, un tema federatore della
prossima lezione focalizzata sul sistema dei tre filastri, che in gran parte si regge su un principio di
solidarietà, un aspetto

fondamentale nel funzionamento del sistema delle assicurazioni sociali e non solo delle assicurazioni sociali,
ma anche delle prestazioni commisuratete al bisogno. io vado un po' come dire un po' rapidamente, soprattutto
sull'versità diapositiva, solo per dare concretezza e tradurre quelli gli acronmi che trovate nella piramide
rovesciata nella fase intermedia della piramide della piramide nel campo delle assicurazioni sociali il nome
in esteso

di ogni singola assicurazione sociale, laddove la L ricordo sta semplicemente per legge questo per ricordarvi
che dietro ogni prestazione dietro ogni intervento dietro ogni misura non solo di tipo sociale dietro ogni
intervento pubblico dietro ogni intervento dello Stato vi è una legge e se vi sono delle prestazioni a favore
delle persone anziane delle prestazioni di natura pensionistica, per esempio erogate dall'AABS assicurazione
vecchiaia e

superstiti e perché vi è una legge che lo prevede senza una legge e senza una normativa non esistono
prestazioni non esiste possibilità di intervento da parte dello Stato a favore delle delle persone in questo
caso a favore di persone che hanno bisogno che hanno necessità di un intervento che hanno vissuto che vivono
le conseguenze di un rischio In questo caso, nel caso dell'APS il rischio vecchiaia da dove il rischio non è
tanto quello di quello della vecchiaia in sé o quello della longevità, come dicono i demografi, piuttosto il
rischio è piuttosto quello di arrivare alla vecchiaia senza risorse.

Per sostenersi, sostentarsi in un periodo del ciclo di vita dove come dire lavorare, procurarsi un reddito da
lavoro diventa sempre più difficile benché tra l'altro, così per inciso oggi assistiamo ad un ritorno del
lavoro dopo l'età pensionistica, quindi un aumento dei cosiddetti tassi di attività dopo i 65 anni, cioè
concretamente in soldoni significa che in termini relativi, ma anche in termini assoluti ci sono sempre più
persone che continuano a lavorare dopo l'età canonica della della pensione, cioè dopo i 65 anni, anno in cui
scatta il diritto alla prestazione Della di di vecchiaia della prestazione alla cosiddetta rendita di
vecchiaia erogata dall'assicurazione vecchiaia e superstiti.

Ecco qui avete riassunto riassunto in una sola diapositiva le 11 leggi che si va dall'assicurazione vecchiaia
e superstiti agli assegni familiari, quindi da un estremo all'altro del del ciclo del ciclo di vita vedremo
quanto questo collegamento tra questi due estremi di cicli di vita è importante ai fini delle assicurazioni
sociali, ma anche ai fini dello sviluppo economico e sociale del nostro del nostro paese.

Ecco due cose Una per non complicare le cose vedete accanto ad ogni singola legge mi ricordo L sta per legge,
vedete un numerino che è un codice Il codice della singola assicurazione sociale, cioè ogni legge
fondamentalmente ogni legge ha un codice un codice che permette di reperire di trovare o ritrovare la legge in
questione nella cosiddetta raccolta sistematica del diritto federale. 31. 10 sta per assicurazione vecchiai
superstiti infatti

mettete in nel motore di ricerca 83110 il motore di ricerca restituisce immediatamente la legge
sull'assicurazione vecchiaia e superstiti, quindi un modo semplice per reperire per ritrovare ogni singola
legge E questo è importante sarà importante quando troverete per esempio a Scrivere la vostra tesi di laurea
con binnografia, cioè non avrete solo una bibliografia, una sitografia. Avrete anche un elenco delle leggi. A
seconda del tema naturalmente ci andrete a sviscerare avrete anche una una parte dedicata alle singole leggi,
dove ogni singola legge deve essere essere descritta, deve essere riportata deve essere documentata secondo
dei criteri ben precisi.

La legge il nome della legge in esteso, l'anno in cui è stata è stata promulgata, se parliamo di legge sulla
situazione vecchiaia e superstiti, la legge è quella del 1946 che è stata votata dagli elettori nel 1947 è
statacitata Siamo in una democrazia semiretta, dove come dire le leggi l'assemblea federale, ma poi sovente
elettore allora erano solo gli elettori che hanno l'ultima l'ultima parola che sanciscono La la normativa
adottata prolulgata dall'assemblea dall'assemblea nazionale. E poi questo codice, il caso della PS 831.

Ecco, ripeto tra queste 11 assicurazioni sociali trovate anche le prestazioni transitorie per disoccupati
anziani è l'11ª l'assicurazione sociale l'ho messa come dire in qualche modo nell'elenco puntato l'ho distinta
dall'assicurazione contro la disoccupazione, ma fa parte a pieno titolo del diritto dell'assicurazione sociale
ed è una assicurazione sociale a stante l'omessa separata ho cercato di di distinguerla dalle altre 10
assicurazioni

sociali solo per enfatizzare il fatto che l'ultima assicurazione sociale che è stata introdotta nel nostro
paese nel 2021 e Catania Livorno nel 2021 entrata in vigore nel 2021 l'ultima che è stata introdotta proprio
perché come dire l'assicurazione in cottura disoccupazione era la cuosa, cioè non era più sufficiente non era
più sufficiente a sostenere come vedremo poi più là, i disoccupati anziani, cioè coloro che hanno perso il
proprio lavoro a

58 anni e dopo due anni di beneficio dell'indennità di disoccupazione non hanno ancora trovato un lavoro, una
posizione Nel mercato del del lavoro, perché come sapete è molto difficile rientrare nel mondo del lavoro a
un'età avanzata o un'età più o meno avanzata e cosa succedeva con queste persone?

Normalmente di solito di norma, ma dovevano far capo dovevano far ad un certo punto all'assistenza sociale non
c'erano altre risorse, ma molto spesso vi facevano capo chiedevano la prestazione assistenziale dopo aver
attinto alle proprie risorse personali ai propri risparmi, magari anche al proprio secondo pilastro, quindi in
qualche modo svuotando le proprie le proprie casse le proprie le proprie i propri fondi, le proprie le proprie
riserve

pregiudicando in qualche modo la possibilità poi di vivere una vecchiaia adeguata senza troppi problemi
problemi finanziari, perché nel frattempo si fanno capo alle risorse personali compreso il secondo pilastro
compresi magari anche i risparmi e le risorse e le i fondi dei propri dei propri familiari arrivando quindi
all'età della pensione 65 anni o poco oltre senza più risorse adeguate, insomma dissanguanti è per questo che
il legislatore ha

deciso di venire incontro a questa categoria di persone proponendo una prestazione transitoria per disoccupati
anziani transitoria, perché ma perché permette di fare da ponte tra l'uscita definitiva del mercato del lavoro
dopo il beneficio dell'indennità di Gsoccupazione alle quali si ha diritto per legge e il pensionamento vero e
proprio, cioè il beneficio di una prestazione di una di una rendita via di vecchiaia o di una rendita del
secondo pilastro. Ecco siamo d'accordo su questo su questo punto È chiaro 11 assicurazioni sociali e vedremo
un po' come come funzionano nel dettaglio.

Prima però Voglio parlare anche qui molto rapidamente dell'altro elemento costitutivo del sistema di sicurezza
sociale. E sono le cosiddette prestazioni commisurate al bisogno o o l'aiuto l'aiuto sociale in senso largo,
cioè tutte quelle prestazioni che trovate nel vertice della piramide della piramide rovesciata e che
funzionano in maniera molto peculiare peculiare rispetto alle situazioni sociali e di cui è paradigmatico
l'aiuto sociale in senso stretto, ossia l'assistenza sociale. quello che chiamiamo appunto ancora oggi
assistenza assistenza sociale e che il cantotticino è regolata da una legge tipicamente tanto.

Una cosa non ho caricato diapositivi piattaforme perché riprendo la lezione diapositivi della settimana
scorsa, quindi come dire l'obiettivo non è quello di di caricarvi e sovraccaricarvi di informazioni,
depositive, eccetera, ma di. Come abbiamo detto che come abbiamo ribadito più volte di di dargli una visione
disieme di come funziona questo questo sistema. Che chiamiamo di sicurezza sociale Oggi ci ci addentreremo un
po' più in dettaglio in alcuni dispositivi.

Costitutivi che qualificano il sistema di sicurezza sociale. ma prima desidero chiamare la vostra attenzione
su un documento che ho messo in piattaforma e non è che sostituisce il depositive, però è una lezione è una è
un documento. utile per integrare le lezioni sono queste elezioni sullo stato sociale. Alle quali mi rifarò
che richiamerò di tanto in tanto a lezione per indicarvi alcuni passaggi utili ai fini della comprensione di
quello che vediamo di quello che vediamo in aula, perché tempo è quello che abbiamo possiamo vedere tutto non
possiamo addentrarci nei minimi dettagli del sistema di sicurezza sociale, però come dire il il vostro mandato
il vostro compito.

Il vostro contratto con la scuola prevede anche del lavoro a casa sotto forma di lettura naturalmente non vi
caricherò di letture, però poi vi richiamerò richiamerò alcuni passaggi di questo documento che potete leggere
per integrare quello che viviamo quello che vediamo in classe o per Percorre per approfondire quello che non
possiamo vedere in in aula per forza di cose, quindi appunto vedete che c'è comunque un indice sommario
piuttosto denso, piuttosto piuttosto nutrito. Oggi ci addentreremo.

In di questi temi, il sistema dei tre pilastri e le politiche a favore della popolazione anziana e della
popolazione disabile. cosiddetto sistema di terpilastri della previdenza vecchiaia, invalidità e decesso.
Questo è l'obiettivo della della lezione di oggi. Sono le diapositive 03 lezione 03 però prima di entrare nel
merito. Della lezione di oggi destinata ad approfondire il sistema di trekilastri Desideravo riprendere il
filo del discorso interrotto la settimana la settimana scorsa.

Ecco, insieme alla piramide rovesciata, il modello di conteggio del salario e l'elemento e lo schema
riassuntivo che dovrebbe farvi un po' da guida nel corso del semestre e che mi dovrebbe di volta in volta
indicare dove è situate un determinato dispositivo e interpretate un determinato elemento del sistema di
sicurezza sociale. Abbiamo detto l'abbiamo ribadito più volte che il sistema di sicurezza sociale per quanto
riguarda le assicurazioni sociali, quindi uno dei due elementi costitutivi del sistema di sicurezza sociale è
finanziato in gran parte finanziato prevalentemente attraverso dei contributi sociali. dei prelievi sui
redditi e sui salari della popolazione attiva.

Ma abbiamo detto, abbiamo visto che vi sono delle assicurazioni sociali degli elementi costitutivi del sistema
delle assicurazioni sociali che come dire, non sono obbligatori per per tutta la popolazione sono obbligatori
per determinati luoghi di popolazione. in altri termini il salario si determinante e si una fonte di
finanziamento, una fonte di finanziamento prevalente. per il sistema di sicurezza sociale, però appunto, ci si
può chiedere

alcuni gruppi di persone, taluni gruppi di popolazione, talune persone. hanno un lavoro hanno perso o non
l'hanno mai avuto o comunque fanno in qualche modo fatica a rientrare nel mondo del lavoro e in quel frangente
di tempo che può essere più o meno lungo, più o meno prolungato del tempo, evidentemente non hanno un salario,
non dispongono di un reddito. sul quale prelevare i contributi assicurativi, contributi destinati a finanziare
l'assicurazioni assicurazioni sociali.

E poi abbiamo anche visto, l'abbiamo ribadito più volte l'avete visto anche in sede di seminario, non tutta la
popolazione attiva, non tutta la popolazione che ha un'entrata da da da lavoro e salariata nell'esempio dello
schema nel modello di conteggio del salario abbiamo appunto visto un modello di conteggio del salario. che fa
capo a un salariato, ma l' indipendenti non sono salariati evidentemente però non lavorano hanno un reddito
sul quale anch'essi hanno come dire sul sul quale su cui il reddito si prelevano di contributi sociali.

L'assicurazione vecchiaia superstiti, l'assicurazione in validità, le indennità per perdita di guadagno,
quella prima voce del conteggio di salario AVSIG È obbligatoria per tutta la popolazione residente, quindi
anche non solo non solo per i salariati, ma anche per gli dipendenti e anche per coloro che non hanno un un
lavoro. In questo caso è come come come la mettiamo per quanto riguarda gli dipendenti abbiamo ne abbiamo
parlato, ne abbiamo parlato seminario, ne abbiamo parlato qui a lezione, vi è comunque un obbligo contributivo
anche per essi, per quanto riguarda per quanto attiene questa prima voce del certificato di salari del modello
di conteggio del salario.

ASIPG sono obbligatori per tutta la popolazione residente, quindi non solo per i salariati, ma anche per
indipendenti e anche per coloro che danno occupazione che non sono attivi professionalmente e quindi non hanno
un reddito, non hanno un salario. I per essi naturalmente il conteggio del contributo, la quota con la quale
devono partecipare al finanziamento di queste assicurazioni sociali è un po' è un po' diversa rispetto a
quella di rispetto a quella dei salariani per i dipendenti, non hanno i dipendenti in senso proprio, quindi
gli indipendenti in per proprio per proprio conto, il classico libero professionista, ma non è non soltanto
dipende questi contributi sono interamente a loro

carico devono pensare se stessi a contribuire assicurazioni sociali a queste tre assicurazioni sociali senza
il contributo di un datore di lavoro anche perché sono datori di lavoro di stessi quindi i contributi sociali
all'ABS alla e all'indennità per perdita di guadagno sono interamente a loro carico contrariamente ai
salariati che possono possono contare sulla partecipazione dei propri datori dei propri datori dei propri
datori di lavoro per versare i contributi sociali alle assicurazioni sociali. L'abbiamo visto più volte
l'abbiamo richiamato più volte i dipendenti non sono tutelati alla stessa maniera. e allo stesso livello con
le stesse coperture, le stesse tutele dei salariati.

Sì, sono delle assicurazioni sociali alle quali sonocolati, sono legati agli SIPG, ma sono altre assicurazioni
sociali alle quali sono che devono sostenere, non devono non devono finanziare e non sono obbligatoriamente
assicurati come vedremo il salariato lo vedremo ribadiremo più volte è obbligato e obbligatoriamente affiliato
a partire da una certa soglia. che vedremo ad affiliarsi a un secondo pilastro con una cosiddetta tassa
pensione. cui vedremo il dettaglio più in là nella nella lezione gli indipendenti no non sono obbligati ad
affiliarsi ad un secondo pilastro, non sono obbligati ad avere una cassa pensione.

Lo possono fare volontariamente se lo desiderano Come vedremo ancora nel dettaglio, non ci sono altri come
vedete già visto altri coordini sociali che non coprono obbligatoriamente indipendenti. Oprendo
obbligatoriamente i salariati per esempio di nuovo il caso dell'assicurazione infortuni. e via discorrendo
come come come vedremo questo è solo per richiamarvi per richiamare il fatto che la sicurezza sociale non è
uguale per tutti, non copre tutti e tutte allo stesso modo copre la popolazione presidente nel caso di AVSI
indennità per perdita di guadagno copre determinati gruppi della popolazione della popolazione attiva
segnatamente i

salariati, lasciando agli indipendenti la facoltà di assicurarsi secondo la loro volontà, secondo la loro
disponibilità finanziaria ed economica. quindi quando parliamo di sicurezza sociale, non ci riferiamo ad un
sistema universale, cosiddetto universale, cioè che copre tutta la popolazione residente indistintamente dal
suo statuto professionale dal suo statuto sul sul sul mercato sul mercato del lavoro. Quindi non è come si
dice tecnicamente con un concetto tecnico. La sicurezza sociale non è universale, non è destinata a tutti e
tutte indistintamente.

Ecco, c'è una distinzione nel mondo del lavoro tra chi salario, quindi uno statuto di salariato e chi invece
ha uno statuto di indipendente sono coperti tutelati in maniera diseguale Sono appunto sono sono sono distinti
dal punto di vista del loro statuto sul sul sul mercato sul mercato del lavoro.

Mi beneficiano secondo del caso non nel caso del secondo pilastro, per esempio non di una copertura
universale, perché il secondo pilastro detto lodiamo, non è obbligatorio per tutta la popolazione attiva, ma
solo per i salariati a determina determinate condizioni, quindi parliamo E parliamo piuttosto di un un sistema
che non è universale, bensì professionale nel caso del secondo pilastro, non copre tutta la popolazione in non
copre nemmeno tutta la popolazione attiva professionalmente copre solo gli i salariati a certe determinate
condizioni.

È per questo che parliamo non di sistema universale, ma di sistema professionale di un regime professionale
come come sess Però è come dire giustamente mi direte, ma chi non ha un salario o chi ha perso il proprio
salario per vari motivi, ad esempio per motivi legati alla congiuntura sta attraversando un momento di
disoccupazione di Di allontananza forzata dal mondo del lavoro, quindi non riceve un salario ricevesse mai
un'indennità di disoccupazione per un certo periodo periodo che imitato quindi non ha diciamo un salario vero
vero e proprio non ha un vero e proprio datore di lavoro.

A maggior ragione chi non ha un salario, non perché è disoccupato, ma perché semplicemente non ha ha avuto un
lavoro, non ha un lavoro e non avrà un lavoro per un determinato orizzonte, il caso per esempio di del mondo
del mondo universitario, del mondo degli studenti è il caso di chi ha fatto una scelta, magari anche forzata
di stare a casa, quindi lontano dal mondo del lavoro Per definizione queste persone non hanno un salario.

E quindi chi paga i contributi c'è una contraddizione, visto che come dire, sono ASIPG sono immediatamente a
questi tre regimi che sono obbligatori per tutta la popolazione residenti, ma non avendo un salario da
assicurare e non avendo un salario sul quale prelevare i contributi l'ABS alla i e all'IPG come come si fa
cosa cosa ha previsto il il legislatore semplicemente nel caso delle persone cosiddette senza attività
lucrativa, come si dice nel gergo giuridico, vedervi le leggi sulle assicurazioni sociali si parla spesso di
persona senza attività locativa.

C'è una persona che non ha un salario, non ha un reddito. ma che deve essere obbligatoriamente assicurata a
determinate assicurazioni sociali, segnatamente all'APS alla I e alle indennità per perdita di guadagno IPG,
questo caso è cosa cosa si fa ma Il legislatore, la legge ricordatevi che a monte di una situazione sociale a
monte di una prestazione sociale erogata vi è sempre una legge vi è sempre una normativa che definisce i
dettagli di applicazione della della legge per le persone cosiddette senza attività lucrativa il legislatore
ha previsto prevede il versamento di un minimo di contributi alle assicurazioni sociali a queste tre
assicurazioni sociali.

AVSI IPG ed è un un ammontare è un forfait minimo che viene adeguato ogni due anni in funzione appunto del del
livello dei prezzi del dell'inflazione. Oggi nel 2026, chi non ha un'attività educativa Le PAL è un acronimo
che che trovate che troverete spesso. Ebbene, queste persone senza attività lucrativa devono versare 535
franchi di contributo minimo forfettario. Perché ma proprio per rimanere assicurati nell'ambito dell'AABS
della i e dell'indennità per perdita di guadagno.

E vedremo quanto è importante alla fine della della della lezione, non dimenticare quest'obbligo, quindi
ottemperare questo obbligo di contribuire alle assicurazioni sociali di mantenersi assicurati alle
assicurazioni alle assicurazioni sociali perché dai propri contributi dipende poi anche il diritto ad un
eventuale prestazione erogata da questa situazione sociale. ASIPG vedremo quanto è importante, vedremo quanto
è importante per voi come operatori e operatrici sociali, non dimenticarlo. Non solo perché voi siete spesso a
seconda degli anni in questa condizione di persone senza attività locrativa. O siete stati o lo sarete se
appunto il vostro i vostri studi, la vostra formazione.

Prende il 100% del vostro tempo a disposizione. Ma è altrettanto importante per le persone delle quali avrete
qualche responsabilità delle quali dovrete farvi il carico e che verranno da voi allo sportello dei servizi
sociali e alle quali dovrete chiedere determinate cose Tra le quali appunto la loro situazione il loro livello
di di tutela ci ci torniamo ci torniamo dopo. Ecco questo punto, questo aspetto questo tema è chiaro è chiaro
a tutti salariati dipendenti, persone senza attività lucrative, senza attività lucrativa, una serie di
assicurazioni sociali presuppongono un contributo, un contributo sociale solitamente prelevato sui redditi sui
salari.

Ma non tutti hanno un reddito un salario per cui appunto devono contribuire se stessi con i propri con i
propri con i propri mezzi nel caso di una. Un contributo forfettario di un contributo minimo oppure nel caso
degli indipendenti devono pensare se stessi non tanto a versare un contributo minimo, ma un contributo che è
quota che una quota a parte che una percentuale del proprio del proprio reddito con la differenza rispetto ai
salariati che questa quota interamente a loro carico. possono contare sul sul sui contributi dei datori di
lavoro ASIPG ricordate sono finanziati i salariati parti

uguali dal datore di lavoro e dal salariato 5-3% il salariato 53% il datore di lavoro Per l'indipendente non è
così deve pensare di finanziare quei contributi con i propri mezzi e con le proprie con le proprie risorse
naturalmente c'è una una scala i contributi sono scalati in funzione del reddito del dell'indipendente Un
indipendente che guadagna poco relativamente poco che ha un reddito modesto è il caso di molti indipendenti
che lavorano nel

settore dell'artigianato, per esempio non possono certo permettersi di pagare ogni mese un e quindi sul
sull'arco di un anno un oltre il 10% Del proprio reddito a finanziare le assicurazioni sociali c'è una scala
che che è inferiore rispetto a quella di salariati, ma che comunque per redditi da indipendente piuttosto
elevanti sono comunque una parte cospicua, sono comunque una parte una Una quota relativamente significativa
del proprio reddito si va fino all'8% del del proprio del proprio reddito. Questo è il tetto. Il tetto il
tetto massimo che devono versare alle assicurazioni sociali, perlomeno queste tre assicurazioni sociali di cui
abbiamo parlato.

Lo devono finanziare se stessi non hanno un datore di lavoro che è più di finanzia che contribuisce a
finanziare le proprie assicurazioni sociali. Ecco molto rapidamente se questo punto è chiaro e volevo
semplicemente, ma promemoria poi comunque ci ci torneremo e ci tornerete. Nella seconda parte del seestre
abbiamo parlato di Servizi sociali che sono in qualche modo che abbiamo rappresentato all'Ater rispetto al
sistema di sicurezza sociale.

Non perché non facciano parte del cosiddetto delle cosiddette politiche sociali e non perché non hanno un
ruolo nella produzione di benessere a favore della della della popolazione, ma perché come dire, non sono né
assicurazioni sociali né prestazioni o misurate al bisogno o che erogano prestazioni dopo accertamento dei
mezzi e sono finanziati prevalentemente attraverso la fiscalità generale, cioè attraverso i contributi
pubblici, attraverso i contributi dello Stato, laddove vi ricordo Stato, Il nostro paese significa evoca i tre
livelli istituzionali che sapete. Confederazione Cantone comuni.

Questo che intendiamo quando parliamo di Stato, il nostro paese. con un assetto istituzionale, appunto
federalista di tipo di tipo federalista. Qui avete una una una selezione di alcuni servizi essenziali, alcuni
dei principali servizi presenti sul territorio, alcuni dei quali naturalmente voi conoscete o perché ci avete
lavorato, avete svolto uno stage o perché ne avete beneficiato, pensando per esempio agli ospedali. Sono un
servizio essenziale, un servizio cruciale nel nostro sistema di di di sicurezza di sicurezza sociale.

Abbiamo visto che sono finanziati in gran parte appunto attraverso la fiscalità generale, cioè attraverso
fondi pubblici attraverso contributi pubblici ricavati per imposte destinati appunto parte di questi di questi
imposte del ricavando del genito fiscale destinato agli ospedali a finanziare gli ospedali, non soltanto gli
ospedali, ma anche tante altre cose, tante altre funzioni i compiti, enti allo Stato.

Gli ospedali abbiamo detto che sono anche finanziati in parte parzialmente dai pazienti che devono sborsare
una somma di tasca propria ad ogni ricovero e ad ogni erogazione sanitaria in ambito ospedaliero, ma soltanto
in ambito ospedaliero, anche in ambito In ambito in ambito medico e sono finanziati in parte anche dalla
assicurazione contro le malattie. come voi siete ricoverati quando vi ricoverano in ambito ospedaliero, chi
paga le prestazioni

delle quali beneficiate, ma in parte sono coperte appunto dai contributi pubblici da quello che versa lo Stato
annualmente agli agli ospedali, ma in parte sono coperti coperte queste prestazioni dall'assicurazione contro
le malattie proprio destinate proprio per vista. proprio preposta a versare a pagare finanziare le cure medico
ospedaliere.

D'accordo su questo punto, poi avete altri servizi che voi conoscete molto bene istituti perali, di centri
educativi per per minorenni, gli asili nido, il centro professionale sociale, il centro di accertamento
professionale di cui parleremo ancora, perché è strettamente legato alle attività dell'assicurazione contro
contro l'invalidità e il servizio che si trova nel sopra cenere che si trova a Gerrapiano che nella parte CPS
è destinato a capire

è destinato a verificare le potenzialità, soprattutto dei giovani. di rientrare nel mondo del lavoro, quindi
si fanno degli accertamenti professionali destinati soprattutto soprattutto ai giovani si cerca di capire
quale potrebbe essere il loro destino professionale se ci sono dei potenziali affinché possano essere
integrati o integrati nel mondo del del lavoro, magari attraverso una formazione, una prima formazione
professionale E poi il centro

di accertamento professionale che è destinato soprattutto a quelle persone adulte che hanno perso il proprio
lavoro, per esempio era una malattia per una malattia professionale magari invalidante che rischia di
concizzarsi e sono a beneficio questo centro di accertamenti. Si tratta di capire se attraverso un Una nuova
un sostegno, una nuova informazione è possibile reintegrarli nel mondo del lavoro affinché ritrovano ritrovino
una loro autonomia. E poi vabbè, l'assistenza cura a domicilio in cui si parla molto in questi giorni. Se
leggete I giornali. E poi le autorità regionali di protezione di culture si parla. si è parlato spesso in
passato, non sempre in maniera lusinghiera e positiva.

E poi Ho inserito l'ispettorato del lavoro. Sembra un po' strano, ma lavoro cosa c'entra con la sequenza
sociale cosa c'entra con le politiche sociali? Beh l'ispettorato del lavoro è proposto al controllo alle
verifiche, per esempio alle verifiche salariali nel mondo del lavoro è preposto a rifiutare di condizioni di
lavoro, condizioni di lavoro, quando pessime anche quando non necessariamente pessime, ma negative, insomma,
qualche modo penalizzanti per la salute delle persone di coloro che esercitano. Un lavoro che esercitano quel
quel lavoro hanno poi delle ripercussioni sul sistema di sicurezza sociale.

Sul sistema sanitario per per per dirne un Tra l'altro, a margine della terza colonna ho inserito anche Un
elemento che vi permette di risalire all'informazione. Del caso, se cercate delle informazioni, se volete
approfondire questo quel dispositivo, ve ne sappiate che dovete andare a consultare. un determinato
dipartimento dell'amministrazione cantonale, un determinato servizio, un determinato ufficio della
dell'amministrazione cantonale. nel caso dell'ispettorato del lavoro E il Dipartimento finanze diconomia, in
particolare la divisione dell'economia che se ne occupa e che ha competenze in materia di ispettorato del
lavoro.

Mentre gli altri servizi che ho citato nella diapositiva fanno capo al Dipartimento sanità di socialità
dell'amministrazione cattoonale. Come dire in qualche modo una collocazione più pertinente pertinente
trattandosi di politiche sociali e trattandosi di benessere della della popolazione, mentre il l'ispettorato
del lavoro si trova collocato non nel Dipartimento Senza Socialità, ma nel Dipartimento finanze ed Economia.
Questo per semplicemente per dirgli quanto è Frammentato il nostro il nostro sistema, le competenze sono
competenze diffuse frammentate sul territorio, ma anche a livello di amministrazione di amministrazione
cantonale.

E poi vabbè, questi sono alcuni di dispositivi che si aggiungono a quelli che abbiamo visto contestualmente al
sistema di sicurezza sociale. Questo per dirvi che vi sono interventi, vi sono mezzi vi sono dispositivi che
non fanno parte di quello che abbiamo descritto e rappresentato.

Come sistema di sicurezza sociale, ma che hanno un'importanza hanno il loro ruolo nel mantenimento e nel
miglioramento del benessere della della popolazione. pur non facendo parte del sistema di sicurezza sociale,
non sono né assicurazioni sociali non sono nemmeno né prestazioni Come ha bisogno con accertamento con
l'accertamento dei mezzi e ne abbiamo Visto uno in particolare contestualmente al modello di qualcheggio del
salario. di questi dispositivi che ha la sua importanza, cioè sono le indennità giornaliere per malattia. Che
non è un'assicurazione sociale, anche se figura nel conteggio del salario del modello di conteggio del
salario.

Non è un'assicurazione sociale, non è obbligatoria. ma un'assicurazione privata di diritto privato che
determinati datori di lavoro devono stipulare, perché obbligati da un contratto collettivo di lavoro. Ma vi
sono datori di lavoro che non sono non aderiscono ad un contratto collettivo di lavoro e quindi formalmente
giuridicamente non sarebbero obbligati ad assicurare i propri dipendenti contro il rischio di perdita di
guadagno in caso di malattia.

Ebbene, vi sono dei datori di lavoro che pur non essendo obbligati ad assicurare i propri dipendenti contro
queste eventualità, li assicurano comunque stipulano una assicurazione per indennità perdita di guadagno in
caso di malattia, idnità giornaliere per per malattia. Però, ahimè, vi sono salariati e sono relativamente
molti che non sono coperti da questo rischio, perché il loro datore di lavoro non li ha non li ha assicurati
perché non è obbligato e perché lui stesso lei stessa ha deciso altrimenti di correre il rischio. che tauni i
suoi dipendenti Si si assentino da proprio lavoro per malattia. In questo caso, cosa succede? L'abbiamo detto.

La settimana scorsa, noi ribadiamo oggi il datore di lavoro ha un'unica responsabilità nei confronti di questo
salariato o di questa salariata che sia che si che si ammala. E non è assicurata Contro questa perdita di
guadagno, in caso di di di malattia. Bene versare comunque il salario al salariato o alla salariata che si
ammala Non per una malattia professionale per un determinato periodo di tempo che è relativamente breve di
questo periodo è funzione dell'anzianità di servizio.

Quindi questo è un dato fondamentale sul quale sono già mi sono già soffermato nelle elezioni precedenti e
ritornerò ancora in Nelle prossime elezioni è un dato fondamentale del nostro sistema di sicurezza sociale o
meglio del non sistema di sicurezza sociale e sul quale c'è spesso Come dire incertezza proprio lo dico
appunto è spesso una domanda d'esame che spongo spesso all'esame. proprio perché è una lacuna una grossa
lacuna del nostro sistema

di sicurezza sociale che non prevede una sociale in quest'ambito, la copertura di questo rischio
L'assicurazione malattia l'assicurazione obbligatoria contro le malattie vi tutela contro i costi medico
ospedalieri generati determinati da una malattia. costo del medico, i farmaci ma non vi sostituisce un
salario. È chiaro a questo punto È chiaro ci ritorneremo ci ritorneremo spesso. Ecco qui come sempre avete una
piccola bibliografia che vi invito comunque a consultare. quello che vi come dire, ecco quello che in qualche
modo vi consiglio. Vi suggerisco di consulta ogni tanto è questo sito.

Il il centro di informazione AVS e Interessante, soprattutto importante per voi come operatori operatrici
sociali, perché trovate tutta una serie di informazioni relative contestualmente alle assicurazioni sociali,
soprattutto in particolare alle assicurazioni sociali e trovate tutta la modulistica che vi serve per chiedere
una prestazione o per Semplicemente per per per chiedere un'informazione sul vostro livello di tutele.

Poi alla fine della della lezione vi mostro un un paio di moduli che potete ricavare da questo questo sito che
ripeto piuttosto piuttosto utile, piuttosto importante per voi per il vostro lavoro, non solo di studenti e
studentesse, ma anche di operatori operatrici sociali. Trovate anche gli opuscoli informativi che descrivono
il funzionamento l'organizzazione delle varie situazioni sociali. Quindi sicuramente un sito da tenere
d'occhio da consultare più o meno regolarmente, beh naturalmente in funzione dei vostri bisogni conoscitivi.

Al di là di tanti altri siti, però appunto meglio concentrarsi su su pochi Su pochi siti, questo come in
qualche modo ha i crismi dell'ufficialità in quello che trovate qui in forma di modulo anche in formulativo
opuscolo informativo, ma proprio un valore un valore ufficiale, se volete potete scaricare il modulo
compilarlo e inviarlo a di dovere. Ci siamo chiaro domande. Io avrei una domanda non ho capito solo una cosa,
ma quindi il datore di lavoro non è obbligato a pagare gli oneri sociali ai suoi dipendenti in tutti i casi?
Cioè, nel senso se ho un SGL, un S oppure una una attività indipendente, giusto. In determinati casi, magari
sono obbligato e in altri no ho capito giusto.

Allora, SAGL-SA fondamentalmente il proprietario di quella di quella SSAGL è un salariato come qualsiasi altro
salariato. quindi paga i contributi sociali come qualsiasi altro salariato e i contributi sociali che spettano
al datore di lavoro le paga la sua azienda, quindi contabilmente come dire c'è una contabilità in cui figura
il suo salario come proprietario dell'SA o della SGL sul quale persi i contributi e in contabilità trovate
anche i contributi del datore di lavoro, quindi direte sì è sempre lo stesso. Sì, è chiaro che che che è così,
però contabilmente è diverso una volta versa i contributi sociali come datore di lavoro. E una volta diversa
come salariato.

Quindi è obbligato come pure obbligato a aderire ad un secondo pilastro, perché pur sempre un salariato
obbligato a stipulare un'assicurazione contro gli infortuni professionali non professionali, come qualsiasi
altro salariato. Diverso il discorso per gli indipendenti in senso stretto, cioè il libero professionista. è
obbligato perché lo prevede la normativa a pagare a versare i contributi all'ABS alla I e all'indennità per
perdita di guadagno. Perché sono assicurazioni cosiddette universali. Quindi anche lui a prescindere dal
proprio statuto sul mercato del lavoro li deve deve deve versare con i contributi, però non è obbligato con i
dipendente. A aderire ad un secondo pilastro.

Adesso non mi riferivo tanto a se stessi, ma diciamo pagare i propri dipendenti. Nel caso dell'indipendente,
per esempio, cheriati Esatto ai propri operai deve pagare gli socialiendenti Quindi se un indipendente, non so
pensate ad uno studio, dico uno studio notarile, che non necessariamente è una S una SAGL Ci sono studi medici
o studi notarivi che funzionano secondo i principi Della dell'indipendenza. Se ha come spesso accade di
salariati, il segretario, la segretaria, l'aiutante. deve versare come datore di lavoro. i contributi sociali
per questi salariati.

Indipendente in senso stretto non significa che non non ha dei salariati, anche se indipendente a lui stesso
in o lei, in senso in senso stretto. È chiaro a questo punto. Sì, grazie mille perché appunto a me è successo
di non è che non mi sono stati pagati e gli oneri sociali da datore di lavoro, quindi è una realtà possibile
anche quella sì. possibile siamo Ci sono altre domande? Tutto chiaro. Ecco su taluni aspetti torneremo.
Torneremo ancora. T presente questi dati e questi temi che abbiamo che abbiamo affrontato. Ecco se siete
d'accordo. Passiamo. Alla lezione di oggi dire e propria. Ci cambiamo Pilar tecnica mi aiuta in modalità in
modalità presentazione.

Ce l'ho fatta Ecco il sistema di tre pilastri. E qui siamo se volete al cuore di di quella fascia intermedia
della piramide rovesciata. Il sistema dei tre pilastri è un sistema previdenziale che sta al cuore di quel
sistema di assicurazioni sociali. Quindi in quella fascia intermedia della piramide rovesciata e lì trovate
alcune anzi trovate le principali assicurazioni sociali, le principali Assicurazioni di quelle 11
assicurazioni sociali di cui abbiamo parlato la settimana scorsa e due settimane fa. Come descrivere al meglio
questo questo sistema?

Beh, in maniera molto come dire in maniera molto semplice. per iniziare un sistema che copre tre rischi
sociali tre di quei rischi sociali che le assicurazioni sociali sono chiamati a coprire. Sono diversi rischi,
disoccupazione, fortuni, malattia, eccetera, famiglia, figli Il sistema di tre pilastri è stato concepito per
coprire per tutelare la popolazione o parte di essa da tre rischi convenzionali vecchiaia invalidità e
decesso. E lo fa attraverso tre pilastri Un primo pilastro Che per semplicità per un po' giornalistici, ma un
po'' divulgativi possiamo chiamare previdenza previdenza statale.

Ed è un pilastro, primo pilastro che è obbligatorio per tutta la popolazione, un cosiddetto pilastro
universale. Ed è preposto a garantire alla popolazione un minimo vitale un fabbisogno vitale, come spesso
viene chiamato. E come lo fa? Come raggiunge questo obiettivo lo raggiunge attraverso tre dispositivi
attraverso tre regimi assicurativi. tre di quei regimi di quegli 11 regimi assicurativi di cui abbiamo parlato
in relazione alla piramide rovesciata. AVS e prestazioni complementari. Questi sono i tre regimi che
caratterizzano e che qualificano il primo pilastro, il primo pilastro obbligatorio per tutta la popolazione
residente.

Quindi, un cosiddetto pilastro universale E come si finanzia questo questo sistema ma si finanzia
prevalentemente attraverso prelievi sui redditi sui salari. Ricorte la PS ITG come vengono finanziati
conteggio del salario, il modello di conteggio del salario. Contributi forfettari per chi non ha un salario e
nemmeno un reddito. Poi c'è una piccola parte che è coperta da contributi pubblici, però è minima. prevalente
sono i contributi sociali, cosiddetti prelievi sui redditi sui e sui e sui salami. E dove vanno a finire
questi prelievi, cioè quello che noi ricaviamo quello che vuoi concedete quello che si preleva.

Sul vostro sul vostro salario, anche sui salari di stagista, anche come dire anche i contributi forfettari.
Che fine fanno questi contributi? Ebbene servono di volta in volta di mese in mese di anno in anno in cui sono
prelevati. dei salari dei redditi servono a finanziare le pensioni in corso in quello stesso periodo.

Quindi quello che entra nelle casse di AVSI IPG, anche nelle ci limitiamo all'AVS e alla perché PG non fanno
parte di un pilastro comprono un altro come dire altri rischi. viene immediatamente riversato agli aventi
diritto, cioè chi in pensione oggi che è in età AVS beneficia di una pensione di una rendita di vecchiaia di
25220 Fr al massimo Che vengono finanziati attraverso i prelievi sui salari. E questo sistema di finanziamento
delle pensioni correnti attraverso i prelievi sui redditi e sui salari è chiamato sistema di finanziamento a
ripartizione. D'accordo. Ma i pilastri sono tre, giustamente il secondo pilastro è un pilastro più diciamo
particolare, peculiare.

Al nostro sistema di sicurezza sociale. Perché eroga, copre concede una quello che possiamo chiamare una
pensione integrativa, cosiddetta integrativa è la cosiddetta previdenza professionale o quello che appunto
chiamiamo normalmente in maniera abbastanza come dire impropria a volte cassa pensione. O istituto
previdenziale sono gli istituti previdenziali che organizzano e si occupano.

Di gestire questo questo secondo questo secondo pilastro che contrariamente al primo pilastro non è
obbligatorio per tutta la popolazione residente, è obbligatorio solo per i salariati a determina determinate
condizioni, cioè per cui i salariati che superano la soglia dei 22. 680 Fr di salario di salario annuale Sono
questi che sono obbligatoriamente assicurati nell'ambito del secondo pilastro. Quindi nemmeno tutti i
salariati non solo non tutti i salariati sono affiliati ad un secondo pilastro, ma gli indipendenti sono sono
obbligati ad affiliarsi.

Semmai se lo volessero possono stipulare una forma di secondo pilastro facoltativa e volontaria se desiderano
farlo, ma non sono obbligati a farlo. E il secondo pilastro è destinato a integrare il primo pilastro che è
destinato unicamente a coprire il fabbisogno vitario, il minimo vitale attraverso le l'S le rendite di
superstiti e le rendite di ptà e con le rendite di vecchiaia, le rendite di invalietà non si dovesse
raggiungere questo fabbisogno vitale, questo minimo vitale Ebbene, ci sono le cosiddette prestazioni
complementari alla VS alla. Che vanno a complemento di una eventuale insufficienza di vendita di una eventuale
lacuna di reddito.

Il secondo pilastro ha un'altra funzione ed è quella di Nei limiti del possibile di mantenere o di contribuire
a mantenere quel tenore di vita al quale gli ex Saraiati erano abituati. attraverso delle erogazioni della
cassa pensione. Come funziona questo sistema l'abbiamo visto certificato di salario Funziona anch'esso con dei
prelievi sui salari. Ricordate la seconda la la seconda o la terza voce del certificato di Salano sono dei
prelievi sui salari che vanno a finanziare il secondo pilastro.

Ma contrariamente al primo pilastro, questo secondo pilastro funziona in maniera un po' diversa, cioè quello
che noi versiamo al fondo pensione alla cassa pensione all'istituto previdenziale non viene immediatamente
riversato a degli eventuali eventi diritto. va ad aggiungersi, va ad alimentare un capitale individuale, un
risparmio individuale. Cioè funziona come se volete come un libretto di risparmio Cioè quello che noi
preleviamo che viene prelevato mensilmente annualmente sul nostro salario, va ad alimentare non una pensione
corrente, ma va alimentare un capitale nostro individuare una specie di libretto di risparmio, se volete.

Ed è per questo che il sistema di finanziamento non è detto a ripartizione è detto a capitalizzazione. cioè si
accumula un capitale. Come nel caso del del risparmio individuale solo che qui siamo nell'ambito delle
assicurazioniciali è un prelievo obbligatorio che va a tutela del rischio va a coprire il rischio di rischio
di vecchiaia al momento del del pensionamento il raggiungimento dell'età della pensione, quel capitale
accumulato nel corso dell'attività lavorativa ci viene versato o sotto forma di rendite, di vecchiaia o sotto
forma di capitale possiamo chiedere l'intero capitale l'intero risparmio accumulato al momento al momento
della pensione. Arrivo subito E poi vedete vabbè a parte.

La cassa pensione avete un'altra assicurazione sociale che è contemplata nel secondo pilastro l'assicurazione
contro gli infortuni. perché? Ma perché non copre soltanto le spese medico ospedaliere determinate da un
infortunio sul lavoro. o da una da un infortunio nel tempo libero. da una malattia da una malattia
professionale brivo relativamente breve.

Quindi, con delle prestazioni erogate in funzione appunto della della necessità del del del caso. eroga anche
purtroppo capita delle rendite delle cosiddette rendite a lungo termine nello specifico delle rendite di
invalidità Perché è un infortunio professionale, un infortunio non professionale o anche una malattia
professionale può purtroppo capita generare una forma di invalidità. Quindi cronicizzare quello stato di
salute precario determinato dall'infortunio della malattia.

E e quindi non solo copre l'assicurazione contro infortuni, il rischio infortunio in senso stretto è quello
che ne deriva in termini di di costi di bisogni di necessità compre anche il rischio di invalidità.
naturalmente se la velocità prosegue si prolunga del tempo e va anche oltre l'età pensionabile e quella
rendita di invalidità erogata durante la l'età potenzialmente attiva. erogata anche oltre l'età pensionistica
e quindi come dire in

qualche modo l'assicurazione con infortuni fa parte anche del secondo pilastro in virtù del fatto che copre il
rischio di invalidità e il rischio di vecchiaia e il rischio di decesso, perché se manco durante appunto il
beneficio di una di queste di una di queste rendite. Parte di quella rendita viene poi riversata agli aventi
diritto ai familiari. Appunto, abbiamo parlato I tre pilastri, i pilastri sono tre questo terzo pilastro in
realtà non fa parte del sistema di sicurezza sociale. della piramide rovesciata non vi è come dire una voce
terzo terzo pilastro.

È un terzo pilastro che contrariamente agli altri due, che sono obbligatori per tutta la popolazione
obbligatori per parte di essa questo terzo pilastro non è per nulla obbligatorio è facoltativo Ed è una specie
di una sorta, la possiamo chiamare una integrazione individuale. Negli altri due pilastri. E funziona
anch'esso esattamente come un libretto di risparmio, cioè durante l'attività lavorativa durante come dire
durante l'attività professionale, si versa regolarmente ad un terzo pilastro ad una forma di terzo pilastro,
una forma di terzo pilastro vincolata o libera in una fondazione bancaria o presso un'assicurazione.

Una somma che poi si ritrova alla fine del proprio percorso lavorativo della propria attività professionale. E
per è concepito almeno in origine per chi era concepito prevalentemente questo terzo pilastro, Questa
previdenza privata, questa previdenza facoltativa non non obbligatoria. Era pensata soprattutto per gli
indipendenti, non essendo obbligatoriamente affiliati al secondo pilastro, a loro il legislatore ha concesso
la possibilità di stipulare una forma di terzo pilastro, Stipulando la quale stipulando questa forma di terzo
pilastro, l'edificio non beneficicerebbero avrebbero beneficiato l'idea del legislatore di una serie di
agevolazioni fiscali.

Tu versisilmente annualmente in una somma di denaro ad una forma di terzo pilastro, una specie di libretto di
risparmio, se volete, vincolato questo ti permette di scalare le imposte di pagare le imposte, perché
accantoni un risparmio che ti serve Per coprire un rischio, un rischio vecchiaio, un rischio decesso, Questo
permette in qualche modo di compensare naturalmente nessuno obbligato a farlo di compensare l'assenza di un
secondo pilastro obbligatorio, naturalmente non tutti indipendenti lo è lo fanno soprattutto quelli
indipendenti che.

Hanno ricavano dalla propria attività di indipendente un reddito modesto relativamente modesto non tutti sono
notai medici architetti o grandi proprietari di di di aziende di aziende agricole. Tant'è vero che più o meno
a seconda delle statistiche, a seconda delle stime, più o meno un quarto tra un quarto e un terzo di questi
indipendenti in senso stretto, non parlo dei proprietari di S o di SAGL, ho proprio un quarto tra un quarto un
terzo degli indipendenti in senso stretto non hanno ben un secondo né un terzo pilastro.

E questi sono saranno molto probabilmente, ma già lo si vede già lo si vede oggi lo statisti le statistiche
non mostrano proprio quei quei quei candidati che arriveranno alla pensione con redditi con risorse. personali
o assicurative previdenziali insufficienti, quindi come dire, la VS ce l'avranno perché è obbligatoria. solo
come dire pensato di versare mensilmente annualmente i contributi all'AVS, però molto probabilmente. oltre
alla'AVS, oltre alla rendita di vecchiaia, non avranno molto altro.

Forse qualche risorsa personale, qualche risorsa familiare eene queste persone di cui come dire che
incontrerete spesso nel vostro percorso professionale sono candidati, non solo non gli unici candidati Cosa a
quale tipo di prestazione? Probabilmente sono coloro che più di altri faranno ricorso, dovranno fare ricorso
alle prestazioni complementari. D'accordo che ricordiamoci, fanno parte del sistema delle assicurazioni
sociali, ma funzionano in maniera analoga all'assistenza sociale, cioè non tutti coloro che raggiungono l'età
pensionabile o non tutti coloro che hanno una rendita di intualidità beneficiano automaticamente di una
prestazione complementare alla PS alla I.

Devono dimostrare di averne bisogno, cioè di avere un un di avere delle risorse insufficienti. compresa
inclusa l'eventuale rendita di vecchiaia e la rendita la rendita di ingelidità se del caso. Sì la parte 3 da
parte Si può parlare di normali risparmi da integrare, ma anche la polizza vita e non capisco bene cosa si
tratta della polizza vita. Sì, più o meno la stessa più o meno la stessa cosa, cioè un terzo pilastro
solitamente Equiparato ad una polizza sulla sulla vita ad un'assicurazione su una vita, cioè si stipula una
forma di terzo pilastro.

Prevedendo fin da subito che in caso di decesso nei benefici qualcuno che può essere un familiare solitamente
un familiare, un familiare stretto. questi questi aspetti sono sono chiari, sono il sistema generale come
funziona la sua architettura è chiara. Sì? No, mi chiedevo se ci fossero delle differenze per quanto riguarda
l'attuazione di queste di questa struttura generale di termini di vari cantoni. O se riproducessero in modo
usuale la struttura svizzera. Ma la risposta ce l'hai nella tiramide rovesciata, quindi quando parliamo di
assicurazioni sociali, dove ci situiamo. A che livello istituzionale ci situiamo? Eh sì, lo so. Come?

Non lo so Sì, in mezzo alla piramide rovesciata, ma che è competente in materia di sociale. Eh sì, la
confederazione. Quindi la risposta è chiara. Non ci possono essere differenze cantonali. Perché sapevo che nel
terzo pilastro alcune delle differenze per quanto riguardazioni fis Non per quanto riguarda il terzo pilastro
vincolato, non sono delle delle come dire. vi sono delle delle deduzioni possibili, ma queste non dipendono
dipendono dal cantone se tu stipuli come dire un terzo pilastro vincolato in un cantone con un assicuratore
che solitamente un assicuratore nazionale, ciò che attivo su tutto il territorio su tutto il

territorio nazionale se lo stipuli con quelle assicuratore che ne so AXA o chi per o chi per esso in Canton
Ticino e poi ti sposti a Zurigo o a Ginevra, non è che poi come dire le condizioni cambiano stipurato
un'assicurazione che ha quelle quei parametri e che ha quelle condizioni. Ci sono delle differenze, come dire
che possono essere Condotte al cantone. Chiaro Nel caso in cui ci sia una forma di invalidità prima del
pensionamento. E ci forse che prima di finire del terzo pilastro No, però in tutta la vita ha avuto sia il
secondo che il terzo pilastro. Arrivato al pre cioè al pensionamento e solamente con il primo pilastro non ce
la faccio.

È possibile che il non so decide Non non gli dia la garanzia del minimo vitale, ma li faccia prelevare tutto
il secondo e il terzo pilastro insieme. Non nessuno può obbligarti a prelevare il secondo pilastro. la tua No,
Nel senso ci sono vari casi, però io appunto, avendo fatto lo sta come assistente sociale, mi è capitato
spesso di vedere persone che. O entravano in invalidità durante un periodo post lavoro a seguito Chi ha il
terzo pilastro, il secondo a volte hanno diritto delle rendite a seconda del grado di invalidità direttamente
dal secondo dal terzo pilastro. O addirittura al ritiro di tutto il terzo, seconda un po'' delle direttive dei
codici condizioni generali.

Però secondo me la tua domanda era più da rispondere con le prestazioni complementari, perché se la persona è
sempre stata invalida, probabilmente non ha potuto mettere da parte soldi E di conseguenza, se non arriva il
minimo vitale con l'ABS ha diritto alle prestazioni complementari.

Chi arriva con con risorse proprie insufficienti all'età della tensione necessariamente come dire una persona
che ha avuto un'attività professionale con redditi modesti che essere qualcuno che come in qualche modo non ha
ha avuto un guadagno sufficiente oppure è stato escluso dal mercato del lavoro per diversi titivi e quindi,
come dire per un motivo per un altro, se le risorse sono insufficienti al momento del pensionamento. L'abbiamo
detto più volte intervengono le prestazioni complementari intervengono proprio a colmare quella lacuna di
vendito, quella lacuna di risorse che servono per garantire almeno per coprire almeno il minimo totale.

Questa è la funzione delle delle prestazioni complementare. Sì, certo, sì. Spese mediche, vedremo vi farò vi
darò un esempio di di come funzionano le Lo vedremo un dettaglio. studiato aziendale nel suo tempo che una
parte del terzo pilastro poteva essere dedotto dalle imposte. Sì, quello che ho detto prima, nell'anno, quello
vincolante, sì. Il B, quello non vincolante, c'è la previdenza libera a pochi vantaggi fiscali. fai per te e
poi puoi dedurre molto poco dall'imposta qualche qualche interesse un poco altro. Il il Sì Là permette di
dedurre se sei salariato circa adesso sono circa 7000600 Fr all'anno. delle imposte. Sì, certo, sì. Ma devi
avere già un bel terzo pilastro.

Dei 150. 000 Fr in su d'accordo su questo su questo punto ci torneremo se il caso. Altre domande? Ecco, ci
avviciniamo alla fine poi le riprendo la settimana prossima. Le altre. Le altre positive, anche per entrare
nel merito della dei dispositivi dei regimi di sicurezza sociale. Guardate che se non vi interessa la lezione,
potete anche uscire non è che mi offenda. Ecco, forse entriamo nel nel nel merito di quello che anticipato
prima, cioè cosa importante per voi come operatori operatrici sociali, ma sono importanti diverse diverse
cose, la prima è questa non tutto è automatico. È vero che Contribuire al finanziamento dell'AVS è importante.

A partire da una certa età da 18 anni se lavorate da 21 anni non avete un'attività nucrativa, ma se siete per
esempio studenti, ecco ricordatevi che a partire dal ventunesimo anno di età l'assicurazione vecchiaia
superstiti è obbligatoria per tutti tutti sono tenuti a versare un contributo alla PS. E se non lo versate
Nella migliore delle ipotesi vi arriva a casa una lettera come come questa che vi ricorda guarda che sei
tenuto all'obbligo del versamento delle I contenuti sociali all'AVS ricordati di farlo.

Su questa è una lettera vera autentica, anonimizzata naturalmente, perché se non lo fai, se non versi i
contributi alla VS, ebbene sappi che al momento del pensionamento ogni anno di lacuna ogni lacuna ha
diversamento al finanziamento della PS, cioè ogni contributo mancante, un anno di contributi mancanti
determina una diminuzione della rendita di vecchiaia del 2, 3% Questo è già come dire, insomma, le rendite di
vecchiaia non sono enormi, c'è poco da sciare anche con la rendita di vecchiaia piena, compta se poi questa
rendita vi viene diminuita prorata in funzione degli anni che vi mancano i contributi mancanti, questa reddita
si attiglia ancora di più.

Quindi ecco ha un giovane che si presenta da voi con l'operatore operatrici sociali. Di 23 anni, per esempio,
cosa vi chiedete la prima cosa che vi chiedete qual è? Sì, è probabile che se viene da voi non è salariato,
però è probabile che non abbia versato i contributi in PS in questo caso cosa gli dite?

Ha 23 anni non ha fatto non ha mai lavorato fino ad allora. cinque anni in modo che se dovesse quando
arriveranno la pensione, non avranno più contributitivi di conseguenza si spera che la reddita sarà Esatto, sì
quindi ricordatevi che vi sono c'è la possibilità di pagare retroattivamente i vostri contributi fino a cinque
anni disare i contributi pregressi fino ad un massimo di cinque anni, però se la persona che arriva da voi a
30 anni non ha mai versato un soldo alla PS potrà eventualmente se del caso pagare gli ultimi cinque
contributi mancanti gli ultimi cinque anni, ma non di più, non i nove anni. per i quali avrebbe dovuto potuto
versare i propri contributi.

Ecco un'altra cosa sempre in questo in quest'ambito magari appunto si presenta da voi una persona. Con anni
alle spalle magari di 40 45 anni sono con problemi finanziari con problemi economici. A quel punto una delle
cose che potete suggerire è qual è ma anche per capire qual è la sua situazione, la sua condizione, ma gli
potete suggerire di chiedere un estratto del suo conto AVS individuale, cioè per chiedere alla AVS al fondo di
compensazione AVS a chi è proposto a organizzare e gestire la PS di fargli capire com'è la sua situazione si è
sempre pagata e versato i contributi quanti ne ha versati per capire qual è la sua situazione

economica e finanziaria, anche in prospettiva futura per non avere poi sorprese o brutte o brutte sorprese,
perché a 45 cinquant'anni magari sei ancora in grado sei ancora in forze di Riparare di rimediare a talune a
talune lacune. Poi magari arriva anche una persona più molto più là con con gli anni, magari a 62 o 63 o 64
anni che non ha idea di come vivere di come come dire di come continuare a finanziare la propria la propria
esistenza Ma magari non ha mai pensato, non si è mai reso conto di essere affiliato alla viS e quindi di avere
diritto ad una rendita di vecchiaia superstiti, una rendita erogata dalla PS.

Non parlare del secondo blastro, capita a volte che non ci si ricorda nemmeno di essere stati affiliati ad un
secondo pilastro. La maggiore ragione coloro che hanno lavorato sartoriamente temporaneamente
all'intermittenza Capita che il loro fondo pensioni, il loro risparmio, rimanga in giacenza e che non lo
ricamano. bisogna fare presente questo alla persona che viene da voi, soprattutto nel caso dell'AVS bisogna
renderlo detto che la vendita di vecchiaia non gli arriva automaticamente da un giorno all'altro.

Devi chiedere deve fare richiesta e questa richiesta va fatta attraverso un modulo in cui vedete la prima
pagina questo modulo lo trovate sul sito del centro di informazione ABSI modulo aiutate la persona a compilare
il modulo a spedirlo va molto più veloce se lo si fa per via per via per l'informatica e poi come dire. Da lì
a quando maturerai il proprio diritto alla rendita riceverà la rendita di questa operazione va fatta per
tempo, cioè non dall'ultimo momento, non da un mese dallo scadire, un mese dall'inizio dell'età pensionabile.
Va fatto con parecchi mesi di anticipo, idealmente un 12 mesi prima del pensionamento.

Anche questo l'ha ricordato alle alle persone, questo per dire che appunto nulla è automatico in questo
sistema ci sono degli obblighi ci sono dei diritti, ma questi obblighi questi diritti vanno come dire
enunciati vanno fatti vanno fatti valere. Poi sempre la persona di 23 anni che si presenta da voi al servizio
sociale, servizio sociale comunale al servizio sociale cantonale, una fondazione, un'associazione, cosa
chiedete?

Parte la risposta c'è stata prima chiedete soltanto se è pagato se è versato i contributi all'AVSS alla e alle
IPG che tra l'altro appunto ricordate perché non fanno parte del primo pilastro dei PG dignità per perdita di
guadagno pur essendo come dire sorelle di AVSP, la prima voce nel conteggio di salario è AVSIPG. documenta le
i contributi sociali a finanziare queste tre assicurazioni sociali, questi tre regimi assicurativi. ABSA fanno
parte del primo pilastro insieme alle prestazioni complementari, che però non sono finanziate attraverso
preghivi su salari, ma attraverso la fiscalità generale. di PG non ne abbiamo parlato lo figurano nel primo
pilastro.

E perché secondo voi, così faccio la domanda. Così Il primo pilastro, il sistema di tre pilastri, quali rischi
copre? invalidità e super Sì, questi tre rischi e quindi logicamente le PG non fanno parte del primo pilastro
del sistema previdenziale vecchia varidità superstito, vecchia di varidità decesso perché non coprono.

Nessuno di questi tre dischi, e quali rischi coprono lePG? nitàrono il servizio civile e limitare Sì,
maternità e servizio, chi presta il servizio di leva la protezione civile del servizio civile o nel
nell'esercito o coprono il rischio maternità erogano dell'indennità di maternità, quindi rischi che non fanno
parte del sistema previdenziale vecchiaia, validità superstiti. c'è anche perché io so che c'ho la maternità,
però ultimamente si parte della è un fatto congedo parentale.

E di tempo e economico e finanziario, un fatto relativamente recente, quello dellaternità di sicuro, ma anche
la l'indennità di maternità non è da molto che esistono dal 2005 benché come dire la costituzione non
prevedesse già dagli anni 50. Ecco, ma al vostro giovane che viene da voi o da giovane che viene da voi è
pieno di speranze e che ha bisogno di un sostegno. Oltre Come dire le formalità legate al funzionamento delle
assicurazioni sociali, oltre come dire le formalità legate alle tutele. Alle quali A o avrebbe diritto cosa
cosa gli chiedete?

Il pagato il versato i contributi sociali. almeno io sulla mia esperienza, la prima cosa che fa è proprio una
versione, cioè 360° qual è la sua situazione a parte letà di che sono una piccola di una persona ci sono di
altre persone che si possono verificare per capire anche se senza lavoro ad diritto tutto se addirittura
l'assistente se ha diritto a presezione perché se una donna che magari ha avuto un figlio da poco e non riesce
a lavorare, ci

sono gli asmi, gli api ci sono un sacco di situazioni e per capire che quando siano le eventuali possibilità
si fa in check nel senso si capisce qual è la situazione della persona è da lì che si fa in generale si
chiedono le sue motivazioni, perché perché proprio ora cosa è successo Come se le cate nei frattempo, cosa è
successo di recente, la situazione abitativa, la situazione lavorativa ha lavorato, però come dire, potrebbe
essere utile indirizzarlo verso un ufficio regionale di collocamento. Probabilmente non ha diritto
all'indennità di disoccupazione, ma diritto potrebbe aver diritto ad una serie di sostegni di consigli.

Per l' avviarlo verso un percorso di integrazione professionale, per esempio, magari senza avere diritto ad
un'entità di disoccupazione e per questo che si chiede anche la sua situazione abitativa, per esempio la
situazione familiare. Ricordatevi che appunto il nostro il nostro giovane, la nostra giovane ha 23 anni fino
all'età di 25 anni c'è l'obbligo di mantenimento da parte dei genitori. Naturalmente nella misura in cui i
genitori possono permetterselo e sono in grado di mantenere il figlio o o la figlia.

E poi naturalmente si entra nel merito anche della formazione. e delle e delle e delle competenze sulla quali
eventualmente far leva per avviarlo o per avviarla verso un percorso virtuoso di inserimento sociale e
professionale e poi naturalmente non da ultimo Nella cosa meno importante da chiedere, soprattutto oggi, come
come come voi sapete, si chiede ci si informa del suo stato di salute, non solo fisico, ma soprattutto mentale
e sapete che vi è una recdescenza, vi è una un intensificarsi vi è una crescita, un aumento dei casi di
disagio psichico tra i giovani. Quando parlo di giovani parlo di persone in età anche molto bassa.

L'età in cui si manifestano i problemi di natura psichica, si sta abbassando in maniera allarmante. E sono
persone di cui avrete una responsabilità in futuro e che non necessariamente come dire quando si presentano da
voi in un ambiente formale o semiformale, dovete per forza indirizzare verso l'assistenza sociale. Vi sono
altre possibilità prima di consigliare prima di fare il corso all'assistenza all'assistenza sociale.

C'era una domanda di invalidità e eventu esatto prima ancora dell'assistenza, anche se appunto prima di
arrivare. a consigliare una prestazione di invalidità, forse occorre come dire in qualche modo esplorare altre
vie, però questo è sicuramente una possibilità non necessariamente l'assicurazione contro l'invalidità eroga
subito d'ufficio una rendita di invalidità può anche essa ci sono molti esempi, per esempio penso alle al
dragato a Bellinzona

che offre la possibilità alle persone in fase in procedura AI Gli hanno fatto richiesta di una prestazione AI
non beneficiano di una rendita di invalidità, però sono inseriti in quel dispositivo A attraverso il quale
sono presi in carico e viene offerta loro la possibilità di una formazione per poi reintegrarsi nel mondo del
lavoro e trovare una propria autonomia.

Dragonato, fondazione Sirio Ecco, sforato di due minuti ne riparliamo la settimana prossima riprendiamo un po'
il discorso però state sempre come dire attenzione a questo sistema che un sistema che è molto complesso,
molto articolato che però mi permette anche una serie di margini di manovra per aiutare per soccorrere per
sostenere le persone che vengono vengono da voi e che bisogna appunto conoscere i meccanismo occorre conoscere
il sistema, non la memoria naturalmente, ma sapere perlomeno dove andare a reperire le informazioni quanto
serve.

E questo il l'obiettivo e una di quelle fonti che vi permette di capire come aiutare la persona che si
presenta da voi con dei problemi di natura economica, finanziaria, ma anche di di salute e quel sito che vi ho
mostrato il centro di formazione ABSI che vi permette perlomeno di di avere così un'idea un'idea generale di
cominciare da qualche parte, magari la persona ha diritto o potrebbe avere il diritto di una situazione
sociale alla quale non ha pensato, ma potrebbe ricorrergli con il vostro con il vostro aiuto facendo i dovuti
passi formali.