DEASS / Titolo principale della presentazione
La progettazione dialogico - partecipata 
e il progetto di vita individualizzato
TMIS 24.11.2025

---

Progettazione dialogica - partecipata
Lo sviluppo di Progetti di vita individualizzati
In un’ottica dei percorsi di vita delle persone, unici e irripetibili, dove ognuno continua ad 
apprendere dalle esperienze con cui si confronta ed è corresponsabile delle proprie traiettorie 
di crescita, il progetto socioeducativo esce da una dimensione tecnica professionale per 
sovrapporsi alla progettualità di vita della persona.
«l’educazione per tutta la vita rappresenta allora un’esperienza da costruire giorno per 
giorno e con notevole impegno personale, contraddistinta da un apprendimento formale e 
uno non formale – complementari e in sinergia tra loro – costituendosi come esperienza 
particolare e originale per ciascun individuo» (Aleandri, 2003 in Traverso, 2016).
Progetto di vita (PdV)
Vs 
Progetto di sviluppo individuale (PSI) – Progetto educativo individualizzato (PEI)
Il Progetto di vita traduce la dimensione progettuale e di senso della propria vita,  
fondamentale per il proprio benessere e la propria qualità di vita. 
Per co-costruire un Progetto di vita è necessario prefigurare, immaginare il proprio futuro, 
tenendo conto di potenzialità, talenti, desideri e aspirazioni che devono essere trasformati in 
aspettative realistiche e tradotti con progettualità mirate nel breve, medio e lungo termine, 
considerando i diversi ruoli sociali che ogni persona si trova e si troverà ad assumere.
Traverso, A. (2016). Metodologia della progettazione educativa. Competenze, strumenti e contesti. Carocci.

---

Desideri e aspirazioni
Come ben ci insegna Maslow  le persone, oltre ad esprimere bisogni primari, 
avvertono una tensione verso la propria autodeterminazione.
Nello spazio della relazione di aiuto il discorso tra operatore sociale e persona 
cambia se poniamo il focus non solo sui bisogni ma anche sui desideri e le 
aspirazioni. L’operatore sociale non è un semplice risolutore di 
problemi/erogatore di prestazioni ma, coerentemente con l’agire etico che il 
nostro lavoro richiede, anche un costruttore di storie e di speranza
Il termine desiderio raffigura un sentimento intenso che spinge a cercare il 
possesso, il conseguimento o l’attuazione di quanto possa appagare un proprio 
bisogno fisico, psicologico, sociale o spirituale.
De Leonardis, O., Deriu, M,. (2012). Il futuro nel quotidiano. Studi sociologici sulla capacità di aspirare. La 
capacità di aspirare come ponte tra quotidiano e futuro. Egea.

---

Desideri e aspirazioni
L’antropologo statunitense Appadurai  fa riferimento al concetto di «aspirare»
inteso come la capacità di immaginare un futuro più favorevole alla propria esistenza.
La capacità di aspirare si esercita nel presente: ‹‹Aspirare a qualcosa vuol dire dare un 
senso al futuro: ma lo si fa nel presente, e il senso del futuro si riverbera così sul senso 
dell’ora, che dalla presenza dell’aspirazione è modificato›› (Jedlowski 2012: 4). In 
sostanza per poter nutrire delle aspirazioni è necessario individuare nel presente una 
base minima di condizioni, capacità e competenze già acquisite su cui poter sviluppare 
le ambizioni future.                                                                                   
Il focus viene posto sul futuro, sulla dimensione culturale e sulla democrazia
 - deep democracy, ossia la democrazia situata e praticata nella vita quotidiana.   
Per aspirare occorre:
-
capacità culturale, possibilità di partecipare alle rappresentazioni sociali che danno 
forma e significato alla società e al suo futuro (configurazioni del possibile e del 
desiderabile)
-
capacità di navigare tra norme sociali e di appoggiarvisi per perseguire i propri 
progetti di vita
-
capacità di «voce»: il modo di esprimersi degli individui nel collettivo, la 
dimensione politica della configurazione del futuro

---

Desideri e aspirazioni
Per Appadurai la cultura è sempre un dialogo tra aspirazioni e tradizioni già
sedimentate (tradizioni). La capacità di aspirare ha a che fare con la possibilità di 
immaginare e di esplorare, con i margini per aprire delle possibilità e quindi 
esplorarle ed esperirle.
Laddove si esprime la capacità di aspirare si costruisce un ancoraggio 
all’immaginazione. Un’immaginazione ancorata offre la possibilità di 
contrastare la potenza del dominio.
Nelle società più povere e non democratiche viene negata la possibilità di 
coltivare e esprimere le aspirazioni. Per promuovere la capacità di aspirare è 
quindi necessario combattere le disuguaglianze. 
Spesso anche nelle società più ricche e sviluppate, caratterizzate da 
individualismo e isolamento sociale, si osserva un indebolimento della capacità di 
aspirare: posti di fronte agli effetti perversi e ai disastri prodotti
dalla stessa potenza tecnologica e finanziaria i cittadini delle società opulente
sembrano infatti oscillare continuamente tra una cinica rassegnazione all’esistente
e una fede indiscutibile nelle soluzioni tecnocratiche.

---

Aspetto
Desiderare
Aspirare
Natura
Impulso, bisogno, emozione 
immediata
Tendenza consapevole e 
orientata
Temporalità
Breve termine, legato 
all’istante
Lungo termine, proiettato nel 
futuro
Profondità
Movimento interiore iniziale
Movimento interiore maturo, 
elaborato
Direzione
Non sempre chiara o definita Definita: indica una meta o un 
ideale
Progettualità
Assente o minima
Forte: richiede impegno e 
decisioni
Relazione con la 
mancanza
Nasce dalla percezione della 
mancanza
Trasforma la mancanza in un 
percorso
Funzione pedagogica
Mobilita, attiva il soggetto
Orienta, dà senso e direzione 
alla crescita
Esempio
“Desidero essere ascoltato.”
“Aspiro a diventare una 
persona capace di ascoltare e 
comprendere gli altri.”
TABELLA RIASSUNTIVA

---

Analisi pedagogica dei problemi socio-educativi e responsabilità 
interpretativa
Il problema educativo è determinato dalla distanza tra una situazione esistente e una 
auspicata (es. condizione abitativa, comportamenti… distanti da ciò che viene ritenuto 
dignitoso e socialmente accettabile). Il problema può essere percepito da un osservatore 
esterno anche se chi ne è portatore non ne è consapevole. I problemi socio educativi non 
sono mai determinati da un’unica causa ma da un intreccio di interpretazioni, difficoltà, 
vincoli e ostacoli, risorse e opportunità che ne determina la definizione e l’evoluzione.
La domanda progettuale è costituita dall’insieme degli elementi che concorrono a far 
emergere l’esigenza di pianificare e realizzare un intervento educativo, sociale o formativo 
in grado di migliorare o di risolvere un bisogno e/o un problema specifico di una persona, 
di un gruppo, di un’organizzazione o di una comunità. Descrive lo scarto tra una 
situazione presente e una desiderata, rappresentata dal cambiamento che si intende 
realizzare (Paradiso, 2020, p. 136)
L’analisi delle situazioni problematiche su cui attivare il progetto è un processo di ricerca 
dialogica e partecipata per comprendere con le diverse persone coinvolte come la 
situazione si è venuta a creare e a consolidare  considerando l’influenza dei diversi 
contesti relazionali (visione ecologica di Bronfenbrenner), e ad esplorare quali possibili 
interventi, azioni, opportunità di soluzione potrebbero essere messe in campo.

---

Analisi pedagogica dei problemi socio-educativi e responsabilità 
interpretativa
Per procedere all’individuazione dei problemi socio-educativi su cui è necessario 
attivare un processo progettuale trasformativo è necessario comprendere la 
complessità della situazione attuale cercando di comprendere quanto essa sia 
determinata dai percorsi di crescita ed educativi finora sperimentati dai soggetti, 
dall’influenza dei contesti di vita, da condizioni naturali pregresse.
E’ necessario essere consapevoli della responsabilità che gli operatori hanno 
nell’interpretare il problema. Particolare attenzione va posta su:
➢interpretazioni diagnostiche deterministiche che ingabbiano le vite delle 
persone
➢forme di oggettivizzazione e spersonalizzazione degli individui coinvolti
➢dividere le situazioni in normalità e diversità promuovendo una 
standardizzazione dei comportamenti e dei percorsi di vita
➢definizione preconcetta di ineducabilità di persone, famiglie, contesti
➢privilegiare la custodia, l’assistenza e l’intrattenimento all’accompagnamento 
all’emancipazione
Brambilla, L. (2023) La progettazione pedagogica, Carocci , pp. 47-82.

---

Analisi pedagogica dei problemi socio-educativi e responsabilità 
interpretativa
La connessione tra bisogno, problema e domanda spesso non è lineare.
Alcune persone coinvolte possono percepire alcune situazioni non problematiche 
a differenza di altri,  il protagonista del progetto può non essere consapevole di un 
bisogno rilevato dai famigliari e/o dagli operatori e pertanto va attivato un 
processo di co-costruzione di letture condivise della situazione su cui 
intervenire.
La dimensione dialogica della progettazione: tempo e spazio per l’ascolto
«La progettualità che ambisce a qualificarsi come educativa e trasformativa, in 
una direzione democratica ed emancipativa, ha necessità di prendere avvio 
attraverso questo incontro e questo ascolto, che consentono di percepire la voce 
dell’utenza-forte e chiara o appena udibile- di sollecitarla, riconoscendo quanto 
essa prenda forma da quel particolare corpo, entro quel particolare contesto, 
all’interno di una cornice (storica, sociale, culturale) che ricomprende e 
accomuna le molte vite di chi l’attraversa, senza, tuttavia, annullare di ciascuna 
le particolarità e l’unicità» (Brambilla, 2023, p.75)
Un ascolto capace di sospendere il giudizio e di riconoscere la dignità 
all’esperienza e al sapere dell’altro, dando voce ai protagonisti del progetto.

---

Le fasi del processo di co-progettazione negli approcci 
dialogici partecipati
Ideazione
Attivazione
Scrittura 
progetto
Realizzazione
Verifica
VALUTAZIONE IN ITINERE
CO-OSSERVAZIONE E MOMENTI DIALOGICI (COLLOQUI, 
RIUNIONI DI ÉQUIPE, INCONTRI DI RETE, …)
Azioni progettuali
Nascita dell’idea di progetto
Analisi della prima idea di progetto 
Co-costruzione dell’idea di progetto: analisi della 
situazione – problema e prime ipotesi progettuali
Definizione delle persone da coinvolgere 
Co-costruzione lettura condivisa 
Co-costruzione obiettivi generali e specifici condivisi 
Condivisione risorse, azioni, strategie d’intervento e 
corresponsabilità
Condivisione modalità do valutazione in itinere e verifica
Stesura del progetto scritto iniziale e degli 
aggiornamenti in itinere 
Attuazione – messa in campo delle azioni condivise 
da parte di tutte le persone coinvolte
Attuazione spazi dialogici di ascolto e partecipazione
Monitoraggio e adattamenti in itinere 
Valutazione continua e finale partecipata degli esiti e 
dei processi attivati

---

Sviluppo del progetto di vita con gli approcci dialogico – 
partecipati 
FASE 1. IDEAZIONE
Nascita dell’idea di progetto (PdV)
Momento in cui un attore del contesto (interno o esterno all’istituzione) inizia ad 
ipotizzare l’intenzione educativa a delineare e stimolare possibilità di 
cambiamento riguardanti la persona, i gruppi informali, le organizzazioni, le 
comunità ed i contesti territoriali.
Analisi della prima idea di progetto (PdV)
Riflessione sulle motivazioni, sulla funzionalità e sui possibili effetti dell’idea di 
progetto, considerando le proprie competenze secondo la gerarchia stabilita 
nell’Istituzione e i canali di comunicazione istituzionali, sia che l’idea provenga 
dall’operatore o da una richiesta di un altro attore interno o esterno all’istituzione.

---

Sviluppo del progetto di vita con gli approcci 
dialogico – partecipati 
FASE 1. IDEAZIONE
Co-costruzione dell’idea di progetto (PdV)
A. Analisi della situazione-problema su cui s’intende elaborare il progetto, dei 
bisogni, delle risorse e delle aspettative
Il processo di raccolta informazioni e analisi della situazione si sviluppa 
attraverso alcune fasi specifiche:
➢
osservazione diretta e/o partecipante
➢
raccolta anamnesi e percorso socioeducativo, formativo e professionale fino 
ad ora vissuto dal protagonista del progetto (PdV) attraverso un’analisi 
documentale e momenti dialogici (incontri, colloqui, riunioni, …) con 
l’interessato e le persone di riferimento
➢
individuazione delle altre persone significative per il protagonista del progetto 
nella rete interna ed esterna all’istituzione, formale e informale
➢
individuazione iniziale delle risorse e dei bisogni emancipativi in relazione 
alle finalità del proprio ruolo professionale e dell’istituzione in cui si opera

---

Sviluppo del progetto di vita con gli approcci 
dialogico – partecipati 
FASE 1. IDEAZIONE
Co-costruzione dell’idea di progetto (PdV)
A. Analisi della situazione-problema su cui s’intende elaborare il progetto, dei 
bisogni, delle risorse e delle aspettative
Il rilevamento delle risorse, dei bisogni e delle aspettative può avvenire solo tramite 
modalità di co-osservazione e di confronto dialogico.
L’analisi dei bisogni va sempre posta in stretta relazione con il contesto di 
appartenenza e con gli ambienti di vita dei protagonisti del progetto e deve essere 
orientata:
➢alla co-costruzione di un processo di consapevolezza delle necessità e dei limiti e 
ad una valorizzazione delle risorse e delle potenzialità
➢a definire le azioni e il percorso di cambiamento da attivare con il progetto
➢ad accrescere la percezione della possibilità di incidere sulla realtà
➢alla trasformazione dei bisogni in obiettivi emancipativi per orientare le strategie 
progettuali
➢a sviluppare competenze di auto-progettazione della propria vita nei protagonisti 
volti all’accrescimento delle autonomie e dell’empowerment dei soggetti implicati
Paradiso, 2020

---

Sviluppo del progetto di vita con gli approcci 
dialogico – partecipati 
FASE 1. IDEAZIONE
Co-costruzione dell’idea di progetto (PdV)
B.   Prima individuazione di possibili obiettivi e strategie d’intervento
L’équipe in relazione all’analisi preliminare della situazione problema effettuata 
formula alcune prime ipotesi di obiettivi e strategie di intervento che andranno poi 
negoziate con le persone coinvolte nel processo dialogico di progettazione.

---

Sviluppo del progetto di vita con gli approcci 
dialogico – partecipati 
FASE 2. ATTIVAZIONE
Definizione della rete da coinvolgere nel progetto
➢Individuazione delle persone che si ritengono significative da coinvolgere nella 
costruzione del progetto, dei loro ruoli e funzioni.
➢Per individuare le persone da coinvolgere all’interno di un processo di 
progettazione partecipata è necessario comprendere quali persone della rete di 
relazioni personali e professionali (rete socio-assistenziale, volontariato, etc.) del 
potenziale protagonista del progetto hanno una reale influenza sui possibili 
processi di cambiamento evolutivi.
Processo di co-costruzione della partecipazione
➢Negoziazione della condivisione (co-costruzione di significati condivisi) con 
le diverse persone coinvolte (all’interno dell’istituzione, con l’utente, con la 
rete esterna all’istituzione)

---

17
Definizione delle persone da coinvolgere nel 
progetto – costruzione della rete
UTENTE
Rete 
familiare
Tempo 
libero
Centro 
diurno
Unità 
abitativa
Rete 
istituzionale
Ed. 
riferimento
partecipanti
educatori
amici
Monitori
utenti
Altro 
personale
educatori
utenti
volontari
Medici
•Psichiatra
•Psicologo
•Generico
•… 
Assistente 
sociale
curatore
genitori
Fam. 
allargata
fratelli

---

Sviluppo del progetto di vita con gli approcci 
dialogico – partecipati 
FASE 2. ATTIVAZIONE
Processo di co-costruzione della partecipazione
La questione centrale del processo di progettazione è la costruzione di un 
significato comune del problema prima della ricerca di una sua “soluzione”. 
La progettazione nel processo di costruzione di un significato condiviso del 
problema richiede il grande sforzo di costruire un modo “comune” di leggere la 
situazione che integri le diverse visioni in campo.
La progettazione intesa come costruzione di significati condivisi assume l’ottica 
tipica del processo di ricerca – azione in quanto i diversi attori possono 
identificarsi con il processo progettuale contribuendo a costruirlo, ne sono com-
partecipi e si sentono più coinvolti, confermati nella propria identità e 
competenza, acquisendo motivazione a rendere concrete le decisioni e a valutare 
gli effetti per riformulare in itinere il progetto.

---

Sviluppo del progetto di vita con gli approcci 
dialogico – partecipati 
FASE 2. ATTIVAZIONE
Processo di co-costruzione della partecipazione
La progettazione è un processo inter soggettivo di ricerca e di costruzione 
collettiva che avviene mediante scambi e negoziazioni tra più soggetti, diventa 
quindi ricerca e costruzione condivisa di significati attraverso l’incontro tra 
persone e sistemi relazionali inseriti in contesti/organizzazioni, portatori di visioni 
valori, che possono essere tra di loro differenti, ambigue e contraddittorie. 
La progettazione si prefigura come un processo che, volta per volta, costruisce 
con i diversi attori coinvolti nel progetto il significato e il senso delle azioni da 
intraprendere.

---

Sviluppo del progetto di vita con gli approcci 
dialogico – partecipati 
FASE 2. ATTIVAZIONE
Co-costruzione di una lettura condivisa della situazione iniziale
Per sviluppare un progetto individualizzato partecipato é necessario prevedere
momenti di co-costruzione di significati condivisi di quanto viene percepito della
situazione di partenza dai diversi attori coinvolti (protagonisti, persone significative, 
équipe, professionisti della rete):
➢organizzare incontri con le diverse figure significative per attivare un confronto 
sulle rappresentazioni che porti ad elaborare una lettura complessa e condivisa 
della situazione-problema su cui è necessario intervenire
➢durante gli incontri l’operatore assume il ruolo di facilitatore della comunicazione
ed aiuta i partecipanti ad esprimersi in modo costruttivo riguardo la situazione
presente, passata e futura
➢si tengono in considerazione le diverse letture della situazione aiutando i 
partecipanti ad esprimere il loro punto di vista sulla situazione, la loro definizione 
dei bisogni e/o dell’area problematica su cui intervenire, le spiegazioni che si sono 
dati del problema e i tentativi di soluzione finora intrapresi

---

Processo di co-costruzione della partecipazione
Costruzione di una lettura condivisa
➢L’operatore riformula quanto emerso in una nuova narrazione dove convergono i punti di 
vista degli attori coinvolti, in un quadro coerente e funzionale all’elaborazione del progetto
educativo partecipato. Per formulare una ipotesi di lettura condivisibile da tutti si 
costituisce una base partendo dai punti in comune e integrando in seguito quelli divergenti
rielaborati in una prospettiva progettuale positiva.
Possibili ostacoli al processo di negoziazione, indicazioni di metodo:
Consuetudine ad esprimersi per «slogan» e generalizzazioni cristallizzate
Richiedere esempi concreti che hanno portato a elaborare tali affermazioni
Resistenza alla percezione dei punti di vista diversi dal proprio
Spiegare l’importanza di ascoltare tutti i punti di vista, che sono tutti validi, per poter sviluppare una
visione più complessa della situazione
Tendenza a rifugiarsi nel «fare», nel «trovare» e attuare «risposte e soluzioni» prima di concordare
«che visione abbiamo della situazione», Ansia di trovare al più presto la risoluzione del problema
Non parlare delle soluzioni prima di aver trovato un accordo sulla visione condivisa della situazione-
problema da affrontare

---

Bibliografia 
Brambilla, L. (2023). La progettazione pedagogica. Sfide e orientamenti. Carocci.
De Leonardis, O., Deriu, M. (2012). Il futuro nel quotidiano. Studi sociologici sulla 
capacità di aspirare. La capacità di aspirare come ponte tra quotidiano e futuro. Egea.
Maida, S., Molteni, L., Nuzzo, A. (2022). Educazione e osservazione. Carocci.
Paradiso, L. (2020). La progettazione educativa e sociale. Mondadori.
Sen, A. K. (2000). Lo sviluppo è libertà. Perché non c’è crescita senza democrazia. 
Mondadori.
Traverso, A. (2016). Metodologia della progettazione educativa. Competenze, strumenti e 
contesti. Carocci.