comincia grazie mille comunque niente partime a partire da semestre primaverile bene così poi perché c'è il
carico di lavoro è troppo pesante per me, anche perché voglio che condire bene i concetti e stare sul pezzo
cosa che ora come ora non non ho possibilità non ho capacità di chi dice niente ha detto che va bene mi ha
consigliato comunque di prendere contatto con con Lucini comunque di e di guardare a se il metodista di
scrivere una lettera in cui motivo la mia risposta e farò così. attività lavorativa stata da un paio di
lezioni al seminario abbiamo iniziato a lavorare sul campo libro.

Per orientarvi, abbiamo questa tabella che da oggi è disponibile in piattaforma e che userete per per
l'elaborazione definitiva del progetto, dove ci sono un paio di informazioni per orientarvi per non fare
lavori inutili o lavori troppo presto abbiamo un calendario che vi dice cosa abbiamo fatto al seminario quindi
il 10 novembre contesto socio culturale, avete fatto una piccola ricerca casa suddivisi informazioni la
settimana dopo la sintesi

dei bisogni oggi andiamo avanti dall' 12 vedremo gli obiettivi generali tra l'altro vi ricordo che c'è lunedì
che salta, ma ve diremo ancora che in quella settimana visto che avrete due settimane potrete magari ancora
suddividervi un po' dei compiti per andare avanti per essere sicuri di non trovarli al 15 dicembre a dover
lavorare Allora a partire da oggi aminate utilizzare questa tabella da rimpire, almeno vi da un orientamento
su cosa

preparare e contesto socioculturale territorio potete già riempirlo in base anche al vostro contesto, qual è
laboratorio che mi è già stato la sintesi dei bisogni ha anche potrete farla e faremo anche oggi
l'identificazione delle persone che ritengono significative questa sarà il documento che vi orienterà da qua
al qu 222 la correggere nostra prima di renderla vendibile 199.

Avete delle domande vi sembra esplicativa ma sentito o no per qualcos'altro rappresentazione come dire vi
spiegheremo anche su quello più di non partite a preoccuparmi sulla presentazione. formazione di servizio. pe
si col nome del docente più laboratorio seconda informazione di servizio sapete che super seconda parte di
lezioni legate alla progettazione c'è una piccola dispensa risulta lezionizione. Che sostanzialmente
ripercorre quanto viene fatto in classe da oggi è in piattaforma e vedrete che è proprio lezioni, quindi
ritrovate tutte le tematiche praticamente nello stesso ordine dopo ogni tanto a livello didattico ci saranno
un po' delle libertà abbiamo delle cose magari le faremo.

La lezione prima la lezione dopo, però. Eh è comunque una distesa che ripercorre tutti i contenuti. È già
Ross, è da visibile piattaforma. è giusto. avete delle domande Qualcosa su? Allora ricordate lezioni avete
fatto l'osservazione settimana scorsa avete visto il video non c'è Fabio ma se avete domande sui contenuti
delle scorse lezioni dovremmo proprio essere in grado di rispondere per riprendere perché magari chiedo a voi
vediamo se parte sull'osservazione viene fatta all'interno delle lezioni sulla progettazione50 volte prima
osservare domandare farsi le domande e poi in seguito sicuramente il poi magari quando faremo

un'osservazione parlando di progetti per la 12 non l'abbiamo ancora fatto magari col buon senso che riesce a
rispondere. Quando ci confrontiamo con altri punti di vista, anche gli altri sistemi di premesse. sulle
provare qualcosa che si fa in itiner durante tutta la progettazione noi lo faremo ve lo presenteremo un po' a
fine percorso, ma la progetta alla l'osservazione qualcosa che si fa riusciamo a non parlare qua, eh che
effettivamente l'osservazione è qualcosa che si fa durante tutto il percorso, anche se la.

Se presenteremo la valutazione, soprattutto un secondo tempo, ma è qualcosa che vi presenteremo come qualcosa
da fare bene, allora dopo questo piccolo. , la parola. prima di addentrarci diciamo i presuppostigico Vorrei
una frase, un pensiero di Luigi Bosco e Francesco Cecchini che sonoondatori della scuola assistenza e la leggo
pensando al progetto futuro sono ricorrenti La memoria viene evocata nel presente come in passato incide sul
presente anche il presente incide sul passato Il futuro ha un effetto sul presente lo condi influendo anche
sul passato.

Agendo su uno dei momenti influenzano i due animaliamenti che Che è tutto interconnesso che è tutto
bidirezionale, non c'è solo il passato che influisce sul presente, ma è sempre viceversa E che quindi. Il
principio cirrità nostro o i nostri clitti, dobbiamo lavorare nel presente, lavorando nel presente andiamo ad
influenzare quello che succederà nel futuro. Ma anche riusciamo aere il nostro passato increbile. Quindi se
oggi scopro di avere delle abilità che in passato non sono riuscito a espettare, probabilmente oggi riesco a
vedere il mio passato di un altro amore, quindi sarà influto in modo positivoluenzaando in modo positivo
presente.

Posso immaginare di influenzare in modo posi c'è questo principio di. Sì, io oggi sono in grado di fare
qualche cosa che in passato non credevo di non riuscire a fare oggi posso ridigere il mio passato con altri
termine e anche una nuova generazione del mio passato e quindi magari quel passato lì che incastrava nel
presente non è più così Che vanno a influenzare il futuro. Altrociamo E sviluppo di progetti di vita individua
individualizzati noi. ficatore sicuramente avrete fatto le vostre esperienze pregresse all'interno delle
istituzioni.

Avete sempre visto fare dei progetti molto mirati molto circoscritti Mentre invece la nuova visione dei
progetti èta più su progetto di vita, quindi su qualche cosa a lungo ter. Quindi, non faremo se oggi
insegniamo a lui l'operare le patate, probabilmente perché il futuro la fare il poco se vuoi fare il
meccanico, probabilmente non essere patate, anche se è un'attività che magari in quel momento in quel
laboratorio al momento della sua vita è utile.

Quindi, noi dobbiamo immaginare dei progetti di creare degli obiettivi non finalizzati a se stessi in quel
momento, ma vedendoli a lungo tempo, quindi va bene immaginare dei progetti brevi per abilita semplici, ma
Contestualizzarlibbiamo la possibilità e questi obiettivi di un contestualizzarti in un progetto più ampi e
teamo progetti educazione per tutta la vita rappresenta il loro l'erienza e la costru giorno per giorno è
quello che un impegno

personale, conistita dell'apprendimento formale e un e uno non formale complementari in sinergia tra loro
costituendo con esperienza particolare originaria da ciascun indivi quindi un progetto di vede al suo interno
tanti piccoli progetti ma per non avere una co Quindi la si sviluppo individuale, quelli che si chiama il
PSIducatoriti che sono imp Il progetto di vita traduce la dimensione di senso il progetto più ampio si
inseriscono questi piccoli progetti ma devono essereira che dove essere trasformata in aspettative realistiche
e tra mirate nel breve. Considerando i diversi luoghi sociali che persona si trova e si troverà ad ass Versus
inglese.

Nel senso che. segui lo fai un meccanico Poi quello è il suo interesse, quella è la sua aspirazione è un no le
patate. Cioè insremo qualche cosa che ha che fare con il suo disderio insegna a cambiare l'olio del piuttosto
che Dovremmo fare qualche cosa dovremmo proporre delle attività coerenti con quello che la sua aspirazione.
Però vuoi diventare quindi di vita sarebbe fare meccanico in questo.

Sostanzialmente ci sono due piani che che possono essere un po' distinti, ma che devono andare nella stessa
direzione quali sono i progetti di vita della persona e quali sono i progetti di piccoli progetti su base
annuale è chiaro che le due cose devono andare nella stessa direzione la persona avrà una più grande
motivazione se il suo progetto di vita se la sua aspirazione è di avere un certo ruolo nella società. Io
lavorerò con tutti i progetti un po' più piccoli, sempre in questa grande direzione però quello che è il
progetto di vita. Versus come due cose da vedere, c'è che c'è una differenza comunque che non sono da
assimilare, ci sono dei progetti di vita.

E dei progetti di sviluppo che puoi mettere sull'anno una volta che parlavo solo di progetti evi in
individualizzati Sempre di più si considera che c'è anche un progetto di vita e ché quindi bisogna considerare
le 22 termini e i due concetti e non solo uno o l'altro perché se vogliamo dei risultati di una motivazione,
dare senso alla persona, è chiaro che devo considerare le due cose, non solo una. verso sia utile paptate
quando casa per fare

Volevo solo capire, per cui, in sé, quando lei prima diceva che il progetto di vita sono tanti piccoli
progetti ad hoc, i progetti ad hoc sarebbero i progetti di sviluppo individuali oppure Esatto, prendete gli
esempi che avete visto nella pratica professionale, a volte ci sono dei bei so cioè in certe strutture si
parla di progetto di vita in certi di progetto educativo individualizzato. E non è detto che è sempre la cosa
corrispondente, poi considerate che ci sono le due dimensioni sempre che devono essere considerate.

Volume primavi e ogni individuo tende alla propria auto autodeterminazione è una delle ma Nello spazio della
regnazione gay discorso sociali persone persone cambia se vogliamo Non solo sui visori, ma anche sui di
sicuramente se una persona ha delle capacità e delle difficoltà, abbiamo di intervenire su quello tenere conto
di quello che è il suo desiderio e quelli che sono le sue aspirazioni noi non avevamo solo soluzioni ai
problemi delle persone, ma soprattutto. Cerchiamo di raggi i costruire di storie, cioè.

Come la persona si può vedere proiettata nel futuro deside parlato la figura sentimento intenso che spinge a
cercare il possesso il proseguizione di quanto possa pagare un proprio bisogno fisico psicologico sociale
spirituale è immediato io voglio quel che può essere un bisogno materiale bisogno.

Il desiderio è limitato in possesso di avere qualche statese ha riferito il concetto di aspirare inteso come
una capacità di immaginare un futuro più favorevole alla propria esistenza. nel presente, quindi quello che io
voglio quello che io voglio avere di vita afilare qualcosa vuol dire dare un senso al futuro, quindi non non
soddisf il mio desiderio nell'immediato ma M in azione progetto e per diventare qualche cosa.

In sostanza, per poter nutrire delle aspirazioni è necessario individuare nel per esempio la base minima di
condizioni, cioè da dove passo Cos'è che mi serve le sono le condizioni minime per questo percorso sono
capacità Il focus viene posto sul futuro, quindi non sull'avere immediatamente. Le dimensioni culturale e
sulla democrazia che cosa vuol dire che quello che io desidero o soprattutto quello che io airo e un contesto
preciso che è quello culturale e politico del quale dico la mia quotidianità. su questo può aiutarci il
collega. Questo concetto. Che non è una domanda, cioè per interrogarsi su i desideri e aspirazioni degli
altri. di condividere una cosa del genere.

Un punto di riferimento banale sociale è uno dei miei desideri. difficoltà operatrice sociale, magari anche
milionaria. Allora, che per fare le due cose insieme, devi investire dei soldi o nelle ptovalute o negate
vincere Allora, io intendevo appunto desiderio come adesso io sto spingendo. Sto appunto impegnando per
diventare opera radice sociale, ma non è che ho il desiderio di. Immaginare un futuro migliore di mio presente
ora, cioè, che ora nella mia esistenza va va in tutto nel senso non è che aspiro a qualcosa di migliore o un
desiderio che mi spinge appunto a lavorare, prefi sociale.

Il suo punto di vista interessante mi ci inf però i collegandomi lei ha felpa sbagliata per i desideri Cerco
di dimenticare ieri sera leisse qualcosa ma aspiro a migliorare la mia esistenza a prendere qualcosa in più a
fare un viaggio interfettivo, grazie alla formazione che sto facendo al fine di ottenere. F, magari la Ioro un
giorno ad essere autosufficiente a vivere in gruppo. E portare avanti una vita alternativa. Siamo dentro. come
una cosa tangibile, quindi per me e un desiderio avere un cane. Solo di Il mio desiderio che un giorno non ci
sia più differenza di genere che le donne siano retribuite correttamente.

Tanto quanto gli uomini e che magari anche il l'economia domestica, magari venga retribuite riconosci per più
come la riproduzione sociale che abbiamo affron stamattina a società economia. Em ecco, magari un'aspirazione
appunto un futuro con più eguaglianza verso il genere, magari verso lo sfruttamento, anche se chiaramente non
è facile. preparato. Però è interessante, avete dato diverse cose che si si trovano. Nella vostra vita nella
quotidianità, ma che anche la trarica sia verso noi stessi sia verso i contesti. Sono le cose. Complessa anche
condivise ma anche molto profondo, però ecco cosa interessante, cioè le tre cose che avete idea, le cose che
avete detto quasi tutte.

Sì, sì, però dentro le tre cose che dicivo buio, c'è. Un tema legato alla cultura in cui siete immersi, quindi
la partecipazione adesso ci parlavamo di moderelli. Sociali parlate. Di possibilità di vita collettiva, ci
parlate di organizzazione professionale ci sono delle norme che avete che avete come dire, preso in causa
tranne la vostra collega norme non è d'accordo sociale essere milionari. sociale, se non vale le revochiamo
capacità di in questo momento. Siete stati in grado in un contesto dove siete sentiti in grado di condividere.
I vostride, perché c'eranodisposizione un ambiente che tutto sommato anche un po'' di Bosino vi ascolta.

E dove mi sentite in grado di poter esprimere queste cose, pensate che tutte le persone che incontrate devo
sentirsi sufficientemente Al sicuro e in poter esprimere che desideri propria spiegazioni se fatti mo. E anche
tutte queste capacità per poter Questo è il mio.

Contributo. ettuali Nelle società più povere e non decratiche, questa possibilità di esprimere le proprie
aspirazioni è spesso ngata mi piace questa per promuovere le capacità testi e quindi necessario combattere le
diseguaglianza e quello che spero che come operatori sociali nel vostro futuro, nel senso non è solo lavorare
lavoratore sociale non è solo em fare dei progetti individualizzati dei progetti di vita europei con un
piccolo gruppo, ma è

anche combattere le diseguaglianze, quindi esporsi anche politicamente per cambiare o per fare acquisiretti,
persone che sono persona ma anche nelle società piùfiche sviluppate, perchéismo sociale, tante persone non
riescono ad esprimere le proprie aspirazioni, riescono a esprimere i propri desideri che quasi sempre sono
soddisfatti.

Ma non sempre riescono a esprimere le proprie ambizioni, anche perché perché manca un po'' quello ché l'
immaginazione società società questa immaginazione spesso è altri stimoli econo di proiettarci più avanti è un
discorso molto complesso, la differenza tra desiderare e la spirare laspirare, ma abbiamo preparato una
tabellina e riassuntiva separata della nostra della grande impulso un immediata cane. orientata cosa con
questo cane. desiderare se avere termine legato all'immediato la stirare invece a lungo che proiettato nel
futuro, quindi devo pensare devo immaginarlo.

È un movimento interiore iniziali desiderare, cioè che viene subito al livello punto emotivo invece
spiegandoat elaborato, cioè ciò pensato per stirare loro direzione non è sempre chiaro e definita perché nel
Mentre invece la splare è definito la direzione meta o un ideale. nel desiderio non c'è progettualità oppure
c'è invece nella spirare la proget forte perché imp decisioni. La relazione con la mancanza del desiderare
nasce dalla percessione della mancanza manca quello lo voglio. mentre invece nella sfirale trasforma la
mancanza in un percorso cosa faccio per arrivare? come funzione pedalogica il desiderio mobili per soggetto
nostra compagna che alle.

La sp senso l'esempio desidero essere ascoltato io adesso voglio essere ascoltato la spinale a diventare una
persona capace di ascoltare e quindi articolato. La piuttosto implica un percorso il desiderare è una
soddisfazione. Allora magari ritornerai solo due parole su, perché a partire da qua, parlando di
progettazione. Perché parliamo di progettazione, diciamo la prima cosa da fare, non la prima che abbiamo già
dato 20 cosa da fare. Fare la differenza tra desiderare e aspirare In fondo facendo una differenza che è
perfetta, e scontata lineare, però. Potremmo dire che i progetti di vita. Si basano magari un po'' di più
sulle aspirazioni della persona e invece il qui è ora.

Su dei desideri un po'' più immediati non è così lineare, solo per farvi un po'' il paragone Tuttavia, proprio
da D questo punto che che che che abbiam deciso di partire proprio per questo motivo, perché non è così
scontato ricordare che la persona. In una situazione in una relazione di aiuto abbia delle aspirazioni, ma
sicuramente è una cosa da considerare.

Ricordiamoci che anche la persona dei desideri delle aspettative dell' aspirazioni su quella che è la loro
vita il desiderio non è solo Arrivare alla fine del mese piuttosto che avere una necessità finanziaria. di
vita sono le aspirazioni, mentre i progetti ad Non è proprio così lineare era era un paragone per revocarvi un
po'' la questione, però forse non sarei cosi netta nella distinzione.

Più che altro per ricordare che anche chiunque ha delle aspirazioni nella vita, quindi non dobbiamo ridurre la
relazione d'aiuto a cui è ora e a rispondere a un bisogno immediato al quale si deve rispondere, ma non c'è
solo quello delle possibilità finanziarie, quindi immaginare di accanto dei soldi, magari pilastro desiderare
cosa di immediato mentre invece la che. Allora, quando io vado ad analizzare un pro un Problema socio
educativo, devo ricordarmi alcuni punti centrali allora ho un problemaca non ho genitori che questi termini.
il problemaducativo è una io noto una discrepanza tra quella che è la situazione attuale e quello che è la
situazione che io desidero.

Mi accorgo che c'è una distanza da palmare a livello, ad esempio di comportamenti non sempre la persona neco,
quindi io posso notare un problema secondo me, come operatore è un problema la persona non per forza lo sa. Eh
quali sono le cause di questi problemi? Non sono mai definiti da un'unica causa lavoriamo con persone
lavoriamo su situazioni. Quindi non è mai una situazione lineare, ma sempre una situazione molto complessa.

La domanda progettuale che è legata al problema educativo, quindi in che direzione è mi devo muovere e quello
è dal dall'esigenza dalla necessità di pianificare una progettazione su una determinata situazione. il terzo
punto quello dell'analisi della situazione dove io devo ricercare con persone coinvolte quella che è la
direzione da prendere come tutto il contesto, tutta la situazione le persone che la creano vanno a costituire
la situazione e

quali sono le direzioni che possono che posso prendere per migliorarla Perché dico questo, perché devo
ricordarmi che ci sono alcuni punti ai quali devo fare attenzione quando sono in una situazione problema che
voglio affrontare, devo ricordarmi che devo fare attenzione a prima di tutto dell'interpretazioni diagnostiche
terministiche lo chiedo a voi secondo me, con un esempio, riusciamo meglio a capire cosa significa cosa vuol
dire fare attenzione alle interpretazioni diagnostiche deterministiche. ma molto facile. Ah, fammi un esempio
per cose che non vanno bene bruttissima, ma almeno. et quindi si cerca di fare di sviluppare.

Sì, certo, tanto tu hai la sin verità quindi dico di conseguenza. È così, hai dei limiti e vuoi fare quella
cosa lì, no ma tanto. inutile. Quando si etichetta una persona, la persona è la diagnosi che gli è stata data
una persona trisomia 21. E la persona con quella specifico e specifica diagnosi in realtà è molto di più è
l'elemento in interazione con sistemi. siamo sicuri che tanto non andrà mai a lavorare, perché tanto ormai ha
una dipendenza e quindi non risolverò mai questo problema, quindi inutile pensare. Inutile fare un progetto
per l'mento a domicilio dei figli, tanto sicuramente un giorno dopo queste sono.

Eh delle interpretazioni legate alla diagnosi che non danno scampo alla persona Questo è molto legato alle
forme di oggettivazione spersonalizzazione. Io non sto lavorando con una persona, ma con un caso clinico. no,
non penso alla persona prima di tutto, ma penso. Alla diagnosi piuttosto che alla alla sua situazione, decido
che in maniera ad esempio amministrativa, questa soluzione non considero tutta una serie di dati, ma agisco
come se fosse un oggetto e decido cosa qual è la soluzione a priori perché io sono l'esperto, lui è un
handicappato, . secondo te, se qualcuno dice un handicappato tiro un coio, non si fa è una persona prima.

Eh dividere le situazioni di normalità e diversità, cioè quello che è giusto quello che è sbagliato quello che
è normale quello che non è normale. Ezzare proprio che percorsi di vita, cioè io posso decidere secondo i miei
criteri secondo me la norma è. È sposarsi e andare a vivere da soli, avere un lavoro al 100% e avere anche dei
figli. Questa è la traiettoria di vita classica, cioè sempre di più sappiamo che quest'anno non è la norma non
è eh quello che ci viene posto dalla società, per fortuna. E ognuno può avere dei delle ipizioni che sono
lontane da questo.

Il concetto di e ineducabilità, quindi pensare che certi certe persone, certi contesti, certe famiglie non
possano essere educate, non possono avere. Un'evoluzione E l'ultimo che è quello che è il contrario delle
consultazione, cioè io pre privilegio l'assistenza di mantenere l'accompagnamento, ma sappiamo che
l'educazione è mirare a Mirare. all'autonomia all'epourment all'emancipazione del soggetto da chi facazione,
quindi. Eh quest'ultimo punto sicuramente è una cosa alla quale fare molta attenzione Sì. spesso quindi è più
facile prendere un bambino e portarlo lucente. sto che fare un lavoro genitorialità, agiera facile e quindi
siamo.

E piuttosto ad dei solo la seconda parte dell'A non l'ho aperta tutta dall'inizio alla fine, male leggendola
dovrebbe proprio andare. Allora, eh parlando appunto di analisi fotografica, dei problemi educativi ho un
bisogno, un problema e una domanda oh scusate se c'era una domanda che non ho Sì, perché era prima Mi sentite
comunque la mia voce sente anche al Allora, non più a Rapadan da 10 anni. e personalizzazione, perché era
molto legato a quello prima in realtà, quindi all'interpretazione diagnostiche deter Io vedo una persona come
un oggetto, non come una persona e quindi l'ha tratto in quanto tale, ad esempio, in maniera amministrativa.

Decido che la soluzione alla sua problematica è prendere il bambino e metterlo, cioè basta problema risolto e
il bambino in sicurezza tutti contenti proprio che la situazione avrebbe lunga sul lungo termine, magari molto
più favorevoli non l'ho considerate perché mi sono fermato a un pezzettino a al al problema di questo momento,
va bene Andrea avevi una domanda ci sei adesso Sì, non considero che una persona, ad esempio con un problema
tolgo la

persona e la rendo un oggetto è un problema non è una persona è l'ultimo partire dal concerto che io ho cioè
ci sono per esempio fino al settecento si pensava che certi bambini fossero inbili non potevo educarli, quindi
era inutile fornirgli una scolarizzazione, però io posso avere dei pregiudizi su certe famiglie dicendo che è
da me è una situazione disastrosa non può fare niente. Una persona ha un deficit intellettivo così grave che
cioè è inutile lavorarci perché tanto non avrà un'evoluzione. È è gravissimo partire da da da questo tipo.

Allora, quando ho una situazione datare, devo sempre ricordarmi che ho dei bisogni dei problemi è sempre così
lineare parliamo di problemi complessi di persone di situazioni, quindi come prima faceva seminario quello di
delletture perché è importante costruirla le un po' complessità delle dinamiche, Sì, anche Avere più punti di
vista, il lavoro d lavoro è.

È chiaro che prima di affrontare un problema in una chi noi lavoriamo sempre inquipe o in alcuni casi, se
siamo da soli lavoriamo comunque in una rete e quindi un primo punto da toccare è quello di condividere di
costruire assieme la lettura della situazione, perché non è detto che tra colleghi, pur avendo magari lo
stesso passo di lavoro. stesso tempo con lo stesso approccio, siamo proprio sicuri di leggere la situazione
nello stesso modo, quindi come prima cosa c'è sempre una tua costruzione della lettura della Sembra una parte
molto lenta da fare perché prende un sacco tempo è vero, ma. È inutile partire quando diceva prima a PCR
abbiamo visto che prima osservare.

Ciao, prima dobbiamo osservare, dobbiamo capire la situazione, perché è inutile il carro davanti ai buoi dire
è inutile partire dalla soluzione, quando non siamo ancora sicuri di fare il problema prima devo avere bene
chiaro la sensazione per Fare un lavoro che in realtà sarà più inutile al livello di soluzione arriviamo
torniamo a questo schema che già conoscete. Ve ricordate di ricordate tre lezioni fa siamo partite un po' da
questo schema sulla presentazione curioso di Allora vi ricordate che abbiamo parlato tre lezioni fa di questo
schema che ripercorre il tappe della presentazione di reazione attivazione la scrittura del progetto, la
realizzazione e la verifica.

Ho poche certezze nella vita come quella di quest'età dovete sapere a memoria, anche perché sono punti vedono
la tua app andremo adesso la prossima abbiamo parlato di osservazione come dicevo tra an nell'ideazione clima
durante anche un po' dopo L'osservazione sicuramente fa caso di centrale perché per capire che c'è un problema
per capire che c'è una situazione dove. partirò da un'osservazione più o meno articolata più o meno
dettagliata più o

meno specifica la situazione stessa, ma proprio la mia il mio inizio di lavoro e da lì che inizierò a capire
che deve nascere un progetto che cioè una necessità che c'è bisogno Lauterò e inizierò a costruire l'idea di
progetto se fosse quel che vediamo tra un' e oggi poi andremo anche sul una prima parte dell'attivazione
l'attivazione la tratteremo in parte questa lezione in parte la prossima oggi andremo a vedere la in
particolare la costruzione

dell'altra condivisa e detto un attimo fa, cioè una lettura condivisa nelle nelle situazioni e la condizione
delle persone la coinvolge La costruzione degli obiettivi generali specifici che arg piace tantissimo porta
come risveglio e come aspirazione quello che viene individuato come possibile cambiamento, possibile percorso
di cambiamento. La nascita è un progetto di vita arte proprio da questo tipo di informazioni, quindi
normalmente è un operatore che fa assistente sociale che in base. Un'inteesta una situazione problema comincia
a farsi elaborare delle delle delle ipotesi, quindi abbiamo poi un'analisi della prima idea di progetto,
quindi.

Andiamo a riflettere sulle motivazioni che ci spingono a intraprendere questo tipo di percorso che cosa
abbiamo già di diffondo quello che dicevamo prima come premesse percorso attraverso le informazioni di
programma da parte del suo e della rete per poi cominciare a idearetiamo un la costituzione del rilievi di
progetto.

Analizzando il problema sul su cui sit lavorare il progetto, sono risorse e le aspettative desideri Questo
tipo di informazioni abbiamo già attraverso spesso quando ci arrivano ci arriva una segnalazione a servizio le
persone accompagnata da un facicoletto dove c'è Diagnosi che cosa ha fatto prima Tipo di deficit che ha
raramente ci sono le potenzialità raramente ci sono i possibili sviluppi di alcune esterno, quindi ci arrivano
delle informazioni molto dettagliate, ma nello stesso tempo poco utili.

Quello che ci aiuta è entrare in questa, quindi l'osse partecipiamo a dei momenti importanti della sua vita
raccogliamo analisi del percorso socio educativo formativo profezionale non solo sulla luoghi e servizio di
questa persona già Abbiamo poi altre persone parenti medico giocatori contratto. informare, informali, quali
sono effettivamente le risorse di questa persone in quali sono gli studi bisogni e e perunciare un percorso
progetto di vita ci eravamo diride Chiara. Anni fa, lavoravo per proprio vendute in un progetto di sostegno
dei giovani. situazioni di vulnerabilità.

Sì, Spesso, io responsabile di questo progetto lavora diversi operatori e quando mi arrivavo la situazione
evito di parlare i casi sono persone che vi situazione non sono dei casi. I cani sono quindi quando cerca di
capire le caratteristiche questo giovane. Immaginavo tra i, poteva avere degli E quando giò la persona
convocavo e gli raccontavo di macchine. Perché se non avessi pregiudizio, quindi dicevo ma non vai a bere un
caffè o mangiare queste domande non a me quello che dicevo prima, quando informazioni, sì è utile sapiente la
signora viabete per dire perché alle attenzione. aiuto oppure che quando nel bosco, fi il resto.

Conosci meglio domande, cioè L'osservazione sì attraverso le schede dili, studenti tu l'anggolo l'osservazione
è quella di entrare conosce. Io mi sto muovendo in maniera preliminare stragando sto immaginando di fare un
progetto. Sto analizzando la situazione problema sulla quale voglio elaborare il progetto fare un'osservazione
ra cose che avete già fatto con Guidosservazione direttaando il video partecipante. Eh, non è un video
dell'anno scorso individuo individuate le persone significative a che scopo Le persone negative tre.

La Presente la famiglia a casa a e quali sono le risorsetivi posso fare solo con una conservazione e
evidentemente quando vado ad analizzare i bisogni della persona, lo devo fare valutando il conteso di
appartenenza ai contesto di vita Noici, cioè quando magari prima. dove lavoro, che esicenziano siamo spesso
qual è il principale luogo dove sta la persona?

Sarà magari anche più importante considerare quali sono i desideri della famiglia in relalazione a una
persona, ovviamente non non è solo un laboratorio prote casa e per la famiglia ci sono altre prioritàamo
sempre un termine di priorità qual è la cosa più importante in questo momento l'atto saranno 50 punti sui
quali potremmo decidere di intervenire, ma dobbiamo decidere qual è la priorità in suo momento. quando vado a
fare questa analisi degli

episodi, quindi nel identificare qual è il punto centrale in questo momento sul quale devo lavorare di cosa
devo ricordarmi da un lato che devo lavorare sulla consapevolezza della persona, qualcuno già prima me diceva
che non sempre la persona è cosciente di avere. Delle difficoltà anche della potenzialità, quindi io devo
ricordarmi che dovrò parlare con la parlare dovrò sostenere la persona nel rendersi conto di avere delle
potenzialitàoste, ma magari anche di avere dei limiti sui quali si può lavorare.

Devo definire e il percorso di cambiamento che vorrò attivare quel progetto, un progetto dove non ha relazioni
da fare dove non ho un percorso di cambiamento, non può essere un progetto. delle volte sono così abituate.
Nel non avere potere sulla situazionezioni nel non essere nel non poter incidere sulla loro vita sulla realtà
sulle situazioni che il parano si chiama l'impotenza appsa pentano di non avere potere sulle situazioni di non
poter far nulla lavorando con la persona sul renderla consapevoli sul sul farle imparare che può incidere
sulla realtà è di molto, cioè sei una persona e poi.

Cambiare le situazioni, puoi esprimerti ad esempio, ma puoi anche dire che hai dei desideri puoi essere
cosciente di avere un potere e non è qualcosa di così scontato noi siamo abituati che lo sappiamo Ma ci sono
persone che magari dopo una vita di istituzionalizzazione. Eh hanno imparato che hanno dei dei delle
possibilità di manovra molto m. Glie abbiamo fa, gli abbiamo fatto imparare nostri colleghi prima di noi.
Dobbiamo essere cosscienti che dobbiamo trasformare i bisogni della persona e obiettivi emancipativi, cosa
vuol dire? strate e quello che in qualcosa di pragmatico per farla arrivare al suo al.

Eh questo un attimo fa è legato al alla alla percezione incidere sulla realtà, ma la persona deve sviluppare
delle competenze di auto progettazione della propria vita La persona deve a il su un Epower nelle sue
autonomie per capire che può agire sulla propria esistenza. discu alle valutazionicerà come si in comincerà
inquipe perché ovviamente a formulare delle prime ipotesi di obiettivi di strategia di intervento che vanno
negoziate con la rete di riferimento, non stiamo parlando di ho già fatto degli obiettivi.

Ho già deciso un percorso inizierò a trovare dei ironi a immaginare la direzione del mio progetto ed è qua che
devo iniziare a negoziare con la rete se voglio che il progetto sia coprogettato il grande rischio di non
partire con la sco progettazione qual è se io prima preparo tutto il progetto poi vado a discutere Allora, io
lo proficare tu. che l'hai fatto se io arrivo alla riunione in genera riunione di Otto persone, famiglie,
tutore utente. Ciao, oggi co progettiamo il tuo progetto.

Noi abbiamo pensato che fai questo questo questo questo ti va bene cosa risponderà, perché non lo vediamo in
situazione di esprimere i suoi desideri. imparato che tante cose non puoi agire sul tuo contesto come farò ad
oppormi a quello che è il progetto di vita che mi avete costruito Sarà difficilissimo. È per questo che già
dalle fasi iniziale l'implicazione dell'utenta va considerata e progettata partecipazione tra il se io posso
partecipare, i cancelli verso la mia libertà Bene, allora cominciamo ad entrare nella fase volta superate gli
step precedenti, immaginate fatto per reme ipotesi su su.

Come cosa e con quali obiettivi lavorare dobbiamo cominciare a individuare le le persone di riferimento di in
questo andremo a vedere chi sono le persone che possiamo coinvolgere nella costruzione di questo progetto di
vita. visto diversi contesti e quindi, si speri tante possibili relazioni, anche competenze abbiamo
sicuramente da tenere in considerazione la rete familiare e i genitori famiglia allagata abbiamo una re
istituzionale, quindi nella

maggior parte dei nostri te si sono maggiorenni, ma anche minorenni, non un curatore sentito l'assistente
sociale l'ha segnalato sicuramente avrà vinci psi psicologo medico cementi insomma tutte delle figure
potenzialmente utili per avere maggiori informazioni per costruire e in un in un'unità abitativa ci sono
unicotori di riferimento ci saranno gli altri educatori. La stessa cosa nel centro diurno, educatori altro
personale che possono essere piuttosto che con dei trasporti. E vedete che negativa sia nel centro due no,
commesso anche i utenti.

C'è un c'è uno spazio nella vita di un utente che corre del tempo libero sport U miei amici i volontari,
partecipate io lo conosco potrei darci informazioni. Adesso, visto così, non è che dobbiamo fare la la
incontri chi simpio di platone, cioè non dobbiamo essere lì. persone dobbiamo individuare persone figure che
ci possono dare maggiori informazioni o essere utili per quell'idea di progetto che avevamo e per conoscere
anno faduta proudicato che e tra gli utenti che erano già presenti la struttura ce n'era una signora che la
conosceva già da tanto tempo, perché non stare insieme re e che cosa

succede che siamo Down questa signora ca E l'ante dice ah ma faccina così anche al ma direi, perché lei vuole
mangiare con la forchetta e inutile cucchia. Infatti abbiamo messo la forchetta Ma è la verità, cioè tante
piccole informazioni possono venirci anche da.

Utenti che lavorano insieme al individuare le persone significative più l'individuo più avrò consenso io avrò
la possibilità di avere. informazioni e utilisti diversi per poter immaginare il nostro progetto all' indietro
di una perché faccio questo perché inizio attivo un processo di costru avrà i suoi progetti e avrà e e come si
si fa ottima domanda, ottima domanda. , quindi per me è importante sapere cosa pensa l'altro utente che cosa
fa di notte che come possiamo essereutitturne, quindi, in questo senso c'è a volte del compagno piuttosto che
La situazione che si parlava di tempo libero monitore non è difficile che ci siano i monitori che
intervengono, però.

Econo delle problematiche che succedono regolarmente Quando la persona va nelle uscite del tempo libero, beh
qualcosa che consi magari il lavoro, perché permettono alla persona di migliorare la sua partecipazione alle
attività sportive dell'associazione. attività sportive ci dice che quando fanno il tragitto lui racconta che
gli piacerebbe prendere, imparare, prendere il bus dal Foyer al campo da calcio invece che farsi contare con
me quindi questo volontario guida il. Che fa il trasporto può essere una risorsa all'interno di quel progetto
che potrebbe essere. Spostarsi auamente sul territorio.

Perché magari potrebbe vedere dove prendere il bus e gli orari, eccetera, quindi non c'è qualcuno di più
importante di più importante, dipende da che da che vogliamo fare obbiettivi abbiamozzato. Quindi una volta
che indiato queste persone, sono processo di nego di negoziazione della divisione. Vale a dire cominciare a
costruire dei significati una narrativa che comprenda i punti di vista delle persone che io che abbiamo
coinvolto sia nei ipotesi degli dei Marco obbiettivi invi generali, ma sia anche nei nelle ipotesi del come
raggiungere come quali interventi fanno e chi fa.

Ad attivare un processo di con costruzione della partecipazione, quindi. devo devo codificare grazie ai punti
di vista delle persone che ho coinvolto la la costruzione di un significato comune del problema vale a dire.
questo problematica la vedete tutti come la vedete che cosa potremmo fare che cosa possiamo immaginare di
attivare per trovare una soluzione prima di pensare. Una soluzione, dobbiamo essersi sicuri che le persone che
hanno coinvolto tutte la si riconoscono in questa costruzione di significato comune. D' Fatto quello,
cominciacere una progettazione intesa come costru condivisi Attraverso una ricercazione.

Vale a dire faremo solo una ricerca documentaria, ma agiremo con studente per verificare se quella nuova
storia che ci stiamo raccontando la realtà il può. E può essere favorevole o non cambiamento, quindi tutte le
persone che sono coinvolte sono comparte Di questo cambiamento sono compartecipi della della formazione degli
obiettivi che vogliamo portare. domani fino adesso tutto Qui, dopo aver come costruito la lettura condivisa,
cominciamo da un processo di costruzione della partecipazione, vale a dire cominciamo a suddividerci e cosa ci
incontreremo organizzeremo dei dei momenti dove ci

confronteremo contesti maggiori visioni o addirittura controddi ma che ci servono e costruire la nostra
storia, la precipazione prefigura come un processo che oltre per volta costitu attenzione. Perché quaviamo
alla fine, siamo lì e questo è un errore che fai che siamo spesso tante volte appena attivati piccole risorse
tagliate alcune piccole modalità relazion e storie bisogna cominciare a capire se quella le corri ancora alla
rep, quindi sì scrivere il progetto ma tener tenere conto e cose cambiano in itinri e lo vedremo poi nella
valutazione in quanto come abbiamo visto quali risorse quali sono le quali sono le ambizioni quali sono

iirazioni e poi Immaginare il percorso. zzeremo incontri anche è sul nostro compito normalmente
multidisciplinare quando ci sono anche professionisti dall'esterno c'è sempre un operatore che fa la Chris
manager verso un po' dei contesti normalmente potrebbe essereeducatore di riferimento Cioè de esserci una
figura che organizza che trasmette informazioni, fa girare il tutto quello che succede nel progetto.

Questi incontri, l'operatore assume un ruolo di facilitatore della comunicazione vale dire. stimola la
discussione è questo che si chiama dialogico partecipato proprio perché è il centro il dialogo. tengono sempre
in considerazione diverse vetture, cioè ognuno da una lettura della situazione Dove nessuno deve sentirsi. Eh
sminuito o squalificato o le e degna di essere ascoltata ha diritto di essere ascoltata Ma quali sono le
difficoltà di questo modo di questo approccio.

Quando puoi, l'operatore funzione che manager. riforma tutta questa narrazione e la condividi con tutti i
partecipanti dell'anno della rete possono nascere, cioè questo mi risorse e la tendenza è quella di esprimersi
persone e generalizzazioni cristalli. Marco in periodo della fase down slogan vuol dire nel suo angolo.
Parcipa attività in questo questa è la fase la. Quindi mi chiede i temp cerca di resistenza è la percezione
dei punti di vista diversi no via tutti i giorni lo vediamo così. Sì, isola magari quella del lavoro giù.
vediamo di più, quindiamo di avere più ragione quindi. Non accettiamo il punto di vista diverso ed è l'petto
più quindi è importante spiegare.

Che l'ascolto di tutti i punti di vista tutti questi punti di vista sono valighi, ma proprio permettono di
avere una visione più complessa della persona. Se quello chetici superiore di farmaci. Bisogna controllarli.
ogni tre settimane, io conte, eccetera. E l'infermieri fa questo prelievo, è sempre nervoso. E credo ti
conosci sempre con una con mano ti credo che non gli sei simpaticissimo quindi. Em per contesto lì mi comporta
così, ma fuori da lì, quando il caffè, con educatore entrare. I. è spaventata questo infermiere, quindi
dobbiamo tenere in considerazione quel punto di vista, mammaanda è solo. È una piccola sacctura che vediamo da
adesso. Beh, non posso così così sì. Sei così adesso.

Tre ore, no rifugiarsi nel fare dentro male, attuare risp abbiamo collo ha già visto cinque cose con la
persona. Ma è molto di più, quindi sospen trovare solu stimolare il racconto condividere le persone intorno ai
vetri per avere la visione più complessa della persona, tenendo conto che non non la conoscevo Non sarebbe
forse meglio, magari appunto quando siamo eh in in un incontro di rete, magari che. magari siamo in un
incontro di rete, non avrebbe allora a questo punto che senso magari far notare questi queste difficoltà che
possono accadere, quindi spiegare che ognuno ha il suo punto di vista e non per questo hm.

Magari è più importante di un altro, cioè rendere coscienti del rischio che ci sta dietro, magari può aiutare
a rendere più coscienti, magari Assolutamente sì, è quello che è come meto di lavoro molto. Cioè, all'interno
di puoi raccogliere questo punto di vista, ma ribadito che quello che il pezzettivo che vivi in quel contesto
lì. E vedi che mi dici questa cosa da noi quando torno indietro, invece contento, quindi. È è una persona,
però anche quella sei lunedì. basta quando vedo da me è spaventato.

Avete ancora delle domande, se no mi allora solo una cosa 40 persone tutti a capo scaricarla leggerla quando
andate a casa e leggete la dispensa non preoccupatevi perché quella parte la vediamo settimana prossima così
vi lascio starete sereniminari.