Loredana Paradiso

Modelli, metodologie, strumenti

A MONDADORI

---

La centralità
del bisogno

Motivazione:
la spinta che muove
il soggetto all'azione

7.3 Dal modello dei bisogni di Maslow ai bisogni educativi
e sociali

Nella progettazione educativa e sociale è fondamentale osservare, da
un lato, gli eventi critici normativi, non normativi e i compiti di sviluppo
affrontati, l’adattamento alla nuova fase di vita, dall’altro gli eventi trau-
matici e l’impatto sul ciclo di vita e sull’esistenza della persona. Un pro-
getto educativo e sociale deve essere coerente e calibrato a questi riferi-
menti della vita delle persone e delle famiglie che rappresentano una
opportunità per valutare il fabbisogno educativo e sociale. In questa
prospettiva è centrale il concetto di bisogno che identifica uno stato s0g-
gettivo di tensione che spinge la persona a mettere in campo una serie di
azioni al fine di soddisfare le percezioni fisiche e psicologiche che espri-
mono una mancanza e una necessità. La persona che percepisce un bi-
sogno è naturalmente portata a cercare una soluzione che soddisfi e
metta in equilibrio le emozioni e le percezioni fisiche e psicologiche alla
base della valutazione o sensazione dello stato di bisogno Per questo è
un concetto fondamentale nella progettazione educativa e sociale.

Il primo autore che ha proposto un modello di analisi dei bisogni è
Abraham Maslow (1954) che l’ha descritto come una tensione impellen-
te, una spinta incontrastabile verso uno stato valutato, desiderato e riso-
lutivo. Questa necessità impellente attiva una spinta, denominata moti-
vazione, che muove il soggetto verso la mobilitazione di una serie di
azioni valutate come risolutive, e quindi, rispondenti all’esigenza di sod-
disfare il bisogno.

Quindi il bisogno e la motivazione sono strettamente connessi: il pri-
mo rappresenta l’esigenza percepita dalla persona; la seconda, invece, la
forza agita, l’energia, la spinta che muove la persona a organizzare la
propria vita in funzione di un cambiamento per soddisfare il bisogno
identificato.

Quaglino (1990) individua due caratteristiche della motivazione:

la direzione verso cui sono organizzate le azioni che, se messe in atto
in modo corretto, permettono la realizzazione dell’obiettivo, soddi-
sfacendo il bisogno originario;

l’intensità che evidenzia la forza che un soggetto esercita nel proces-
so di soddisfazione del bisogno.

---

L'analisi dei bisogni educativi e sociali

Maslow osserva che i bisogni si strutturano in modo gerarchico e
possono essere facilmente rappresentati come una piramide che espri-
me la dinamica processuale di soddisfazione, da quelli di base di natura
fisiologica, sino a quelli superiori di natura psicologica. Esempio: se ho
fame sarò motivato a mangiare, se ho desiderio di stare con gli altri sarò
motivato a cercare situazioni di socializzazione.

.JIl modello della gerarchia dei bisogni ha un funzionamento interno
che segue alcuni principi:

1. ogni volta che un bisogno raggiunge il livello di soddisfazione perde
la sua funzione motivazionale e permette l'emersione di un altro bi-
sogno. Questo implica che le persone sono sempre spinte a soddisfa-
re qualche bisogno;

2. i bisogni sono legati tra loro attraverso un sistema complesso di per-
cezione e soddisfazione: non esiste un unico bisogno che muove il
comportamento, ma un sistema integrato di bisogni che agisce con-
temporaneamente sul comportamento. In alcuni casi i bisogni si pre-
sentano come urgenza/emergenza e richiedono la soddisfazione im-
mediata tramite un comportamento (bisogno-fame; comportamen-
to-mangiare);

3. la soddisfazione dei bisogni segue una scala gerarchica che si muove
da quelli di base a quelli di ordine superiore;

4. la soddisfazione dei bisogni superiori può essere realizzata da un nu-
mero maggiore di modalità ed esperienze rispetto a quella di base
che è collegata con una relazione diretta tra bisogno ed elemento che
determina la soddisfazione (ad esempio fame-cibo).

Maslow individua cinque tipologie di bisogni all’interno della scala
gerarchica: i bisogni fisiologici, di sicurezza, di appartenenza, di stima e
di autorealizzazione.

I bisogni fisiologici sono costituiti dall’insieme di pulsioni correlate
all’istinto di sopravvivenza che organizza la regolazione dei processi
fisiologici legati alla fame, alla sete, al riposo, al movimento e, in gene-
rale, alla relazione individuo ambiente rispetto alla qualità del benes-
sere fisico. Il principio regolatore è determinato da una funzione ome-
ostatica che regola la percezione del bisogno in funzione della soddi-
sfazione dello stesso. Questi bisogni sono considerati dall'autore come
precursori nella scala dei bisogni poiché la loro soddisfazione attiva
uno stimolo sugli altri livelli di bisogno. Nell'ambito del lavoro sociale
e educativo l’osservazione dei bisogni fisiologici è fondamentale sia nei
servizi residenziali assistenziali-riabilitativi o terapeutici, sia in quelli
prettamente educativi-formativi (scuole, servizi prima infanzia, for-
mazione professionale).

I bisogni fisiologici sono i primi ad emergere e ad essere soddisfatti
perché legati ai processi di autoconservazione che li rendono predomi-
nanti rispetto a tutti gli altri. In una condizione di assenza di altri stimo-
li di natura realizzativa, i bisogni fisiologici sono gli unici ad essere per-
cepiti e a muovere le azioni del soggetto. La soddisfazione costante e ri-
petuta di questi bisogni permette l’emersione degli altri bisogni.

145

La gerarchia
dei bisogni:
il modello di Maslow

Tipologie di bisogni
nel modello di Maslow

---

146

Figura 7.3.

La progettazione educativa e sociale

odello dei bisogni di Maslow.

Bisogni di realizzazione

Bisogni di stima

Bisogni di appartenenza

Bisogni di sicurezza |

Bisogni fisiologici

Meriti e limiti
del modello di Maslow

I bisogni di sicurezza sono costituiti dalla necessità della persona di
avere delle condizioni stabili nella propria vita in termini di permanen-

za e costanza degli affetti e delle relazioni e delle situazioni ambientali e

fisiche. I bisogni di sicurezza sono minacciati di fronte a situazioni di

precarietà delle relazioni famigliari, della salute, del lavoro.

I bisogni di appartenenza e affiliazione sono connessi alla necessità
della persona di avere una rete affettiva e sociale disponibile e presente
e si manifestano quando i precedenti sono soddisfatti. Ogni persona ha
bisogno di sentirsi parte di un gruppo, di un contesto o di una comunità,
perciò lavora per costruire relazioni sociali. Il bisogno di appartenenza
comprende, quindi, il desiderio non solo di socializzazione, ma anche di
dare e ricevere affetto, di sentirsi parte di una comunità più grande.

I bisogni di stima e autostima regolano la realizzazione di sé attra-
verso lo specchio di sé stesso e del gruppo. Sono legati alla tensione che
muove il desiderio di riconoscimento del proprio valore da parte degli
altri, la stima di sé e l’autostima.

I bisogni di autorealizzazione riguardano il desiderio della persona
di sviluppare il proprio potenziale e di sperimentare le competenze in
progetti e percorsi di vita e professionali.

Il modello di Maslow ha il merito di aver aperto il dibattito sul siste-
ma motivazionale e sull’importanza dei bisogni nel percorso di sviluppo
della persona e ha individuato le macro-categorie di osservazione all’in-
terno di un contesto relazionale e famigliare sicuro e costante.

Rimane aperto, però, il tema dell’osservazione dei bisogni educativi
e sociali sia nelle situazioni di crescita e sviluppo sia nelle situazioni di
instabilità, di discontinuità esistenziale o dell'impatto con eventi trau-
matici che portano alla perdita di punti di riferimento affettivi o di tra-
scuratezza o di maltrattamento e violenza.

---

L'analisi dei bisogni educativi e sociali

7.4 Dal modello gerarchico al sistema multidimensionale
dei bisogni evolutivi e complessi nella progettazione
socio-educativa

Il lavoro educativo-sociale ha permesso di rilevare che i comporta-
menti delle persone nelle situazioni di adattamento e funzionamento
(benessere), ma anche di crisi e/o di trauma, sono caratterizzati da siste-
mi di bisogni (Paradiso, 2015) diversi:

1. il sistema dei bisogni evolutivi che si struttura nelle situazioni di
equilibrio delle persone in relazione alla fase specifica del proprio ci-
clo di vita: sono i bisogni evolutivi collegati ai percorsi di sviluppo
della persona o della famiglia;

2. il sistema dei bisogni complessi che si attiva nelle situazioni di crisi e
post-trauma: sono bisogni che hanno come peculiarità quella di met-
tere in moto una «riparazione» degli stati fisiologici e psicologici
compromessi nella fase critica o traumatica.

I bisogni si presentano, quindi, come stati percettivi, emotivi e co-
gnitivi evolutivi o complessi: sono evolutivi quando sono collegati alle
fasi di sviluppo della persona; sono complessi quando sono legati agli
eventi critici normativi o non normativi o traumatici. In quest’ultimo
caso la valenza traumatica trasforma il circuito di soddisfazione e
gratificazione dei bisogni. L’esperienza soggettiva del trauma, infatti,
determina il cambiamento dei sistemi di percezione e rappresentazio-
ne del mondo fisico, relazionale e sociale, introducendo livelli di in-
certezza e di instabilità relazionale che attivano bisogni evolutivi
complessi legati al bisogno di sopravvivenza e in seguito di continuità
esistenziale.

147

Due sistemi di bisogni
diversi

LA DEFINIZIONE

Circuito di soddisfazione/gratificazione dei bisogni

Il concetto del circuito di soddisfazione/grati- rispondere in una dimensione di cura e atten-
ficazione dei bisogni definisce i processi di re- zione o di indirizzare per la ricerca e/o costru-
golazione dei bisogni dal momento della loro zione autonoma di un percorso o progetto
percezione al momento della gratificazione. Il che soddisfi il bisogno;

circuito di soddisfazione/gratificazione si svi- — soddisfazione del bisogno ed i passaggio ad

|  luppa in quattro fasi: un'altra situazione.

— percezione dei bisogni (sentire); La persona perfeziona il circuito di gratificazione
— rappresentazione mentale del bisogno; dei bisogni grazie alla costanza relazionale e/o ad

— presentazione-comunicazione dei bisogni un accudimento che nel tempo ha permesso la
(comunicare) a un soggetto potenzialmente comprensione e gestione autonoma dei propri
in grado (genitore-insegnante-educatore) di bisogni, la loro corretta rappresentazione.

---

Bisogni evolutivi
e complessi:
differenze sostanziali

La dinamica
dei bisogni nel lavoro
socio-educativo

La progettazione educativa e sociale

I bisogni evolutivi si presentano alla persona e agli osservatori in mo-
do chiaro e diretto. In queste situazioni l’esperienza della persona è ba-
sata sulla continuità esistenziale che si fonda sulla permanenza e certez-
za dei punti di riferimento famigliari, sociali, affettivi e culturali.

La persona è in grado di percepire i bisogni evolutivi, di riconoscer-
li, decodificarli e di mettere in campo i comportamenti adeguati per
soddisfarli.

Diversa è la situazione di fronte a situazioni di vita precarie, critiche,
di disagio, di sofferenza, di perdita dei punti di riferimento affettivi, so-
ciali e culturali che modificano il circuito di soddisfazione e gratifica-
zione dei bisogni. La persona di fronte alle situazioni di crisi percepisce
i propri bisogni, ma ha difficoltà a mettere in atto le azioni corrette per
soddisfarli o a identificare la direzione verso cui orientare i propri sfor-
zi: sono le situazioni che si sviluppano dalla differenza tra uno stato pre-
sente e uno desiderato e che producono una condizione di disagio; nelle
seconde, le situazioni traumatiche, la persona non riesce a percepire i bi-
sogni interiorizzati nelle situazioni di benessere poiché gli eventi trau-
matici compromettono l’equilibrio del sistema dei bisogni (fisiologico,
relazionale e socio-culturale). È la situazione, ad esempio, di un bambi-
no che in seguito ad una situazione di maltrattamento famigliare non è
più in grado di dormire, di mangiare, di concentrarsi nel gioco; o la si-
tuazione di una donna che ha subito violenza e non riesce più ad uscire,
o non riesce più a mangiare o dormire.

Quindi, da un lato ci sono i bisogni di sviluppo che si strutturano nel-
le situazioni di continuità esistenziale e stabilità delle relazioni famiglia-
ri e, dall’altro, emergono i bisogni complessi che si innescano quando un
soggetto vive situazioni di crisi, vulnerabilità e/o trauma. La differenza
sostanziale tra il sistema dei bisogni evolutivi e i bisogni complessi con-
siste nel fatto che i primi sono regolati dalla spinta/motivazione espressi-
va-realizzativa, mentre i secondi dalla spinta della sopravvivenza fisica e
psicologica e della riparazione e riorganizzazione della vita.

Nel lavoro sociale e educativo è possibile osservare la complessità
della dinamica dei bisogni non solo nelle situazioni di funzionamento e
adattamento e nei contesti di vita stabile (Maslow, 1954; Pirgle, 1974),
ma anche in quelle di crisi e di trauma. I bisogni sono sempre osservati
in funzione della loro interdipendenza e interrelazione (Pirgle, 1974)
partendo dal presupposto che sono multi-determinati e influenzati dalle
diverse tipologie di esperienze. Per questo, nel lavoro di progettazione
socio-educativa, si preferisce utilizzare il concetto di sistema dei bisogni
per identificare la dimensione di interdipendenza e interrelazione che si
evidenzia nelle diverse situazioni di vita, da quelle evolutive, a quelle
che esprimono un potenziale di rischio a causa di eventi critici normativi
o non normativi o ancora di eventi traumatici.

L’analisi del sistema dei bisogni evolutivi e bisogni complessi è la pre-
messa metodologica per la progettazione di un intervento socio-educati-
vo calibrato alla situazione di vita della persona.

---

L'analisi dei bisogni educativi e sociali

7.4.1 Il sistema dei bisogni evolutivi nelle situazioni
di benessere/equilibrio

Il sistema dei bisogni evolutivi della persona e della famiglia è col-
legato alle situazioni di continuità esistenziale e rappresenta l'insieme
degli stati soggettivi di percezione fisica e psicologica che portano in
modo fisiologico e naturale la persona a fare le esperienze necessarie
per la sua soddisfazione. Per esempio la percezione di fame porta alla
ricerca del cibo, la percezione di essere solo alla ricerca degli altri e
così via. La persona, quando soddisfa un bisogno, parallelamente svi-
luppa nuove competenze emotive, cognitive e motorie su di sé, sugli
altri e sul mondo. Il disequilibrio minimo dovuto alle differenze di
contesto porta alla sperimentazione e acquisizione di nuove sensazio-
ni, competenze e abilità. i

Il sistema dei bisogni evolutivi è regolato dalla spinta/motivazione
espressiva-realizzativa e si compone di cinque dimensioni: dei bisogni
primari, realizzativi, emotivi, sociali e culturali.

I bisogni primari sono legati ai processi di equilibrio fisiologico, di
regolazione della crescita ed esprimono i bisogni di equilibrio fisiologi-
co, di regolazione, di cura/accudimento, di vicinanza e di sicurezza.
All’inizio del percorso di vita della persona i bisogni fisiologici sono il
luogo dell’accudimento e si trasformano nell’età adulta in esperienze ap-
paganti associate alle routine dell’alimentazione, della cura del corpo

Figura 7.4.
Sistema dei bisogni evolutivi.

149

Il legame

tra bisogni evolutivi
e continuità
esistenziale

Bisogni Bisogni
realizzativi primari
Bisogni Bisogni
culturali emotivi
Bisogni

sociali

---

150

Il caring
e la soddisfazione
dei bisogni primari

Bisogni emotivi
e processi
di attaccamento

La progettazione educativa e sociale

(igiene e salute), della regolazione del sonno e consolidano la percezione
del sé e dei propri stati di benessere e malessere. Nella vita, infatti, im-
pariamo a riconoscere e soddisfare i bisogni primari in modo automati-
co grazie all’esperienza di cura che abbiamo ricevuto.

È grazie al caring (Mortari, 2015) che bambini e adulti soddisfano
i bisogni primari: non è un caso che nei servizi residenziali, semi-resi-
denziali, ma anche nei centri diurni o nei servizi educativi un’impor-
tante attenzione è dedicata alle routine che sono i luoghi educativi do-
ve si soddisfano i bisogni primari. L’equilibrio dei processi di soddisfa-
zione dei bisogni fisiologici «garantisce uno sviluppo adeguato sia dal
punto di vista della salute e del benessere fisico, sia da quello affettivo-
emotivo e relazionale» (Paradiso, 2015). I bisogni primari collegati al
processo di regolazione delle funzioni fisiologiche come la sazietà, la
fame, la cura di sé si soddisfano in una relazione di «buon accudimen-
to» per i bambini e di «attenzione e cura di sé per gli adulti» nell’espe-
rienza di routine quotidiana.

I bisogni realizzativi sono collegati ai bisogni di espressione e realiz-
zazione del sé: nella prima infanzia, ma anche nell’età adulta, sono con-
nessi alle attività di ricerca, di conoscenza, di apprendimento, di esplo-
razione, di gioco, di produzione, di lavoro e di divertimento che permet-
tono di espandere il proprio sé grazie al riconoscimento delle proprie
potenzialità, alla possibilità di spenderle in un progetto personale e di
vita. I bisogni realizzativi sono collegati al desiderio e alla spinta di cre-
scere, di «andare avanti», di svilupparsi, di conoscere, di fare progetti, di
lavorare e produrre.

I bisogni emotivi regolano l'equilibrio emotivo nella relazione io-al-
tro e i processi di attaccamento (Bowlby, 1989) nelle relazioni importan-
ti della vita: genitori-figli, partner, pari. Nelle relazioni si realizza la sod-
disfazione dei bisogni emotivi che sono quelli di affetto (essere amati),
di attaccamento, di stima (essere valorizzati), di protezione (essere pro-
tetti), di continuità (essere legati affettivamente nel tempo ) e costanza
(essere presenti nel tempo).

I bisogni sociali sono collegati allà necessità di partecipare a un
gruppo familiare e sociale e di fare esperienze di appartenenza e di dif-

| PROTAGONISTI

John Bowlby

Psicologo e ricercatore inglese John Bowlby re l'attaccamento del bambino alle figure di rife-
(1907-1990) ha elaborato la teoria dell'attacca- rimento, e sottolinea la predisposizione biologica
mento in seguito all'influenza di Konrad Lorenz, del bambino verso una persona - il suo caregi- |
studioso delle basi biologiche dello sviluppo ne-  ver- in funzione della motivazione intrinseca, ap-
gli animali. Lorenz aveva osservato che esistono punto primaria, che nasce dal bisogno di scambi
egli schemi comportamentali degli animali che — sociali. Secondo l'autore l'attaccamento si svilup-
possono essere attivati in concomitanza di perio- pa in una serie di fasi che conducono alla forma-
di sensibili o critici. Bowlby riprende il concetto zione del legame di attaccamento con la perso-
del sistema comportamentale innato per spiega- na che si occupa prevalentemente di lui/lei.

---

L'analisi dei bisogni educativi e sociali

ferenziazione. Sono i bisogni che regolano le azioni e i comportamenti
volti alla formazione dei gruppi e delle appartenenze familiari e sociali
in cui le persone fanno esperienza della noità, che sottende ai bisogni di
condivisione della propria vita nel gruppo familiare e nella società e ai
bisogni di essere accettati in un gruppo, di formare legami di apparte-
nenza e.di inclusione, di interazione tra i gruppi sociali e di riconosci-
mento dei confini sociali, di chi sta dentro e fuori.

I bisogni culturali si presentano come la tensione di essere ricono-
sciuti e apprezzati nella propria appartenenza culturale. I bisogni cultu-
rali emergono in modo dirompente nelle situazioni di differenza e con-
fronto culturale (Paradiso, 2015). È nell’esperienza multiculturale che
emergono i bisogni culturali di conferma di identità culturali e di valori
diversi. Nei contesti mono-culturali i bisogni culturali sono impercetti-
bili perché entrano nel processo di apprendimento indiretto e silente dei
valori, delle tradizioni presenti nella famiglia e nel contesto socio-cultu-
rale di riferimento.

7.4.2 | bisogni evolutivi complessi nella crisi e nel trauma

Nel lavoro sociale e educativo gli operatori si trovano spesso di
fronte a situazioni di profonda crisi e disorientamento, conseguenti a
eventi traumatici subiti da persone o da gruppi, ma anche da comunità
(si pensi ai disastri sociali, ambientali). Nel trauma, i bisogni evolutivi
orientati allo sviluppo, maturazione e realizzazione si interrompono e
lasciano il campo ai bisogni orientati alla sopravvivenza psicologica e
fisiologica. Infatti, nelle situazioni traumatiche si produce una rottura
della routine e delle relazioni che sino a quel momento hanno determi-
nato la percezione di sé, dell’altro e del mondo, aprendo uno spazio di
discontinuità esistenziale che impedisce alla persona di riconoscersi
(Paradiso, 2015).

Uno degli aspetti maggiormente critici nella fase traumatica riguar-
da la compromissione/interruzione del circuito di gratificazione dei bi-
sogni di sviluppo: la persona nel trauma subisce uno stato confusionale
e di disorientamento che interrompe il processo di percezione e ricono-
scimento dei propri bisogni.

Il circuito di regolazione del sistema dei bisogni evolutivi è interrotto
e attiva un sistema basato sui bisogni di sopravvivenza fisica e psicologi-
ca finalizzati all’integrazione del sé e di difesa dalle minacce fisiche e
psicologiche attraverso i comportamenti di attacco, fuga e/o immobiliz-
zazione. L'effetto di questi eventi è l’arresto del sistema dei bisogni che
non sono più orientati al percorso di maturazione e realizzazione della
persona, ma alla gestione del trauma e quindi alla sopravvivenza fisica e
psicologica e, nel post-trauma, alla riparazione e ri-organizzazione. In
queste situazioni i bisogni si presentano in modo diverso rispetto a quel-
li evolutivi poiché presentano una complessità che si evidenzia sul piano
del circuito di percezione: il trauma, infatti, amplifica, riduce, elimina,
trasforma le informazioni su di sé e gli altri, sul piano percettivo, emoti-
vo e cognitivo. Infatti, mentre i bisogni evolutivi sono diretti, chiari, ri-

151

I bisogni sociali
e l'esperienza
della noità

Bisogni orientati
alla sopravvivenza

Conseguenze
del trauma sul circuito
di percezione

---

152. La progettazione educativa e sociale

conosciuti dal soggetto e collegati immediatamente al processo di soddi-
sfazione, i bisogni complessi sono articolati, multipli, indiretti di diffici-
le interpretazione.

Qualche esempio: un bambino che aveva acquisito una buona regola-
zione nell’alimentazione e nel sonno e che, in seguito al trauma, vive un
processo di destrutturazione dei ritmi fisiologici; un bambino che è stato
violato nel corpo e che non riesce ad avvicinarsi a nessun adulto sostituto;
un bambino che è stato lasciato e che quando rimane solo con i pari vive
stati di paura e ansia; il bambino che riprende a vivere episodi di enuresi 1
notturna dopo aver precedentemente acquisito il controllo sfinterico.

La funzione I bisogni complessi emergono nella fase traumatica come bisogni di

di sostegno del lavoro sopravvivenza e si trasformano nella fase post-traumatica in bisogni di
socio-educativo riparazione e riorganizzazione, in presenza di un valido sostegno e aiu-
to. Il trauma provoca nella persona l’arresto del sistema dei bisogni evo-

lutivi che attiva una de-regolazione fisiologica e un disorientamento per-

cettivo e, in assenza di punti di riferimento e di sostegno, l'individuo ri-

mane bloccato nell’esperienza sensoriale, emotiva e cognitiva del

trauma; in questo senso il lavoro psicologico, educativo e sociale rappre-

senta l’occasione per permettere alla persona di riprendere il percorso di

vita e di attivare i processi di riparazione e riorganizzazione sensoriale

(Richardson, 2002) necessari per continuare il proprio percorso di vita.

L’osservazione del comportamento della persona attraverso il siste-
ma dei bisogni complessi (Paradiso, 2015) permette di spiegare molti
comportamenti che gli operatori rilevano nelle persone che hanno su-

bito un trauma come l’immobilismo, l’estraneazione, l’isolamento, il

Figura 7.5.
Sistema dei bisogni complessi.

Bisogni
di sopravvivenza

Trauma

Bisogni Post-trauma Bisogni
di riorganizzazione di riparazione

---

L'analisi dei bisogni educativi e sociali

rifiuto del cibo, l’insonnia o il contrario, la sonnolenza, la perdita dei
processi di regolazione fisiologica, ecc. In questi frangenti l’operatore
è testimone di come un evento stressante o critico o traumatico tra-
sforma il livello di funzionamento, regolazione e adattamento dei biso-
gni ed è il principale mediatore nella gestione ed elaborazione del
trauma e nella riorganizzazione del percorso di vita della persona, del
gruppo o della comunità.

153