Introduzione al    
Lavoro sociale 
Parte due
SUPSI-DEASS, Lavoro sociale – a.a. 2025/26 – Modulo “Teorie e metodologie dell’intervento sociale”

---

L’operatore sociale lavora con….         
Persone - Il Sé dialogico
Il Sé è composto da un set dinamico di posizionamenti (visioni soggettive del 
mondo, dinamiche e contestuali) impegnati in un complesso e multidirezionale 
dialogo che si svolge nell’ambito di un ampio scenario identitario e che 
esprime la propria modalità di vivere i diversi ruoli con cui la persona è 
confrontata nei suoi diversi contesti di vita.
I posizionamenti sono forniti di “voci” tra loro in dialogo. Un dialogo è per sua 
natura polifonico (Bachtin, 1979). La natura narrativa e dialogica del Sè 
genera continuamente nuovi posizionamenti: è questo il meccanismo capace di 
far sviluppare il Sé.
Mancini, T. (2010). Psicologia dell'identità. Il Mulino.

---

Persone  - Identità
Il sentimento di identità è un’esperienza intraindividuale che si esprime a un 
triplice livello (Erikson, 1968):
1. Essere integrati come persone, ciò sentirsi persone uniche e coerenti 
nonostante la molteplicità di ruoli che possono essere giocati nel contesto 
sociale e nell’interazione con gli altri.
2. Essere integrati nel tempo, cioè sentire una continuità tra ciò che si è diventati 
rispetto al passato e rispetto a ciò che si prefigura di diventare nel futuro.
3. Essere integrati nel proprio ambiente sociale, cioè sentire che gli altri 
riconosco la propria identità.
L’operatore sociale lavora con…
Mancini, T. (2010). Psicologia dell'identità. Il Mulino. P.26

---

Persone  - Identità
L’identità può essere considerata come il risultato dei diversi modi di sperimentare il sé 
come soggetto (Glodis e Blasi, 1993). Sono quattro le forme dell’esperienza soggettiva di 
sé:
➢La sensazione di essere in grado di incidere sulla realtà, di modificare gli eventi, di 
essere cioè responsabili della costruzione della propria identità (senso di agency).
➢Il sentirsi un individuo unico, capace di mettere in discussione le ideologie 
precedentemente accettate e capace di differenziarsi dalle definizioni e dalle aspettative 
degli altri.
➢Il sentirsi un individuo capace di trovare una continuità tra presente, passato e futuro.
➢Il sentimento della distanza tra le proprie cognizioni e le proprie azioni che richiama la 
capacità di autoriflessione.
Solo dopo la prima adolescenza gli individui incominciano a scoprire di avere un’identità. 
Mentre in un primo momento l’identità è tuttavia sentita come qualcosa di naturalmente 
dato che deve quindi essere scoperto e osservato, solo successivamente l’individuo 
acquisisce la sensazione di essere responsabile delle caratteristiche che appartengono al 
proprio sé.
L’operatore sociale lavora con…
Mancini, T. (2010). Psicologia dell'identità. Il Mulino. P.27

---

Persone  - Identità
L’identità è sottoposta a continui cambiamenti e revisioni. 
Alcuni di questi cambiamenti possono essere attesi dalle persone, come per 
esempio quelli che realizzano aspetti desiderati del sé. 
Altri possono essere percepiti come conferme della propria identità. Altri 
possono invece minacciare l’identità mettendo in discussione uno o più principi 
identitari. 
Ci sono situazioni in cui i cambiamenti rendono instabili o mettono a dura 
prova i principi di continuità, distintività, autoefficacia e autostima (ad esempio 
perdita di lavoro, lutti, malattie, far parte di minoranze sociali, etniche, 
politiche…)
Tali situazioni possono essere ricercate dall’individuo per modificare la propria 
posizione o possono derivare da forze esterne.
L’operatore sociale lavora con…
T. Mancini, Psicologia dell'identità, Il Mulino, 2010, Bologna

---

Unitamente alla relazione, l’atto educativo si fonda sulle seguenti 
prospettive:
1)
Globalità. Considerare l’insieme della persona, non 
parcellizzare l’intervento, non enfatizzare una sola 
dimensione umana a scapito delle altre. 
2)
Operatività. L’azione educativa pur considerando il passato, 
deve tener conto del futuro dell’individuo: stimolare, 
animare, sorreggere, tendere verso nuove dimensioni ed 
esperienze.
3)
Integrazione. L’educazione deve stimolare l’autonomia 
personale e del principio di realtà.
L’operatore sociale lavora con…
Tramma, S. (2018). L’educatore imperfetto. Terza edizione. Carocci. P.99-100

---

L’operatore sociale lavora con…
Vulnerabilità
Il concetto di vulnerabilità può assumere significati diversi.  In relazione all’ 
interpretazione che ne diamo dipende la visione delle persone con cui lavoriamo e i tipi 
di interventi che come operatori sociali mettiamo in campo.
Definire alcune persone o gruppi di persone come vulnerabili nella loro globalità porta 
ad una accezione deterministica oppressiva del termine con risvolti stigmatizzanti e di 
esclusione sociale.
La vulnerabilità può invece essere considerata una caratteristica ontologica degli 
esseri umani strettamente connessa a circostanze personali, economiche , sociali e 
culturali, divenendo così motore motivazionale per la promozione dei diritti umani e 
della giustizia sociale.
Il concetto di vulnerabilità è promettente: invece di stigmatizzare, si connette a quello 
di capacità di azione, di empowerment e di resilienza, rivelandone la potenza 
intrinseca (Serbati e Milani, 2013)
Pedroni, M. C. (2020). Vulnerabilità: un concetto da maneggiare con cura. Lavoro sociale, febbraio 2020, pp. 5-11

---

L’operatore sociale lavora con…
Vulnerabilità
Alcune possibili definizioni di vulnerabilità legate a situazioni personali e di contesto:
“Scarsità di mezzi per difendersi da una situazione di difficoltà improvvisa, sia sul versante economico 
sia su quello esistenziale.
Situazione di settori della popolazione che in condizioni normali riescono a far fronte alle proprie 
esigenze di vita, ma che in presenza di un qualsiasi anche piccolo evento negativo non ne sono più in 
grado.
Situazioni caratterizzate da incertezza e sensazione di perdita di controllo, anche se non è presente un 
disagio conclamato.” 
(Negri, 2006)
Anche questo tipo di visione può però portare alla deriva di amplificare le biografie negative delle 
persone coinvolte, centrandola sui limiti e su una visione vittimistica al fine di poter offrire loro 
particolari aiuti sociali. 
Tale concetto è pertanto da «maneggiare con cura», con una consapevolezza critica da parte 
dell’operatore sociale e con la continua attenzione a considerare le persone nella loro unicità 
ascoltando la loro visione della propria condizione di vulnerabilità.
      Pedroni, M. C. (2020). Vulnerabilità: un concetto da maneggiare con cura. Lavoro sociale, febbraio 2020, pp. 5-11

---

Disagio
Etimologicamente significa situazione di non agio, di mancato benessere, di frustrazione data dal non 
soddisfacimento dei propri bisogni (primari e esistenziali)
Disagio come situazione appresa (visione pedagogica)
Il disagio è una situazione appresa: in qualsiasi situazione si nasca si impara poi attraverso le relazioni 
con la cultura di appartenenza, con il proprio ambiente, con la situazione socio economica, con le 
persone che ci circondano e con le persone significative, ad attribuire un significato di disagio alle 
situazioni di disequilibrio, di confusione, di frustrazione e sofferenza che si vivono.
Tali sensazioni sono strutturali nell’esistenza umana, continuamente confrontata con i propri limiti, con 
ciò che si riesce ad essere e ciò che si potrebbe/vorrebbe essere, con ciò che si ha e ciò che si 
potrebbe/vorrebbe avere, con le aspettative degli altri e del nostro contesto di riferimento.
Il disagio non è determinato solo da una situazione oggettiva ma il vissuto di sofferenza che ne 
consegue deriva soprattutto dalla lettura che si attribuisce alla situazione vissuta. Tale lettura è una 
visione della situazione relativa, storicamente contestualizzabile, non è la verità, non è l’unica lettura 
possibile: pertanto è modificabile.
Da un punto di vista pedagogico il disagio va letto come un momento di difficoltà, di crisi nel percorso 
di vita della persona, non va mai vista come condizione irreversibile. 
Ogni passaggio evolutivo emancipativo viene preceduto da un momento di crisi delle proprie 
conoscenze e sicurezze precedenti. La condizione di disagio può essere anche letta come occasione di 
ricerca di esplorazione di nuovi sguardi, di nuove strategie,  di nuovi apprendimenti.
    
Palmieri, C. (2012). Crisi sociale e disagio educativo. Franco Angeli, pp.29-32

---

Si tratta di un processo biologico, psico-affettivo, sociale, culturale ed educativo che 
permette la ripresa di un nuovo sviluppo dopo un evento traumatico (Cyrulnik, s.d.)
La storia dell’umanità annovera moltissimi esempi di persone che, nonostante abbiano 
vissuto situazioni di vita sfavorevoli, sono riuscite a resistere e riorganizzare la 
propria esistenza.
Il costrutto di resilienza implica un cambio di prospettiva:
➢Positivizzare lo sguardo sugli altri
➢Riconoscere le criticità ma non ridurre la persona al problema, valorizzare le 
potenzialità della situazione 
➢Creare le possibilità di trasformare un’esperienza dolorosa in apprendimento
→Non si tratta solo di resistenza ma anche del processo di superamento delle 
difficoltà
Gli studi e le testimonianze sulla resilienza aprono alla speranza e aiutano a pensare 
che il destino dell’uomo non sia predefinito ma che le persone possano in parte co-
costruire il proprio presente e futuro.
La Resilienza
Malaguti, E. (2005). Educarsi alla resilienza. Come affrontare crisi e difficoltà e migliorarsi. Erickson.

---

Elementi che si sviluppano in situazioni di resilienza
Assunzione di consapevolezza → identificazione dei problemi, delle risorse e ricerca 
di soluzioni
Indipendenza → capacità di stabilire dei limiti, dei confini tra se stessi e gli altri, 
prendere distanza da ciò che manipola, interrompere le relazioni negative
Relazioni → capacità di scegliere interlocutori positivi
Iniziativa → permette di dominare il proprio ambiente e trovare piacere nello svolgere 
attività costruttive
Creatività → aiuta ad amplificare lo sguardo con cui si osservano i fenomeni, affinché 
si riesca a prendere distanza dalla sofferenza ed esprimere le emozioni positivamente
Humor → consente di scoprire la dimensione comica nonostante la tragedia e di 
diminuire la tensione interiore
Etica → favorisce la compassione e l’aiuto reciproco e guida l’azione nelle scelte 
positive o negative
La Resilienza
Malaguti, E. (2005). Educarsi alla resilienza. Come affrontare crisi e difficoltà e migliorarsi. Erickson.

---

Tutori di resilienza
Boris Cyrulnik, principale autore internazionale sul tema della resilienza, nasce 
il 26 luglio 1937 a Bordeaux, Francia. È un medico francese, etologo, neurologo 
e psichiatra che vive il dramma dei campi di concentramento dove perde la 
famiglia.
Cyrulnik definisce tutori di resilienza quelle figure significative che 
nell’interazione permettono alla persona di «rimbalzare» e di riattivare dei 
processi vitali che sembravano compromessi. 
La resilienza non si acquisisce una volta per tutte, ma rappresenta un 
cammino da percorrere: l’esistenza è costellata da prove, ma la resilienza e 
l’elaborazione dei conflitti consentono, nonostante tutto, di continuare il proprio 
percorso di vita.
La Resilienza
Malaguti, E. (2005). Educarsi alla resilienza. Come affrontare crisi e difficoltà e migliorarsi. Erickson.

---

Concetto di bisogno
Bisogno 
«Stato soggettivo di tensione che spinge la persona a mettere in campo una serie 
di azioni al fine di soddisfare le percezioni fisiche e psicologiche che esprimono 
una mancanza o una necessità» (Paradiso, 2020, p. 144)
Per Maslow → il bisogno è una necessità impellente di raggiungere una stato 
desiderato o valutato come risolutivo. La spinta a rispondere ai bisogni è definita 
come «motivazione».
Maslow propone una struttura gerarchica dei bisogni individuando 5 tipologie 
di bisogni: quelli fisiologici, di sicurezza, di appartenenza, di stima e di 
autorealizzazione.
Ogni volta che un bisogno viene soddisfatto, perde temporaneamente di 
investimento motivazionale e permette l’emersione di un altro bisogno. Le 
persone sono impegnate continuamente a soddisfare i propri bisogni. 
Paradiso, L. (2020). La progettazione educativa e sociale. Mondadori.

---

Bisogni: modello gerarchico
Piramide di Maslow (2010)
La struttura gerarchica è
soggetta a continue riorganizzazioni
contestuali in relazione al 
significato che la persona vi
attribuisce
Ogni bisogno dà indicazioni
descrittive sul funzionamento
umano e prescrittiva sulle azioni
richieste per prendersene cura
Palmieri, C. (2011). Un’esperienza di cui aver cura…appunti pedagogici sul fare educazione. Franco Angeli.
Spiritualità
Ricerca di 
autorealizzazione  
Stima
Progettualità
Affetti, emozioni, intimità e 
creatività: amicizia, famiglia, 
vacanze, arte, natura
Salute e sicurezza (psichica, fisica e 
materiale)
Bisogni fisiologici: respirazione, idratazione e 
alimentazione, riposo, sessualità, omeostasi

---

Bisogni: modello multidimensionale
Da un punto di vista socio-educativo i bisogni si presentano come stati percettivi, emotivi e 
cognitivi ed è possibile rilevare due differenti sistemi di bisogni:
Il sistema dei bisogni evolutivi:
si percepiscono nelle situazioni di equilibrio 
in relazione alla fase specifica del proprio
ciclo di vita personale e
familiare.
Bisogni 
primari
Bisogni 
emotivi
Bisogni 
sociali
Bisogni 
culturali 
Bisogni 
realizzativi
La possibilità di attivarsi per 
la soddisfazioni dei bisogni 
permette l’acquisizione di 
nuove competenze-abilità
Paradiso, L. (2020). La progettazione educativa e sociale. Mondadori.

---

Il sistema dei bisogni complessi:
Si attivano nelle situazioni di crisi e post-traumatiche e sono caratterizzati dalla 
spinta a «riparare» stati fisiologici e psicologici compromessi.
Bisogni di 
sopravvi 
venza
Bisogni di 
riorganizza
zione
Trauma
Post-
trauma
Bisogni di 
riparazione
Nelle situazioni traumatiche e di crisi 
la percezione e la rappresentazione 
dei bisogni sono alterate e 
amplificate
dalla condizione di incertezza e 
instabilità,
legate al bisogno di sopravvivenza e 
di continuità esistenziale.
Bisogni: modello multidimensionale
Paradiso, L. (2020). La progettazione educativa e sociale. Mondadori.

---

Concetto di bisogno
Approccio pedagogico
Ogni risposta a un qualsiasi bisogno mobilita dimensioni altre, indissolubilmente legate a quella corporea, 
come l’immaginazione e il pensiero, immette in un mondo di significati, determinate da una visione del 
mondo influenzate da una specifica cultura e uno specifico contesto.
Possiamo parlare di bisogni universali per intendere i bisogni che tutti gli esseri umani hanno (es.piramide 
di Maslow) ma la percezione dei bisogno lega indissolubilmente la dimensione corporea e cognitiva alle 
situazioni contingenti in cui sono vissuti. Non esistono bisogni fisiologici in sé, ma modalità di viverli.
Dal punto di vista pedagogico, ciò significa che ognuno si forma attraverso la risposta soggettiva e sociale 
ai bisogni.
Da questa prospettiva il bisogno non è solo una necessità determinata da una mancanza, non è solo un 
malessere da estinguere trovando risposte alle proprie esigenze fisiologiche, psicologiche o sociali  ma è 
anche la una condizione esistenziale che attiva la motivazione all’empowerment, all’azione, 
al cambiamento. 
Se pur spesso connotata da sensazioni e emozioni di disagio e frustrazione è alla base di qualsiasi nuovo 
apprendimento. E’ pertanto anche una occasione di crescita.
Palmieri, C. (2011). Un’esperienza di cui aver cura…appunti pedagogici sul fare educazione. Franco Angeli.

---

I linguaggi della creatività. Creatori di storie e di speranze, convegno di Animazione Sociale, Ravenna, Marzo 
2021, https://www.animazionesociale.it/documenti/schede/programma_ravenna.pdf
Desiderare e aspirare
Come ben ci insegna Maslow (1943) le persone, oltre ad esprimere bisogni primari, 
avvertono una tensione verso la propria autodeterminazione.
Il termine desiderio deriva dalla composizione della particella privativa "de" con il 
termine latino sidus, sideris (plurale sidera), che significa stella. Dunque "desidera", da 
cui "desiderio", significherebbe, letteralmente, "condizione in cui sono assenti le 
stelle". (enciclopediabioetica.com)
Nello spazio della relazione il discorso tra operatore sociale e persona cambia se poniamo 
il focus non solo sui bisogni ma anche sui desideri e le aspirazioni. Cosa accadrebbe se 
nel colloquio con una persona e/o una famiglia chiedessimo quali sono i suoi 
desideri/aspirazioni anziché concentrarci (solo) su bisogni, mancanze e problemi?
L’operatore sociale non è un semplice risolutore di problemi/erogatore di prestazioni 
ma, coerentemente con l’agire etico che il nostro lavoro richiede, anche un costruttore 
di storie e di speranza.

---

Domande di orientamento allo studio
1. Qual è la visione del sé e del concetto di identità negli approcci post moderni?
2. Cosa si intende per vulnerabilità? Quali attenzioni deve porre l’operatore sociale quando   
utilizza questo concetto?
3. Cosa si intende per resilienza?
4. Quali sono gli elementi che si sviluppano in situazioni di resilienza?
5. Cosa si intende per tutori di resilienza?
6. Quali sono i principali bisogni dell’essere umano universalmente riconosciuti?
7. Quali sono i due sistemi di bisogni nel modello multidimensionale e come si suddividono?
8. In cosa consiste la visione pedagogica di «bisogno»?

---

Bibliografia di riferimento

Cyrulnik, B., Onnis, L., & Criconia, M. (2012). La resilienza: intervista a Boris Cyrulnik, 63-67.

Malaguti, E. (2005). Educarsi alla resilienza. Come affrontare crisi e difficoltà e migliorarsi. 
Erickson.

Mancini, T. (2010). Psicologia dell'identità. Il Mulino.

Negri, N. (2006). La vulnerabilità sociale. I fragili orizzonti delle vita contemporanee. Animazione 
sociale, Volume 5, pp.14-15

Palmieri, C. (2011). Un’esperienza di cui aver cura…appunti pedagogici sul fare educazione. 
Franco Angeli.

Paradiso, L. (2020). La progettazione educativa e sociale. Mondadori.

Pedroni M. C. (2020). Vulnerabilità: un concetto da maneggiare con cura, Lavoro sociale, febbraio 
2020, pp. 5-11

Serbati S. e Milani P. (2013), La tutela dei bambini. Teorie e strumenti di intervento con le famiglie 
vulnerabili, Carrocci, Roma.

Tramma, S. (2018). L’educatore imperfetto. Terza edizione. Carocci.
L’operatore sociale lavora con…