CAPITOLO 1

La resilienza

La facoltà umana di scavarsi una nicchia, di secernere un
guscio, di erigersi intorno una tenue barriera di difesa, anche
in circostanze apparentemente disperate, è stupefacente, e
meriterebbe uno studio più approfondito.

Primo Levi, Se questo è un uomo

L’Albero di Alice: il melograno

Alle 12.30 di un giovedì mattina, Stefano, rimasto a casa poiché
influenzato, riceve una telefonata dal suo datore di lavoro che gli
comunica che sarebbe stato trasferito di ufficio e che gli sarebbe stata
data una promozione come da tempo stava aspettando. Stefano segna
sul calendario la data e l’ora dell’appuntamento tanto atteso. Alle
13.00 dello stesso giorno decide di togliersi la vira, all’età di 35 anni,
buttandosi dal terzo piano del balcone di casa sua. Muore sul colpo.

Lascia la moglie Asia di soli 30 anni e Alice di 22 mesi.

Le ragioni, apparentemente, non sono comprensibili. Stefano
appartiene a una famiglia culturalmente ed economicamente agiata,
ama la moglie anche lei benestante, si sono trasferiti in una nuova
città, entrambi lavorano, hanno nuovi amici e viaggiano spesso. Il loro
amore è stato coronato dalla nascita di Alice, ranco attesa e desiderata.
Bimba sveglia, allegra, socievole, ben integrata al nido.

La notizia del suicidio di Stefano ha lasciato amici e parenti
sconcertati. Il dolore ha preso il sopravvento sull’incredulità; mo-

---

menti di angoscia e depressione si sono alternati ad altri di estrema
lucidità. Per alcuni giorni la bambina, abituata a trascorrere molto
tempo con il padre, ha aspettato il suo ritorno, in attesa che qualcuno
le spiegasse che cosa stava accadendo e come mai, improvvisamente,
il suo adorato papà non fosse più accanto a lei pronto a giocare e a
condividere le sue scoperte quotidiane. Nessuno è stato in grado di
darle una spiegazione. Come poter spiegare e parlare a una bimba di
soli 22 mesi del suicidio del proprio padre? Non è semplice. L’impat-
to ha una valenza così grande sugli adulti che circondano la vita di
Stefano, che non si riescono a trovare le parole. L’evento schiaccia,
blocca, paralizza. Il focus su cui si punta l’attenzione è il suicidio, la
morte. È complesso spiegare a una bambina di 22 mesi la morte del
padre, impensabile è farle comprendere un suicidio.

i La preoccupazione principale, nei giorni seguenti, è stata quella
di proteggere Alice. Tutti, i nonni, gli amici, le educatrici, si sono chiesti
come comportarsi di fronte a cali circostanze. Alice, troppo piccola
per fare domande ed esprimere un pensiero compiuto, ha cominciato
a modificare il suo atteggiamento: non voleva più addormentarsi,
piangeva spesso, ripeteva papà cattivo, comprendendo perfettamente
che le sue abitudini, i suoi ritmi e riti si erano modificati, senza però
trovare un luogo, o una situazione, dove poter comprendere e collocare
gli eventi. Superficiale sarebbe esprimere un giudizio, ogni evento
tragico ha il suo decorso; è un'esperienza unica e ha bisogno del suo
tempo. Asia, fin da subito, ha compreso che occorreva fare qualche
cosa per sostenere meglio Alice; nel medesimo tempo, non si sentiva
pronta: la rabbia e lo sconvolgimento prendevano il sopravvento.

Il giorno dei funerali, gli amici di Stefano hanno deciso di or-
ganizzare un ritrovo, durante il quale piantare un albero, /’a/bero di
Alice, in ricordo del suo papà. Gli amici stessi hanno avuto bisogno
di trovare una forma e un modo per elaborare, e salutare, l’amico
che improvvisamente li aveva lasciati.

Asia ha accolto con piacere l’invito degli amici e insieme si è
deciso di fissare come data il giorno del secondo compleanno di Alice.
È stato scelto un melograno. Simbolo della vita, e della speranza.
L'albero è stato piantato attraverso l’organizzazione di un rito gioioso
e festoso, e anche tramite un percorso che permettesse ad Alice di
salutare il suo papà, volato in cielo. Ad Alice è stato detto che Stefano

24

le aveva lasciato un albero, che le avrebbe mandato la pioggia e il
sole e che era andato in cielo trasformandosi in una stellina. Alice,
spontaneamente, ha salutato suo padre, alzando la mano al cielo, e
insieme ad altri bambini ha contribuito a piantare l'albero.

Nei giorni seguenti si è tranquillizzata. Ha potuto scegliere un
luogo e fissare un evento. Ora guarda il cielo, e ogni tanto saluta il
suo papà. Poco rempo dopo, una gelata improvvisa ha rischiato di
far morire il melograno. Asia ha chiesto aiuto agli amici affinché
andassero a vedere, a soccorrere l’albero, proponendo di sostituirlo
nel caso in cui fosse morto. Non voleva assolutamente accettare l’idea
di un altro decesso, dal momento che il melograno era il simbolo
della vita che continuava a germogliare. L'albero è stato soccorso e,
per fortuna, attualmente gode di ottima salute.

In molte culture, quando un bambino nasce si è soliti piantare
un albero. Un rito, questo, che simboleggia la nascita e la speranza di
una vita che cresce. Nel caso di Alice, il melograno vuole testimoniare,
per coloro che hanno voluto celebrare questo rito di saluto, la speranza
della crescita e dello sviluppo possibile, nonostante sia stato piantato
a causa di un'esperienza altamente dolorosa e traumatica. La vita di
Alice è sicuramente segnata da una situazione limite, da un evento
imponderabile e imprevisto. È possibile prevedere il suo futuro? La sua
vita, colpita da un evento così tragico, potrà evolversi in modo favore-
vole? La risposta immediata è sicuramente affermativa. Soprattutto da
parte di coloro che conoscono Alice, i suoi genitori e il suo contesto:
essi non possono nemmeno pensare di circoscrivere la bambina e sua
madre solo all’interno della situazione che le ha viste coinvolte. Asia è
tornata a vivere nella città dove è cresciuta, circondata dall’affetro della
famiglia e degli amici. Ha sentito il bisogno di rincontrare i luoghi
abituali e di dare a sua figlia dei riferimenti stabili: i nonni e gli zii
sono per lei e sua figlia un riferimento fondamentale — veri tutori
di resilienza — che permettono di proseguire il cammino, pronti a

rispondere a tutte le domande che Alice comincia a fare. Quali sono
le forze che hanno permesso ad Asia di andare avanti? Come ha farro
a non rinchiudersi nel suo dolore e a far fronte a una situazione così
delicata? Come è riuscita Alice a continuare a sorridere, a giocare, a
trasformare l'improvvisa perdita del suo papà? Per 22 mesi ha avuto
un papà presente e premuroso, una famiglia accogliente, degli amici

---

e delle educatrici molto attente e competenti. Asia, inoltre, non è
rimasta sola, ha chiesto aiuto e seguito i suggerimenti che le sono
stati dari. Entrambe hanno potuto contare sul sostegno della famiglia,
degli amici e di nuovi servizi del territorio che hanno organizzato una
rete per aiutare a trasformare, a resistere e a proseguire il percorso. La
piccola continua ad andare a scuola, e non poche sono le domande
che le educatrici si pongono. Come comportarsi il giorno della festa
del papà, cosa dire quando prende il triciclo e dice: «Ciao, io vado
da papà». Il dolore continua a persistere, e insieme ad esso la voglia
di continuare a vivere.

Il processo di resilienza richiede molto rempo e non può essere
stabilito in un tempo finito. È importante, quando si leggono i
fenomeni, riconoscere i segnali positivi che comunque persistono.
Diviene utile e necessario riconoscere gli elementi di difficoltà, di
limite, di eventuali deficit, indagarli, considerarli, ridurre le possi-
bili conseguenze e anche procedere osservando le possibili risorse
e le modalità di riorganizzazione personale e collettiva di fronte
all'evento. Nel caso di Alice e Asia, come in molte altre circostan-
ze, è utile scorporare gli eventi creando delle sequenze remporali:
esiste un prima, un mentre e un dopo. Occorre, dunque, cercare di
operare per riannodare i fili di una storia interrotta e comprendere
quali possano essere le azioni che permettono di acquisire le capa-
cità di far fronte, di trasformare e riorganizzare positivamente. La
resilienza non è solo una capacità connaturata all’essere umano,
ma si sviluppa in relazione all'ambiente, in un complesso reticolato
sistemico e multifattoriale che contempla la persona, la famiglia, le
strutture sociosanitarie e educative, la comunità e i valori che una
società esprime.

Educare alla resilienza richiede, in primo luogo, di conoscere
ciò di cui si sta parlando, in secondo luogo, di accettare e seguire
un'azione che crede fortemente nella possibilità di essere e divenire altro
da ciò che apparentemente sembra. Alice non è il suicidio di suo padre,
è una bambina che chiede di crescere e di essere accompagnata nel
corso della sua storia. In qualità di genitori, educatori, professionisti
della presa in carico e cura, si è responsabili delle scelte che si attuano,
e molte sono le possibilità per sperare che, nonostante le difficoltà,
sia possibile: resistere, far fronte, trasformare, integrare e costruire. La

26

resilienza apre la via alla speranza, alla possibilità di crasformare un
evento in un'azione positiva. Non si tratta, ad esempio con Alice,
di focalizzare l’attenzione sul suicidio del padre, o di chiedersi
come poterlo spiegare adesso. Occorre seguire i suoi tempi e i suoi
bisogni, ascoltare le richieste, e aprire lo spettro di possibilità, non
fissandosi solo ed esclusivamente sulla condizione di dolore. Alice è
una bimba orfana di padre suicida. Questo evento è indelebile e non
negabile. Ciononostante, è possibile costruire un percorso che l’aiuci
a elaborare, la accolga e la renda consapevole della situazione, non
negandola, ma trovando angoli, prospettive di lettura, e percorsi che
l’aiutino a potenziare le sue risorse anche alla luce della situazione

contingente.