P, P È

è

TIZIANA MANCINI

Psicologia
dell'identità

nlino

---

1015
((P2)k0;

SUPSI

Dipartimento
scienze aziendali
e sociali
Biblioteca

ISBN 978-88-15-13856-9

I lettori che desiderano informarsi sui libri e sull’insieme
delle attività della Società editrice il Mulino possono con-
sultare il sito Internet:

www.mulino.it

Copyright © 2010 by Società editrice il Mulino, Bologna. Tutti i diritti
sono riservati. Nessuna parte di questa pubblicazione può essere fo-
tocopiata, riprodotta, archiviata, memorizzata o trasmessa in qualsiasi
forma 0 mezzo — elettronico, meccanico, reprografico, digitale — se
non nei termini previsti dalla legge che tutela il Diritto d'Autore. Per
altre informazioni si veda il sito www.mulino.it/edizioni/fotocopie

Indice

Introduzione 7
{PARTE PRIMA IL «SELF», MODELLI TEORICI
I. IISé come collegamento tra mondo interno e mondo esterno 15
1. Io-soggetto e Me-oggetto 15
2. Definire il Sé 17
3. L'autostima 19
4. Definire l'identità 24
5. Il sentimento di identità 25
6. Approcci teorici 28
Il. II Sé conoscitore 31
1. Il Sé come struttura cognitiva 31
2. Complessità del Sé e differenze interindividuali 35
3. Il Sé al lavoro 46
III. I Sé socializzato 55
1. La costruzione sociale dell’identità secondo
, il costruttivismo sociale europeo 55
2. Il conflitto intergruppi è inevitabile? 59
3. Identità sociale e identità personale: aspetti
conciliabili o antagonisti? 71

---

in questo caso guidata da principi che ne garantiscano la continuità, l'unicità e il
senso di autostima e di autoefficacia.

2.3. SÉ unico 0 molteplice?

Se la risposta a questo interrogativo deve essere rintracciata nella letteratura
psicosociale, essa esclude la possibilità di individuare ipotèsi a favore dell’uni-
cità del Sé, almieno se intendiamo con tale termine riferirci a una struttura mo-
nolitica e compatta. Che il Sé sia costituito da diverse parti, seppure in qualche
modo integrate tra di loro, è infatti la premessa che accomuna tutti i diversi
orientamenti e modelli teorici presentati. Una premessa che, d’altro canto, si
trova già nelle riflessioni articolate da James, in cui il Se/foltre a essere concepito
come una dualità — l'Io conoscente e il Me conosciuto — è a sua volta articolato
in quattro diverse forme di consapevolezza — sentimenti di agency, della diffe-
renza, della propria continuità e della propria consapevolezza — e in tre compo-
nenti del Me — materiale, sociale e spirituale (vedi cap. 1, par. 1).

Come abbiamo potuto evidenziare nel corso del volume, lo sforzo di distin-
guere tra diverse componenti dell’immagine di sé e/o dell’identità è comune a

---

212 CAPITOLO 7

tutti gli orientamenti teorici, anche se più o meno centrale rispetto alle ipotesi
esplicative che vengono avanzate.

All’interno della metafora del Sé conoscitore il Selfè considerato, per esem-
pio, come una costellazione molto ampia di immagini, di schemi, di concezioni;
di teorie, di prototipi che, resi attivi, svolgono funzioni di orientamento e guida
per i processi di elaborazione delle informazioni e per la regolazione dei com-
portamenti. Nonostante tale complessità, valutata come funzionale al benessere
psicologico, il Sé viene rappresentato tuttavia come un sistema coerente; una
coerenza garantita dalle pressioni alla congruenza cognitiva, alla valutazione
positiva del Sé e anche dall’accessibilità, momento per momento, degli aspetti
più adeguati alle caratteristiche della situazione.

Questo aspetto dell’accessibilità e del suo rapporto con l'adattamento è
contemplato anche dagli studi identificati con la metafora del Sé socializza-
to. In questo caso, il problema della molteplicità delle dimensioni del Self è
stato declinato nella necessità di differenziare non solo l’identità personale da
quella sociale, ma anche i diversi possibili tipi di identità sociale e le diverse
dimensioni a cui le persone possono fare riferimento (l’autocategorizzazione,
la valutazione, il legame emotivo ecc.) per ricavare un'immagine più o meno
positiva di se stesse.

Infine, è ancora un’organizzazione complessa e dinamica di energie, abi-
lità, credenze, storie personali e appartenenze, ciò che caratterizza la struttura
identitaria secondo gli approcci che hanno considerato il Sé come una totalità
dinamica.

L'idea che il Self sia costituito da una molteplicità di dimensioni trova tut-
tavia la sua massima espressione nelle metafore del Sé dialogico e polifonico.
La molteplicità degli spazi e delle occasioni di costruzione e ricostruzione del
Self, ampliata anche dallo sviluppo delle tecnologie, diventa così l'emblema e il
cruccio dell’identità nelle società postmoderne. Il Sé diventa multiplo, multifre-
nico, frammentato in una molteplicità di investimenti e saturato, composto da
una così alta densità di posizioni relativamente eterogenee e non sempre prive
di contraddizioni, da mettere a dura prova il problema della ricerca di un senso
di coerenza, di continuità e di singolarità delle diverse esperienze che si hanno
su di sé.

In conclusione, se le risposte fornite ai tre interrogativi ci permettono di
ricostruire il percorso storico e culturale che ha caratterizzato gli studi psico-
sociali sul Sé e l’identità, esse sembrano oggi suscitare «nuove» domande che
vengono soprattutto stimolate dalla constatazione della sempre maggiore com-
plessità e liquidità che sembra caratterizzare ormai in modo inesorabile le diver-

UNICITÀ, CONTINUITÀ E AUTENTICITÀ DEL SÉ 213

se dimensioni dell'identità (vedi cap. 5, par. 2). La prima di esse riguarda se sia
ancora possibile nel mondo tecnologico e postmoderno parlare di un bisogno
di coerenza interna, di unità tra le tante e diverse facce del Sé e, soprattutto, se
esso possa essere davvero costruito attraverso un processo di riflessione sulla
propria medesimezza. La seconda domanda rimanda alla possibilità di poter
o meno superare quello sconsolante scenario di un'identità costruita in modo
intermittente e senza un reale progetto di vita [Bauman 2009] attraverso la co-
struzione di un sentimento di continuità tra passato, presente e futuro. La terza
concerne infine la presunta messa in discussione del sentimento di originalità e
autenticità, soprattutto a fronte di una situazione in cui l'estrema diversità dei
percorsi individuali tende sempre più a opacizzare le peculiarità, relegate ormai
a una condizione di aspecificità e di anonimato. Come vedremo nei prossimi
due paragrafi, alcune risposte a tali interrogativi sembrano orientate soprattutto
a mettere in discussione l’esistenza di un Sé interiore (par. 3), altre a difende-
re l’idea che anche nella modernità liquida e basata sull’incertezza le persone
possano ricostruire la singolarità del proprio Sé, seppure a volte approdando a
vecchie e pericolose forme di appartenenza (par. 4).

3. IL SÉ PROTEIFORME

La prima prospettiva può essere sintetizzata dalle metafore del Sé multi-
frenico e saturato di Gergen [1991 da cmall. de. - ee o