| lettori che desiderano
informazioni sui volumi

pubblicati dalla casa editrice
possono rivolgersi direttamente a:

Carocci editore

Corso Vittorio Emanuele 1, 229
00186 Roma

telefono 06 42 81 84 17

fax 06 42 74 7931

Siamo su:

www.carocci.it
www.facebook.com/caroccieditore
www.twitter.com/caroccieditore

Sergio Tramma

L’educatore imperfetto

Senso e complessità del lavoro educativo

Terza edizione

Carocci Faber

---

1° ristampa, settembre 2019

3? edizione, aprile 2018

2° edizione, settembre 2008 (14 ristampe)

1° edizione, marzo 2003

© copyright 2018 by Carocci editore S.p.A., Roma

Editing e impaginazione
Fregi e Majuscole, Torino

Finito di stampare nel settembre 2019
da Grafiche VD srl, Città di Castello (PG)

ISBN 978-88-7466-783-3

Riproduzione vietata ai sensi di legge
(art. 171 della legge 22 aprile 1941, n. 633)

Senza regolare autorizzazione,

è vietato riprodurre questo volume

anche parzialmente e con qualsiasi mezzo,
compresa la fotocopia, anche per uso interno
o didattico.

Indice

I.I.

1.2.

13.

E4:

2.2.

Dix

go.

Introduzione alla terza edizione 9

La figura professionale, ovvero: dell'incertezza

e della salutare debolezza 13

Una figura liquida 13

1.1.1. Formidabili quegli anni

I tratti essenziali 19

1.2.1. Aspettative e motivazioni

L’educazione professionale, l'educazione non professionale 22
1.3.1. La comunità non è una famiglia, l’educatore non è un amico
dell’educando

Formare gli educatori: la prassi e la teoria 27

L’irriducibile pluralità delle esperienze educative 31
Le categorie dell'educazione 31

2.1.1. La formalizzazione delle esperienze educative

2.1.2. L’intenzionalità delle esperienze educative 2.1.3. Alcune
puntualizzazioni

La mappa delle esperienze educative 41

2.2.1. La famiglia 2.2.2. Il gruppo di pari 2.2.3. La scuola
2.2.4.1 mezzi di comunicazione di massa 2.2.5. Il lavoro
2.2.6. Le dimensioni collettive 2.2.7. Le cose

Lavita è educazione? 59

L’irriducibile pluralità del lavoro educativo 63

Le crisi educative 63

3.1.1. Dalla crisi all’intervento 3.1.2. Sostituire, aggiungere,
compensare 3.1.3. Interventi di breve, medio e lungo periodo
La “missione” dell’educatore 70

3.2.1. L’adulto, ancora una volta 3.2.2. Il cambiamento

3.2.3. L'autonomia

---

1

La figura professionale, ovvero:
dell’incertezza e della salutare
debolezza

1.1. Una figura liquida

Ogni riflessione che riguardi l’educatore dovrebbe opportunamente iniziare
con un’accurata ricognizione attorno alla figura professionale, cioè attorno
alle origini, al ruolo, alle competenze, alle normative di riferimento, ai
percorsi formativi e altro ancora. Sarebbe una ricognizione indispensabile
per delineare con precisione l’oggetto di studio, facendolo diventare un
punto fermo iniziale, dal quale far discendere ogni ulteriore, più o meno
originale e organica, riflessione.

Fare ciò sarebbe opportuno, auspicabile e, in un certo qual modo, esau-
stivo se ci trovassimo al cospetto di una figura professionale definibile con
completezza e precisione nei suoi tratti teorici e solare nelle sue manifesta-
zioni operative. Una figura, cioè, esente dal dover obbligatoriamente affron-
tare (per convincere sé stessa e gli altri della propria essenzialità e peculia-
rità) alcune annose e difficili questioni. Tra le altre, la questione dei valori
dei quali dovrebbe, o non dovrebbe, essere portatrice, testimone e divulga-
trice; la questione del rapporto esistente tra l’agire educativo “spontaneo” e
quello “artificiale”, il problema della ricerca e della dichiarazione dei principi
che la legittimerebbero a “formare” i soggetti in un certo modo e non in altri
e via discorrendo.

Inoltre, la figura dell’educatore professionale è una figura costitu-
tivamente incerta, alle volte quasi sfuggente, costantemente in via di
definizione, restia a qualsiasi tentativo di stabilizzazione all’interno di una
rassegna rigida ed esaustiva di compiti e funzioni. Una figura - prendendo
a prestito un termine scelto da Zygmunt Bauman per definire la società
contemporanea — “liquida”, non trasformabile in solida, vale a dire rigida,
statica, immodificabile; liquida ma non per questo eterea, ossia inafferrabile,
indefinibile, inconoscibile, impalpabile.

Quella dell’educatore è una “debolezza” strutturale ma essenziale e salu-

---

L'EDUCATORE IMPERFETTO

tare, che rappresenta anche la sua (paradossale) intrinseca forza se intesa
come una costante apertura di possibilità rispetto al proprio modo di essere
e di operare, una ricognizione ininterrotta sul senso dell’agire educativo,
una costante messa in discussione del proprio orizzonte di finalità, un’in-
dagine permanente attorno alle esperienze di vita dei soggetti ritenuti
destinatari e/o co-costruttori dell’azione educativa. L’educatore è incerto
perché l’educare (professionale e non) è stato ed è sempre incerto, ma
anche perché, oggi, la figura professionale è la risultante di molte chiamate
in causa, di molte assunzioni di responsabilità. E questo sia per il ventaglio
di compiti progressivamente attribuiti alla figura (riabilitazione, preven-
zione e promozione educativa), sia per i soggetti individuali e/o collettivi
di riferimento: dalle famiglie problematiche ai senza dimora, dalla depriva-
zione culturale di contesti territoriali agli anziani non autosufficienti, dai
detenuti ai bambini. Tant'è che oggi possiamo affermare - con tranquilla
inquietudine — che tutta l’esistenza di tutte le persone è potenzialmente
interessabile dal pensiero e dall’azione dell’educatore professionale. L’in-
certezza caratterizzante tale figura, il suo essere costitutivamente liquida,
potrebbe però anche essere considerata alla stregua di uno stato non del
tutto auspicabile, una condizione di fluidità che progressivamente si soli-
dificherà sempre di più, una sorta di disguido rimediabile con il passare del
tempo. Ma, probabilmente, l'incertezza non può non considerarsi un dato
di stabilità, una caratteristica strutturale progressivamente costruitasi per
stratificazioni successive e tendenzialmente irreversibile, un elemento costi-
tutivo della professionalità con la quale, volente o nolente, è necessario fare
i conti.

E questo a maggior ragione oggi quando l’incertezza, la trasformazione
costante, il cambiamento dei punti di riferimento nella costruzione del
proprio e dell’altrui percorso di vita sono diventate caratteristiche della società
contemporanea, una società nella quale un'economia prevalentemente finan-
ziaria e orientata a profitti a breve termine muta continuamente gli assetti
produttivi dei territori e le caratteristiche del lavoro; in cui processi migratori
trasformano i territori di approdo e di provenienza dei migranti; dove l’inces-
sante innovazione tecnologica rende oggetti e tecniche che sono stati radical-
mente innovativi al loro apparire obsoleti nel volgere di pochi anni.

In altri termini, l’incertezza fisiologica dell’educare, e delle figure profes-
sionali che la incarnano, non si colloca più in una società essenzialmente
stabile, ferma nei suoi tratti portanti, con punti di riferimento in grado di
orientare (nel bene e nel male) il lavoro educativo, bensì in una società in
costante trasformazione, e questo non fa che aumentare esponenzialmente

1. LA FIGURA PROFESSIONALE

le criticità di tale lavoro educativo che oltre ad affrontare le incertezze
“normali” dell’educare deve fare i conti anche con quelle “speciali”.

1.1.1. Formidabili quegli anni

La condizione d’incertezza attuale non è né recente né casuale: è l’instabile
risultante di una lunga storia, l’inizio della quale potrebbe a ragione essere
collocato negli anni Sessanta-Settanta. Anni «formidabili», come recita
il titolo di un libro che ne ha narrato alcune parti (Capanna, 1988), sicura-
mente anni impegnativi e “pesanti”, ma non perché di “piombo” (termine
desunto dal film Anni di piombo di Margarethe von Trotta, Germania 1981),
cioè riducibili al fenomeno del terrorismo-lotta armata: quest’ultimo certo
uno dei fenomeni che hanno interessato gli anni Settanta-Ottanta, ma non
il solo e neppure il più importante, anche se, alcune volte con leggerezza, se
non con vera e propria strumentalizzazione, si tende a ritenerlo lo sbocco
dei significativi processi di cambiamento e dei movimenti sociali e politici
di quel periodo. Anni nei quali, tra l’altro, si rintracciano anche alcuni degli
elementi fondativi dell’attuale figura professionale e del dibattito che la
riguarda.

Fino agli inizi degli anni Sessanta, infatti, gli educatori professio-
nali potevano essere, in gran parte, individuati nel «personale che lavo-
rava in istituzioni chiuse per l'educazione o la rieducazione dei minori»
(May, 1985, p. 20). Secondo Macario, le origini dell’educatore attuale sono
rintracciabili, tra l’altro, anche nell'esperienza della «segregazione mino-
rile» (Macario, 1999, p. 15), cioè in quei luoghi chiusi che esercitavano un
forte e panottico controllo sociale, assumendo come impostazione di rife-
rimento più una logica carceraria finalizzata alla separazione e al conteni-
mento, che una logica comunitaria tesa allo sviluppo complessivo e al pieno
reinserimento sociale dei giovani coinvolti. Luoghi fondamentalmente
finalizzati all’adattamento costrittivo dei soggetti alle (indiscutibili) norme
sociali e culturali esistenti (i4id.), cioè alla “prevenzione” o alla “ripara-
zione” di comportamenti individuali ritenuti socialmente “pericolosi”.

Negli anni Sessanta l’educatore contenitivo e correttivo, sia quello che
operava nelle istituzioni totali, sia quello che operava in luoghi più “fraterni”
e aperti, entra in crisi perché entrano in crisi le concezioni e le pratiche
educative custodialistiche tipiche delle società premoderne, convinzioni
pedagogiche e pratiche professionali che ormai non erano più adeguate a
rispondere ai problemi e alle domande educative generate dalla nuova realtà
sociale e culturale venutasi a creare con il passaggio da un assetto econo-

---

L'EDUCATORE IMPERFETTO

mico-sociale prevalentemente agricolo a uno prevalentemente industriale,
cioè con il compimento del processo di trasformazione della società italiana
avviata (contraddittoriamente e non uniformemente) verso la compiuta
modernità.

«Anni interessanti», per citare il titolo dell’autobiografia dello storico
inglese Hobsbawm (2002), non solo per la ridefinizione della figura profes-
sionale ma anche per alcuni cambiamenti legislativi e normativi che sono
stati introdotti: la legge sul divorzio (1970), la legge sull’interruzione volon-
taria della gravidanza (1978), la modifica del diritto di famiglia (1975),
cambiamenti segno delle trasformazioni della cultura diffusa della società
italiana, come dimostrarono i risultati dei referendum popolari che intende-
vano abrogare la legge sul divorzio e quella sull’interruzione volontaria della
gravidanza. In quell’arco di anni si collocano anche la legge istitutiva del
Servizio sanitario nazionale (1978) e una legge che ha coinvolto e coinvolge
non poco il lavoro educativo: la cosiddetta “legge Basaglia” del 1978, cioè la
legge che ha abolito i manicomi e riformato gli interventi psichiatrici.

La ricostruzione degli anni immediatamente seguenti la Seconda
guerra mondiale prima, e lo sviluppo economico, il cosiddetto “miracolo
economico”, poi, sono stati processi che hanno profondamente modificato
lo scenario economico-sociale e i diffusi e materiali contesti di vita delle
persone (Crainz, 20034; 2003b; Ginsborg, 1989). In quegli anni inizia
a manifestarsi il passaggio da un’assistenza particolaristica, finalizzata a
garantire (nelle intenzioni) livelli minimi di sopravvivenza ad aree disagiate
di popolazione, a servizi rivolti alla generalità dei cittadini, che progressiva-
mente ampliano il proprio campo di attenzione e di azione oltre i bisogni
vitali delle persone. È un processo dovuto anche a decenni di pressione e
negoziazione da parte di soggetti rappresentanti di interessi collettivi
(sindacati, gruppi ecc.). In generale, cioè, si verifica il passaggio da politiche
volte a sostenere chi non è in grado di provvedere al soddisfacimento dei
bisogni “vitali” a politiche volte a garantire diritti (sempre più ampi) di
cittadinanza.

Gli strutturali processi trasformativi verificatisi in quel periodo rendono
del tutto inadeguata quella semplificazione educativa per la quale, oltre la
famiglia e la scuola (per chi, prima della riforma, poteva frequentarla) e, pur
non nel pensiero di tutti, l’oratorio, era necessaria e sufficiente soltanto l’esi-
stenza di luoghi in grado di tentare di “raddrizzare” un soggetto non suffi-
cientemente educato, o di ospitare soggetti con storie di vita “sfortunate”. La
crescita e l’accentuarsi della differenziazione nelle società industrialmente
avanzate hanno determinato la nascita di diverse specializzazioni educative,

1. LA FIGURA PROFESSIONALE

che si sono progressivamente affiancate alle funzioni tradizionali dell’inse-
gnante e degli educatori per i ragazzi difficili (Santerini, 1998).

Il profondo ripensamento della concezione del welfare state maturato in
quegli anni produce l’idea di un diritto di cittadinanza al benessere. 1 servizi
non sono più concepiti come diretti esclusivamente alle tradizionali frange
emarginate della società, cioè a quei settori portatori di bisogni specifici,
circoscritti e patologici, ma si estendono all’insieme dei cittadini, con
intenti di promozione di benessere oltre che di riduzione del malessere. La
ridefinizione dei bisogni e degli obiettivi considerati materia di competenza
(auspicabile e/o reale) dei servizi fa emergere compiti educativi nuovi, che
superano la pratica dell’esclusione per comprendere percorsi di riabilita-
zione e di reinserimento, pratiche di prevenzione e sensibilizzazione.

I movimenti e i dibattiti degli anni Sessanta-Settanta intaccano alcuni
forti e antichi principi guida che erano stati propri di una diffusa conce-
zione e prassi educativa. Sono messe in profonda e irreversibile discussione
le pratiche di esclusione e istituzionalizzazione, considerate sino ad allora
opportuni strumenti di controllo sociale e di risposta ai bisogni dei soggetti
problematici. Come gli altri operatori dei servizi,

anche gli educatori vengono coinvolti in un movimento di contestazione generale
che, mettendo in discussione, tra l’altro, la rigida distinzione tra devianza e norma-
lità, tra salute e follia, intacca alcuni principi cardine dell’organizzazione dei servizi
assistenziali allora esistenti: l’esclusione e la segregazione come legittimi strumenti
di controllo sociale e di risposta ai bisogni, il ruolo tecnico e neutrale degli opera-
tori, la lettura e la risposta ai bisogni in termini meramente individuali (May, 1985,

pp. 20-1).

La possibilità, per settori sempre più ampi di popolazione, di accedere al
sistema di servizi, il superamento della riduzione delle pratiche educative
a semplici azioni di contenimento, l’affermazione del diritto a ricevere
attenzioni educative extrascolastiche ed extrafamiliari, tutto ciò ha aperto,
per l’educatore come per l’educando, un orizzonte di possibilità ancora
attuale. L’istitutore autoritario (in ciò simile a una diffusa concezione del
genitore e del maestro con non irrilevanti tratti di dispotismo) subisce
una crisi di legittimità dovuta anche alla riflessione autocritica rispetto
alla propria collocazione e alle proprie modalità di azione. Gli educatori
autoritari, così come quelli “buoni” e “fraterni”, non sono più adeguati ad
affrontare i tumultuosi cambiamenti derivati dalla modernizzazione. In
tale clima, si pone la questione della soggettività e della presa di coscienza

---

L'’EDUCATORE IMPERFETTO

degli educatori rispetto a un loro possibile nuovo ruolo, il quale non si
esaurisce solo nella protezione della società, ma anche nel cambiamento
di questa (Macario, 1999, pp. 21 ss.). In tal senso, il mandato sociale (conte-
nitivo e correttivo) viene in parte rielaborato dagli stessi educatori, imboc-
cando strade dirette più all’ «integrazione» che alla «stigmatizzazione ed
esclusione» (ibid.).

All’operatore educativo che tende alla normalizzazione con metodi
autoritari si affianca l’operatore che tenta tale normalizzazione con metodi
non autoritari, fino ad arrivare all’operatore che mette in dubbio, oltre i
metodi autoritari, anche il concetto stesso di normalizzazione. La dinami-
cità della situazione amplia la gamma e il numero degli operatori dei servizi
(sia quelli diretti a soggetti problematici, sia quelli rivolti all’insieme della
popolazione). Nuove professionalità si delineano, mentre quelle tradizio-
nali sono interessate da un processo di radicale ripensamento. Si verifica
un “rimescolamento” nel campo delle professionalità sociali e si assiste alla
nascita di nuove figure educative e, nel tentativo di individuare distinzione
di funzioni e campi di azione, alla proliferazione di svariate definizioni
(May, 1985, p. 21).

In questo periodo si registra una tendenza all'ampliamento dei settori di
attività, accompagnata contemporaneamente da una richiesta di operatori
sempre più specializzati (Barbero Avanzini, 1990). Inizia a strutturarsi il
dilemma, ancora del tutto attuale, attorno al fatto che l’educatore sia una
figura generalista, in grado cioè di operare, grazie a delle solide compe-
tenze pedagogiche, a tutto campo, con tutta l’utenza e in tutti i contesti, 0,
diversamente, sia una sommatoria di profili specialistici, cioè un insieme di
operatori formatisi per lavorare, in relazione a specifici bisogni e obiettivi,
con alcuni soggetti e non con altri. In quegli anni inizia anche a deline-
arsi la questione oggi del tutto risolta che riguardava l’eventuale strutturale
distinzione tra educatore e animatore, le loro diverse collocazioni discipli-
nari, i distinti orizzonti di finalità entro cui si collocavano e le metodologie
operative e le competenze dalle quali le figure avrebbero dovuto essere
caratterizzate.

Gli anni successivi ai Settanta possono considerarsi quelli della parziale
stabilizzazione della figura, che inizia ad assumere dei contorni e dei conte-
nuti meno approssimativi, diventando progressivamente un riferimento
stabile in alcuni periodi della vita (infanzia, adolescenza ecc.) e in alcune
condizione di problematicità dell’esistenza dei soggetti individuali e
collettivi. Sono anche gli anni nei quali lo scenario educativo diventa più
complesso: il peso crescente dei media nella formazione delle persone, la

1. LA FIGURA PROFESSIONALE

globalizzazione, le nuove tecnologie, i processi migratori internazionali ecc.,
tutto ciò ha aperto nuove possibilità di intervento per gli educatori profes-
sionali ma, nello stesso tempo, si è assistito a una progressiva riduzione del
welfare state pubblico (gestito direttamente dagli enti statali, regionali e
comunali) a vantaggio di forme di intervento privato e del privato-sociale
(Tramma, 2015).

1.2. | tratti essenziali

La consapevolezza della inevitabile e strutturale debolezza (forza) della
figura professionale non può — ovviamente — trasformarsi nell’impotente
elogio dell’indefinibilità, nell’assenza totale di ricerca attorno ad alcuni
essenziali, condivisi e comunicabili tratti di identità. Pur non volendo, per
le ragioni precedentemente esposte, ricostruire un (apparente) esaustivo e
rassicurante profilo dell’educatore (con conseguente mansionario opera-
tivo e breviario formativo), è opportuno e possibile individuare alcuni tratti
invarianti che si sono progressivamente consolidati (seppure costantemente
in divenire e aperti a ulteriori e, in parte, non del tutto prevedibili sviluppi)
e riscontrabili in qualsiasi contesto d’intervento.

In questi ultimi decenni, rispetto all’identità della figura professionale,
non sono certo mancati importanti studi, ricerche, e tentativi di sistematiz-
zazione (cfr. Bibliografia) e a tali produzioni è opportuno fare riferimento
per individuare, per quanto possibile, alcuni consolidati punti fermi e
alcune questioni, invece, ancora aperte e tuttora in corso di definizione. Ci
troviamo, seppure in misura ridotta, ancora oggi di fronte «a una moltepli-
cità mansionistica estremamente ampia e che appare particolarmente resi-
stente a lasciarsi riordinare e sistemare in un quadro di più ridotte e, soprat-
tutto, organiche dimensioni» (Scurati, 1990, p. 32). Attualmente, dopo
ulteriori esperienze, studi, ricerche e sistematizzazioni legislative l’edu-
catore professionale può essere, sinteticamente e con sufficiente accordo,
ritenuto un operatore che ha come compito generale (dichiarato/auspi-
cato/ambito) individuare/promuovere/sviluppare le cosiddette “poten-
zialità” (cognitive, affettive, relazionali) dei soggetti individuali e collettivi.
Cosa siano nel dettaglio queste potenzialità, da dove derivino e che natura
abbiano, quali siano quelle auspicabili e quali quelle non auspicabili, quali
siano quelle da sviluppare e quali, invece, no, è ben altro problema, che
ognuno affronta e risolve — se riesce a risolvere — sulla base della propria
“concezione del mondo” e del modo di intendere le relazioni tra le persone,
i nessi tra individuo e società, il rapporto tra umano e non umano.

---

L’EDUCATORE IMPERFETTO

Le azioni nei confronti delle potenzialità dei soggetti individuali e/o
collettivi si collocano e si esplicano su diversi piani:
e il piano promozionale, attraverso azioni educative finalizzate a rendere
abili i soggetti, a far sì che le potenzialità diventino atti cognitivi, affettivi e
relazionali, cioè che acquisiscano delle competenze riflessive e operative che
li rendano in grado di realizzarsi come persone autonome, fermi restando
i vincoli e gli obblighi sociali imposti a tale autonomia. In altri termini,
le persone possono trasformare le potenzialità in atti solo se tali atti sono
considerati legittimi, per esempio non si dovrebbero sviluppare azioni
promozionali per trasformare in atti le potenzialità criminogene;
e il piano preventivo, attraverso azioni tendenti a far sì che le potenzialità
diminuiscano il rischio di non trasformarsi in atti, cioè quando nel normale
percorso di vita dei soggetti si intravedono delle possibilità di incontro con
fattori che potrebbero rallentare o deviare il percorso di crescita socialmente
auspicato, per esempio le potenzialità potrebbero non trasformarsi in atti
perché probabile potrebbe risultare l’incontro con esperienze che condur-
rebbero il soggetto a essere coinvolto in attività criminali;
e il piano riabilitativo, attraverso azioni che si pongano come scopo
quello di riconsegnare al soggetto la possibilità di riacquisire, nella misura
massima possibile, il processo di trasformazione delle potenzialità in atti,
per esempio, azioni che hanno lo scopo di produrre discontinuità in una
carriera criminale per favorire il rientro in un percorso di vita socialmente
ritenuto opportuno.

I diversi piani sui quali si sviluppano le azioni rivolte alle potenzialità dei
soggetti sono vincolati da un mandato sociale del quale l’educatore è, nello
stesso tempo, esecutore e co-autore. Il lavoro educativo è un compito professio-
nale affidato a qualcuno affinché avvenga qualcosa riguardante qualcun altro,
e questo qualcosa deve avvenire all’interno di un sistema di finalità, possibilità
e vincoli. E dovrebbe avvenire facendo ricorso a metodologie e prassi sufficien-
temente validate dalle teorie scientifiche e dalle esperienze pregresse. Oltre a
essere un esecutore, meglio sarebbe dire un “attuatore”, l’educatore è anche un
co-autore del mandato sociale poiché, in ogni caso e in qualsiasi situazione,
esistono dei margini di autonomia operativa, delle decisioni da prendere, delle
alternative tra cui scegliere, delle tradizioni di teorie scientifiche e metodo-
logie da articolare in atti pratici in cui l’educatore è costretto ad assumersi la
liberta della decisione, e tali decisioni nascono dalla rielaborazione e dall’in-
terpretazione del mandato sociale, cioè dal senso, dalle premesse, dagli obiet-
tivi, dai vincoli socialmente e scientificamente posti all’agire educativo.

1. LA FIGURA PROFESSIONALE

L’operatività educativa si esplica in ambiti organizzati: nei servizi,
(quando sono continuativi negli intenti, nei destinatari c nell’organizza-
zione) e nei progetti (quando sono interventi 44 4oc 0 a tempo) connotati
da riconoscibilità e intenzionalità, cioè dall’esplicitazione dei loro intenti
educativi. Il lavoro dell’educatore è un lavoro squisitamente relazionale, e
lo è non solo in rapporto ai soggetti destinatari delle azioni educative, ma
anche in rapporto ad altri educatori e ad altre figure professionali. L’edu-
catore non è un “eroe solitario” (quanto meno, non dovrebbe essere né eroe
né solitario), ma un operatore che interagisce funzionalmente con altri per
sviluppare le necessarie sinergie conoscitive e operative tese a raggiungere gli
obiettivi educativi che, di volta in volta, sono ritenuti funzionali per quello
specifico tipo di utenza.

La centralità attribuita alle potenzialità dei soggetti, l’esistenza di diffe-
renti piani di azione educativa, il vincolo e la rielaborazione del mandato
sociale, la dimensione del servizio, la relazione e la formazione costituiscono
i tratti essenziali di un disegno minimo e, per quanto possibile, “neutro”
dell’educatore, una sorta di bozzetto in bianco e nero, un disegno costan-
temente colorato dalla cultura del contesto, del servizio e dell’educatore,
dalla sua umanità, dalle filosofie dell’educazione (implicite e/o esplicite
dell’educatore e/o degli altri soggetti), cioè sul senso generale e particolare
attribuito dell’educare, inoltre dalle caratteristiche degli utenti, dal tempo
e dal luogo nei quali si svolge l’azione educativa, dalla specifica relazione in
atto e da molte altre variabili ancora. Nello stesso tempo, rappresentano quei
tratti essenziali senza i quali l’educatore non sarebbe rintracciabile, senza i
quali cioè si potrebbe ragionevolmente dubitare di essere in sua presenza
(Oggionni, 2014).

1.2.1. Aspettative e motivazioni

Non è mai facile individuare i motivi che spingono una persona verso una
qualsivoglia professione e quali attese riponga in essa. Non lo è neppure per
il lavoro educativo, per un lavoro cioè nel quale le aspettative e le motiva-
zioni non possono riguardare la speranza d’arricchirsi o di ricevere un lauto
stipendio (come potrebbe essere per la scelta relativa ad altri corsi di laurea e
professioni), infatti è risaputo che in campo educativo gli stipendi, come le
condizioni lavorative, non sono considerabili tra i migliori in circolazione;
così come le aspettative e le motivazioni non derivano dal prestigio e dal
riconoscimento sociale di cui gode la professione. Scartate queste motiva-