MassIiMo SANTINELLO
LORENZA DALLAGO

ALESSIO VIENO

“

---

APPROCCI ECOLOGICI? DIVERSE TEORIE,
IMPLICAZIONI COMUNI

3. UNO O PIÙ

un individuo può avere poco senso se osservato in ma-

Per esempio, sarebbe difficile capire qualcosa del gioco
di un difensore: le sue azioni,

Il comportamento di
niera isolata [ibidem].
del calcio osservando solo il comportamento

---

LA METAFORA ECOLOGICA

infatti, assumono significato solo se lette all’interno del gioco complessivo,
considerando il comportamento degli altri giocatori e dell'ambiente circostante
e conoscendone le regole. Ciò che è esterno all’individuo non viene ritenuto
dalla psicologia di comunità come «alieno», l'interesse non è focalizzato,
come in altri settori della psicologia, soltanto su ciò che è interno al soggetto
(come tratti di personalità, differenze individuali ecc.), ma anche i setting
ambientali sono considerati come oggetto di studio in continua interazione
con l'individuo.

La psicologia di comunità ha tratto spunti da contributi empirici e teorici di
differenti autori, anche esterni alla psicologia, pet definire e delineare le carat-
teristiche rilevanti dei contesti. Di seguito riporteremo brevemente i principali
autori che hanno contribuito all'odierna concezione di metafora ecologica in
psicologia di comunità.

Kurt Lewin [1935], psicologo sociale, attraverso la teoria di campo (o field theory)
ha sviluppato un metodo! di analisi dei problemi sociali. Il presupposto su cui si
basa la teoria di Lewin è che qualsiasi comportamento © cambiamento entro un
campo psicologico dipende dalla particolare e peculiare configurazione di quel
campo psicologico in quel dato momento. Secondo Lewin, il comportamento
(C) umano dipende dallo spazio di vita, inteso come relazione tra la persona
(P) e l’ambiente psicologico percepito dalla persona (A). Il comportamento
quindi è una funzione sia di elementi personali che ambientali soggettivamente
percepiti, espresso dalla formula C=f(P, A). Lewin, quindi, da un lato sottolinea
l’importanza degli ambienti di vita, dall'altro ribadisce la rilevanza della compo-
nente individuale che percepisce tali ambienti. Inoltre, l’autore ha focalizzato i
propri studi sui realaworld issues (fenomeni concretamente rilevanti), criticando
l'approccio troppo slegato dai fenomeni socialmente rilevanti della psicologia di
quel periodo e quindi lasciando un'importante eredità alla psicologia sociale e di
comunità. Lewin ha proposto metodologie innovative, quali quelle della ricerca
azione, in grado di favorire il cambiamento di fenomeni complessi. À partire
dalla teoria di Lewin, sono nate diverse teorie ecologiche, infatti, nonostante la
condivisione di alcuni assunti di base, all’interno di quello che viene definito
«approccio ecologico» si sono sviluppate differenziazioni legate alle diverse
prospettive con cui il problema viene affrontato e alle differenti concezioni €
definizioni di ambiente [Prezza e Santinello 2002). La psicologia ecologica di
Roger Barker [1968], l'ecologia dello sviluppo umano di Urie Bronfenbrenner
[1979] e i quattro principi e valori dell'ecologia di James G. Kelly [2006] sono
solo alcuni esempi di autori che, a partire dalla teoria lewiniana, hanno cercato
di colmare le lacune teoriche e metodologiche connesse al complesso studio
dell'interazione individuo-ambiente. Verranno brevemente descritte queste teorie
(vedi tab. 3.1), per permettere allettore di avere una visione dell'evoluzione dello
studio della relazione individuo-ambiente e per cogliere quali aspetti sono stati

| Lewin [1951, 69] definisce la teoria di campo come Un «metodo di analisi delle relazioni
causali tra eventi € di produzione di costrutti scientifici, orientata a fornire una comprensione
scientifica dei fatti sociali».

____e

53

---

54 CaritoLo3

ripresi dalla psicologia di comunità. L'espressione «psicologia ecologica» si deve
a Roger Barker che diede inizio, negli anni "40, ad una serie di studi sulla rela-
zione individuo-ambiente in condizioni naturali attraverso il metodo osservativo
(psychological field station). L'autore ha cercato di evidenziare la sincronia tra
ambiente, inteso in termini oggettivi, e comportamento umano, individuando
dei pattern di comportamenti stabili, che si presentavano in alcuni contesti (per
esempio scuola, chiesa, biblioteca), indipendentemente dalle persone coinvolte,
associati a specifiche configurazioni spazio-temporali del contesto stesso. Ha
introdotto quindi l’espressione «setting comportamentale» (bebavioural set-
ting) per descrivere la sintonia all’interno di un setting tra comportamento e
ambiente sociale. Per esempio, in alcuni contesti come la chiesa sono presenti
dei pattern comportamentali stabili, come il fatto di parlare sottovoce o di non
muoversi bruscamente, che si presentano indipendentemente dagli attori coin-
volti. Secondo l’autore c'è una corrispondenza, un adattamento tra ambiente
e comportamento che possono essere considerati come «sinomorfici» a causa
della struttura fisica dell'ambiente, delle pressioni sociali al conformismo e della
selezione degli individui. Inoltre, dal confronto tra diversi setting, per esempio
tra cittadine di dimensioni diverse, Barker elaborò la teoria del dimensionamento
relativo, secondo cui i setting sottodimensionati offrono maggiori opportunità (di
crescita, di sviluppo di competenze, di partecipazione attiva) ai propri abitanti
rispetto ai setting sovradimensionati [Zani e Palmonari 1996].

Un altro autore, il cui pensiero ha fortemente contribuito all'odierna concezione
di metafora ecologica è Urie Bronfenbrenner. Partendo da una critica dell’impo-
stazione della psicologia ecologica di Barker, focalizzata soprattutto sui singoli
contesti, l’autore ha cercato di ampliare il costrutto di ambiente ecologico.
Secondo Bronfenbrenner [1979], infatti, per comprendere il comportamento
umano è necessario analizzare il comportamento di più persone in interazione.
Non è sufficiente limitarsi a un solo contesto di analisi, bensì è indispensabile
considerare alcune caratteristiche dell'ambiente che vanno oltre la situazione
immediata di cui il soggetto è parte. L'interesse è quindi rivolto al progressivo
adattamento tra l'essere umano in crescita e l’ambiente quotidiano e sociale.
L'autore rappresenta l’ambiente ecologico come una serie ordinata di strutture
concentriche incluse l’una nell’altra (come una serie di bambole russe, la ma-
trioska). Sono individuabili quattro livelli:

1. microsistema: strutture di cui la persona ha esperienza diretta (per esempio
casa, classe, gruppo di lavoro ecc.);

2. mesosistema: insieme di microsistemi a cui l'individuo partecipa in modo
attivo e le loro reciproche interconnessioni (per esempio il rapporto tra genitori
e amici del figlio);

3. esosistema: situazioni ambientali a cui l'individuo non partecipa direttamente
ma che influenzano gli ambienti con cui è in contatto (per esempio il luogo di
lavoro dei genitori);

4. macrosistema: livello che condiziona tutti i livelli più bassi, è legato al sistema
culturale, alle organizzazioni sociali più ampie con i relativi sistemi di norme e
credenze.

---

LA METAFORA ECOLOGICA

In questa prospettiva l’autore elabora il concetto di «nicchie ecologiche», de-
finite come quelle regioni dell'ambiente che sono particolarmente favorevoli o
sfavorevoli per lo sviluppo di individui che hanno determinate caratteristiche
(si pensi all'esempio sui comportamenti antisociali presentato nel precedente
paragrafo).

EI alianciiizzniclà La Fassio: nndazianaziona: nrinzini alinss anida mutuati

55