1
ADULTITÀ
Fare delle scelte, esprimere le capacità di darsi delle 
mete e saperle perseguire
LAVORO
PROFESSIONALE

---

2
ADULTITÀ
Lavoro:
• Ricopre un ruolo fondamentale nella fase adulta
• Oltre al sostentamento, porta con sé significati e 
occasioni di maturazione e soddisfazione importanti
• Può essere occasione di frustrazione e traumi
 
Struttura una grande parte della quotidianità delle 
persone e costituisce una delle principali fonti 
dell’identità e del senso di valore personale 
(Bandura, 1995)

---

3
ADULTITÀ
Le funzioni del lavoro:
• Sostentamento
• Senso di competenza
• Identità personale
• Relazioni con gli altri presenti nel proprio contesto 
lavorativo
• Senso di appartenenza
• Riconoscimento per il proprio valore
• Scansione e organizzazione del tempo

---



---

5
ADULTITÀ
Vignetta clinica 1
Simone, 35 anni, cuoco

---

6
ADULTITÀ
Identità
• Risponde alla domanda «chi sono io?»
• Riguarda gli aspetti soggettivi del sé, riferibili alle 
caratteristiche fisiologiche e psicologiche della 
persona in relazione al contesto di appartenenza
• Attraverso l’identità la persona ha un’esperienza 
cognitiva ed emotiva di sé
• È strettamente collegata al narcisismo

---

7
ADULTITÀ
• Progressivo ampliamento dei propri ruoli
• L’identità riveste un ruolo di mediazione tra individuo e 
società in quanto consente all’individuo di situarsi nel 
sistema sociale 
• L’identità corrisponde ad attributi del sé del quale l’attore 
sociale acquista coscienza solo attraverso le relazioni con 
l’altro

---

VLILINOV

---

9
ADULTITÀ
«un puzzle comprato in negozio è tutto contenuto in una scatola, ha l’immagine finale già 
chiaramente stampata sul coperchio e la garanzia, con promessa di rimborso in caso contrario, 
che tutti i pezzi necessari per riprodurre quell’immagine si trovano all’interno della scatola e 
che con questi pezzi si può formare quell’immagine e quella soltanto; ciò permette di 
consultare l’immagine riprodotta sul coperchio dopo ogni mossa per assicurarsi di essere 
effettivamente sulla strada giusta. Nessuna di queste agevolazioni è disponibile nel momento 
in cui componi la tua identità. È vero, sul tavolo sono a disposizione tanti piccoli pezzi che speri 
di poter incastrare l’uno con l’altro fino a ottenere un insieme dotato di senso ma l’immagine 
che dovrebbe emergere al termine del lavoro non è fornita in anticipo, e pertanto non puoi 
sapere per certo se possiedi tutti i pezzi necessari per comporla, se i pezzi scelti fra quelli sul 
tavolo siano quelli giusti, se li hai messi al posto giusto e se servono a comporre il disegno 
finale. Potremmo dire che la soluzione dei puzzle che si comprano in negozio è orientata 
all’obiettivo: parti per così dire dal punto d’arrivo. Hai la sicurezza che alla fine, con l’impegno 
necessario, troverai il posto giusto per ogni pezzo. La completezza dei pezzi e il loro reciproco 
incastro sono garantiti prima che tu cominci. Nel caso dell’identità non è affatto così. Tu non 
parti dall’immagine finale ma da una certa quantità di pezzi di cui sei già entrato in possesso o 
che ti sembra valga la pena di possedere e quindi cerchi di scoprire come ordinarli e riordinarli 
per ottenere un certo numero di immagini soddisfacenti. Fai esperimenti con ciò che hai. Il 
problema non è che cosa ti serve per «andare lì», per arrivare al punto che vuoi raggiungere ma 
quali sono i punti che puoi raggiungere sulla base delle risorse già in tuo possesso o di quelle 
per ottenere le quali vale la pena che tu profonda il tuo impegno».

---

10
ADULTITÀ
• Il tema dell’identità emerge nei momenti di crisi 
quando si fa esperienza dell’evanescenza e 
dell’inaffidabilità di ciò che sembrava essere portatore 
di stabilità e certezza
• La nostra identità è polimorfa perché è una 
composizione di colori diversi, quelli dell’infanzia, 
dell’adolescenza, dall’età adulta, della vecchiaia

---

ADULTITA

---

12
ADULTITÀ
Vignetta clinica 2
Andrea, 25 anni, sportivo

---

13
ADULTITÀ
Vignetta clinica 3
Sara, 35 anni, artista

---

14
ADULTITÀ
• La distinzione tra la condizione di giovane e quella di 
adulto è sempre più sfuocata
• Le differenze di comportamento tra giovani e adulti 
sono diminuite drasticamente in più ambiti di vita 
• I giovani si comportano come gli adulti rivendicando 
gli stessi diritti
• Gli adulti si comportano spesso come i giovani
• Società orizzontale che rifiuta ogni verticalità adulta
• Società è definita «senza adulti» ma di eterni 
adolescenti
ADULTESCENTE

---

15
Adultescenza:
• Nella cultura anglosassone vengono definiti 
«kidult» (kid + adult)
• Negli anni ‘80 quando di diffondono articoli 
scientifici sulla Sindrome di Peter Pan (Dan Kiley, 
1983)
•  
ADULTITÀ
Tanguy

---

https://www.youtube.com/watch?v=lW3pKT6jOWg
https://www.youtube.com/watch?v=K-rUbUOz7Y8
https://www.youtube.com/watch?v=LAPq9-bBFPw
Colazione
Cena
Ritorno a casa

---

17
Adultescenza:
• lo Zingarelli, 2014: “adultescénte [comp. Di 
adult(o) e (adol)escente, s. m e f. – nel linguaggio 
della sociologia, persona tra i venti e i trent’anni le 
cui condizioni di vita (studio, lavoro, reddito, casa, 
ecc.) e la cui mentalità sono considerate simili a 
quelle di un adolescente”
ADULTITÀ

---

18
• Età crono-biologica adulta
• Identità immatura con tratti adolescenziali
 
Viene utilizzato per definire un adulto che si 
rifiuta di assumere comportamenti maturi e 
responsabili
 
Costituisce un fenomeno sociale in crescita 
(variante colta di bamboccione)
ADULTITÀ

---

£

{fn et

ADULTITA

AIUTO, MIA MAMMA FA

LA RAGAZZINA

---

20
Caratteristiche:
• Attenzione all’immagine corporea
• Difficoltà nel contenere emozioni
• Auto-deresponsabilizzazione dove l’altro è 
sempre colpevole
• Modi esagerati e turbolenti di gestire i conflitti
• Modalità di socializzazione gruppale
• Mito del giovanilismo
• «fuga dall’invecchiamento»
 
ADULTITÀ

---

21
• Stato-stadio-condizione valutato positivamente 
e/o negativamente:
ADULTITÀ
Si fondono dati fisiologici adulti 
ed effettivo esercizio di ruoli 
adulti con comportamenti 
adolescenti:
Grande attenzione all’immagine 
corporea, difficoltà nel gestire le 
proprie emozioni, auto-
deresponsabilizzazione, modi di 
confliggere esagerati e 
turbolenti, dipendenza e 
omologazione al gruppo dei pari
Caratteristiche dell’adolescere 
che permettono di mantenere 
vive e vitali la tensione e la 
passione di crescere unitamente 
ad una immaturità che permette 
di attraversare le età della vita 
nella convinzione di non essere 
ancora del tutto arrivati

---

22
• Definizione inafferrabile
• È l’associazione di due 
incertezze (adolescente e 
adulto)
• Non sembra chiarita quale sia 
l’età dell’adultescente
• Impossibile fissare 
caratteristiche distintive e 
regolative dei corsi di vita
ADULTITÀ

---

23
È una medaglia a due facce:
ADULTITÀ
Adolescente immobile 
bloccato nella fase di 
latenza che stenta a 
diventare adulto, esita su 
tutto ciò che riguarda la 
sua identità, non ha 
progettualità
Adulto infantilizzato 
sogni di eterna giovinezza, 
giovanilismo, narcisismo, 
che abdica al proprio ruolo

---

4

TL
—
|
|
-
m
TL

LA SALUTE
VIEN PARLANDO

Un video-podcast fatto dai giovani per i giovani per parlare
di salute mentale e benessere.

---

25
E come faranno i figli a prenderci sul serio
Con le prove che negli anni abbiamo lasciato su 
Facebook
Papà che ogni weekend era ubriaco perso
E mamma che lanciava il reggiseno ad ogni 
concerto
Che abbiamo speso un patrimonio
Impazziti per la moda, armani-comio
L’iphone ha preso il posto di una parte del corpo
E infatti si fa gara a chi ce l’ha più grosso
ADULTITÀ

---

26
• Aime M., Pietropolli Charmet G. (2014). La fatica di diventare grandi. La 
scomparsa dei riti di passaggio. Milano: Enaudi.
• Ammaniti M. (2018). Adolescenti senza tempo. Milano: Raffaello Cortina
• Castelli C., Sbattella F. (2008). Psicologia del ciclo di vita. Milano: Franco 
Angeli
• Demetrio D. (2003). L’età adulta. Teorie dell’identità e pedagogie dello 
sviluppo. Milano: Carocci.
• Ladame F. (2003). Gli eterni adolescenti. Milano: Salani Editore
• Levinson D. J., (1978). The Seasons of a Man’s life. New York: Ballantin Books
• Levinson D. J., (1997). The Seasons of a Woman’s life. New York: Ballantin 
Books
• Naccari A. G. A. (2010). Pedagogia dei cicli di vita in età adulta. Comprendere 
e orientare le crisi e i cambiamenti nel corso dell’esistenza. Roma: Anicia
• Pietropolli Charmet G. (2000). I nuovi adolescenti. Padri e madri di fronte ad 
una sfida Milano: Raffaello Cortina Editore

---

27
• Pietropolli Charmet G. (2005). Adolescenza. Istruzioni per l’uso. Milano: 
Fabbri Editori.
• Pietropolli Charmet G. (2020). Il motore del mondo. Come sono cambiati i 
sentimenti. Milano: Solferino 
• Stassen Berger K. (1996). Lo sviluppo della persona. Bologna: Zanichelli.
• Sugarman L. (2003). Psicologia del ciclo di vita. Modelli teorici e strategie 
d’intervento. Milano: Raffaello Cortina Editore.