Andremo parleremo molto del corpo, , ricordate fermati quando stavamo parlando della conflittualità nel
momento della separazione individuazione. Della conflittualità che può sfociare nei confronti delle figure,
soprattutto in particolare dei genitori. Accennando al fatto che questa conflittualitàm sembra andare un po'
smussandosi hm contemporanea, cioè un po' meno questo conflitto è ciò che vedere anche proprio anche. Un modo
in cui si pone al genitore nei confronti dei figli, questa fase di questo bravissimo esempio.

Vado da un film francese, Buongiorno, buongiorno, signore. l'ultimo No, meglio sì, così va meglio Allora,
famiglia, un modello, insomma genitoriale che un po'' caricaturale, ovviamente però. rappresenta un po''
quello che in certe famiglie in certo contesti sa sta succedendo no. Per cui, vedete questa mamma che in fondo
è concentrata sul suo gioco gioco da tavola. E non è. Non ha posto delle delle regole rispetto a luci non sa
neanche dov'è il figlio, eccetera. E e evitando di entrare in conflitto, no con questo figlio. Evitare di
farlo un nemico in qualche modo, anzi avete visto che l'atteggiamento è piuttosto amiche come se fosse una
vita no i genitori come.

Amici, un tema che torneranno però mi sembrava importante parlando di delle modalità di separazione em.
Parlare un po' del fatto che em. Siamo un po' in una fase in sicuramente ci sono delle adolescenti che per
separarsi ancora entrano in conflitto cioè. Bisogno della trasgressione dell'andare contro, ma sempre di più
si vede piuttosto una fuga da questo conflitto cioè fatto di evitare no. La conflittualità non affrontarla, ma
piuttosto questi autori un po'' più recenti Lancini. Piuttosto di processi separativi che non avvengono più
tanto attraverso delle tendenze di opposizione aggressione.

Quanto più per delusione, questo significa loro ci dicono che un'adolescente, appunto per differenziarsi o
staccarsi a un certo punto deude in qualche modo no di fronte a quello che i genitori aspettano che vorrebbero
che un diventasse. E magari un ragazzo smette il percorso di studi, insomma. Deludono per in fondo andare
verso una propria strada, e questa è una grande riferimento rispetto alle epoche precedenti, il passaggio
adolescenziale sarebbe quindi più connotato in terminearcici piuttosto che edipici vuol dire che. Non c'è più
tanto una regola, eh il limite che sincamente dico no io devo sfidare.

L'altro possa il padre nel comp olimpico, ma comunque sfidare e andare contro per definirmi. Ma per definirmi,
eh per definirsi per trovare il proprio se la propria identità l'adolescente. Al giorno d'oggi avrebbe più
bisogno di di capire em chi sono quanto valgo come si fa a scoprirlo rispecchiandos negli altri attraverso il
riscontro che ricevo dagli altri e tutto il fenomeno, ovviamente di Internet socia non fanno altro che. Che
aumentare no questo Questo fenomeno em. Vedere attraverso l'altro, chi sono io, eh e il conflitto, il compito
evolutivo, quindi non sarebbe più tanto affrontare il divieto quando costruire un sesso sufficientemente.

Amabilefficientemente, visto dagli altri sufficientemente valorizzato. . Come dicevo, er soprattutto
attraverso come gli altri mi vedono devo mostrarmi in un certo modo Quindi, il senso di colpe è li no il senso
di colpa che possa dal fatto di ben fatto qualcosa di sbagliato che cosa ho sbagliato? C'à andare contro eh
mentre in questione o fa scaturire di colpa al giorno d'oggi non ci sarebbectanto centro o senza di colpo Pro
processa di separazione adolescenziale, quanto il senso di vergogna che l'ho già accennato no quindi S di
vergogna, la arcisti che vuol dire che. E. Predomina al limite una fragilità, uncilistica, cioè l'incapacità.

L'insicurezza rispetto al proprio valore sarà ormai abbastanza sono abbastanza chi sono io queste sono domande
centrale no la vergogna sotto di tu sostituito un po'' il senso di colpa come e sentimento predominante
adolescenziale in questo. Mettersi in dubbio e non sapere se si sufficientemente all'altezza delle cose e e
anche un grande problema, soprattutto quando si è in difficoltà in adolescenza. Noi abbiamo un po'' immag dì
un' adoleente men positivo em. Ma comunque, forse e un po'' più fragile più vulnerabile dal puntò di vista
nastico Dal punto di vista della propria autostima. Comunque, poi c'è lo schema, lascio per andare avanti
veloce.

O K veramente che spesso nel momento in cui em i genitore. Affronta l'adolescenza del figlio, si trova in
mezzo questa adolescenza del figlio anche la stesso è immenso in un processo di proprio di definizione
dell'identità. Quindi anche l'adulto è immenso nei propri conflitti e le vicissitudine adolescenziale
richiamano eh. La storia di vita del genitore o dell'adulto che può essere anche educatore e in questo
richiamare i propri vissuti può essere un rischio o da una parte di banalizzare quello che sta vivendo anche
la sofferenza, no staendo l'adolescente o dalla al contrario di patolozzarla. Ad esempio, em ma a quella
Italia anch'io vivo così facevo così sono uscito vivo, insomma.

Arrivederci in adolescente, senza hm considerare la la peculiarità di questo ragazzo che non sono io quando
avevo 14 anni eh. Oppure patologi e andare a estremizzarezzare em. Un percorso di sviluppo che di per sé
contiene dei conflittualità e vederlo come qualcosa di em e estremo quando in realtà può trattarsi solo di dei
conflitti proprio evolutivi, quindi che l'adolescente deve attraversare per forza. Altrimenti, come l'altra
volta senza rischio e senza scelte non si non si va avanti e dopo c'è il blocco evolutivo. Ci deve essere.
Questa conflittualità interiore, eh.

Ricordiamoci anche che anche il genitore attraverso un lutto, eh quando è proprio bambino entra in cui e
quindi se verso verso l'adolescenza Non è solo il figlio che deve in qualche modo abbandonare fare tutto del
proprio sei bambino, vedremo anche il proprio corpo infantile. Ma anche il genitore, perché deve abbandonare
un po'' questo mi dell' infanzia eterna no i bambini sono i genitori con il miofilo, vedo sempre bambino no. E
invece no anche il genitore tempo mentalizzare questi cambiamenti. La abbandonare o veder diminuito comunque
la propria importanza nella funzione dei genitori. I ragazzi e ragazzi che non sembrano non aver più bisogno
eh. Dei genitori, poi ho visto invece che.

Non lo chiedono, ma è necessario che ci sia ancora questo appoggio fondamentale. E le mamme e papà iniziano a
fare un po' i conti con i limiti, anche del proprio corpo Giovenza che svanisce in fond no. Quindi per le
donne iniziano un po'' lo spetò della menopausa per gli uomini cpausa. Le prime lunghe, eccetera, eccetera per
cui sono del proprio sé in cui si sono emerse gli adulti che possono in qualche modo condizionare anche come
vedono come affronta, ad esempio questo corpo adolescente nel. Che che diventa Sessuale, ecco tenere in
considerazione che tutto ciò complessifica un po'' e come l' adultò interpreta è reagisce ai cambiamenti
dell'adolescente. Ricordiamoci sempre che.

Laha visto scorsa volta no e noi non riusciamo a entrare in contatto con l'adolescente se noi diciamo siamo
forti siamo dall'altra parte se ci collochiamo semplicemente fuori da questa da questa adolescenza senza. Em
lasciarsi interrogare da questa no em bisogna anche come adulti prima era il bambino che veniva da noi siamo
noi che dobbiamo andare da lui, anche accettando che ci di che ci dica mi interessa. deve non mi interessa
quello che da dire, ma questo fa parte del gioco, quindi è importante andare verso portare anche le proprie
esperienze. proprio da da genitore adulte, sufficientemente buono cosa sempre ricordarteelo no.

Bisogna, non è necessario essere perfetti, però è necessario Potelo osserarlo rispetto alla diversità la mia
epoca era così adesso e così è un'altra adolescenza. E Dare il permesso adolescenti di essere se stessi di
sentire quello che sentono in fondo Em tollerare anche l'ansia dell'incertezza, quel che sarà un ragazzo, non
lo sa, ma neanch'io come genitore non so cosa diventerà mio figlio. E il tema di di cosa ci si aspetta di cosa
si proietta Sui propri figli è un tema che vedremo nell'ultimo l'ultimo seminario no sta preparando forse sta
già.

Un po'' entrando su questi temi delle proiezioni artistiche genitoriali. siete da una parte eh gli adolescenti
hanno dei nuovi bisogni d'altra parte i genitori. Eh devono andare incontro a questi nuovi bisogni e il modo
in cui fanno condiziona proprio. E il processo evolutivo no em. Le adolescenti fisiologicamente è alla ricerca
dell'uomo, no persone nuovi stimoli nuove esperienze. L'idea che i genitori hanno del mondo esterno. Em
condiziona questo ricerca le nuovo segre vedo gli altri come. L'esterno come un pericolo no pericoli ovunque
c'è qualcosa di minaccioso qualcosa di spiacevole chiaro che l'adolescente avrà. Forse più fa no.

Em l'adolescente bisogno di andare poi donare il colore produttivo della famiglia. , da adulto vede questi
questi insomma, così sto arrivando l'esterno come qualcosa di Positivo evolutivo il fatto che quel filo non
come. fallimento eh. Insomma, da prendere in giro, ma riconoscendo il valore di queste stori vanno
all'esterno, sicuramente qualcosa più favorisce. Proce di sviluppo. Bisogna anche capire che. il processo
evolutivo è aggressivo di per sé, perché l'aggressività di per sé vuol dire. Staccarsi eh prendere distanze
bisogna utilizzare è necessaria una certa aggressività.

Non deve ovviamente e vedere questa aggvità, come qualcosa di. un attacco personale, eh ma qualcosa che fa
parte del processo, insomma crescere e verso sua natura un atto aggressivo. C'è la possibilità, c'è c'è la di
investire i genitori i genitori non devono fle del figlio l'unica fonte di. di autostima per se stessi devono
avere coltivato o altre relazioni non devono vivere in funzione di figli altrimenti perché il ragazzo un
ragazzo sarà molto difficile lasciare questo nido baga di sensi di colpa che possono nascere, no sentendo
questo forte investimento.

Ugualmente i dol ha bisogno di utilizzare la tendenza d'azione riconoscere questo e di avere uno spazio
interno privato, quindi deve rispettare una cosa camera camera già scritto Chi hot. Fuori eh privato,
eccetera, fondamentale che non venga invaso. Questo per concludere un po'' questo questo discorso sulla sulla
separazione dell' individuazioni che uno dei compiti di sviluppo. Un altro compito di sviluppo, che avviene
precocemente all'inizio, no per adolescenza e quello della. Mentalizzazione del corpo sessuale. Ovviamente i
cambiamenti lì sono tutti sono partono dalla pubertà di un cambiamento fisiologico Il bambino da e uno status
fisiologico.

E che non è in grado di procreare assume prima i caratteri sessuali secondari e poi quelli primari, quindi il
corpo diventa sessuale diventa capace, capace di generare. Questi cambiamenti sono molto repentini, anzi parla
di questi scatti di crescita no in altezza è cioè la forza la muscolatura, soprattutto si sviluppa in modo
molto esplosivo, no. E a tutti i livelli non sono questi cambiamenti molto profondi, anche il battito cardiaco
rallenta così come la respirazione. E la differenza rispetto ai cambiamenti fisici che avevo dei bambini che
questa volta sono molto più consapevoli, cioè man mano che questo succede, succede molto velocemente.

Em l'adolescente, per adolescente ha delle capacità cognitive di rendersi molto più conto di questi
cambiamenti che possono ovviamente tore anche impreparati, no proprio per la. La velocità con cui avvengono.
Ci possono essere delle disarmonie nello sviluppoè un'altra volta em certe cose si sviluppano prima e altre
invece dopo certe sono magari. Avvengono troppo presto, no pensiamo alle ragazze che sviluppano precocemente
anche sessuali secondarie. Se eccetera no. Può essere visto. Ho accolto in modo diverso anche dei coetanei, no
una ragazza che si sviluppa molto presto può ricevere delle attenzioni, lo sguardo da parte degli altri che
può spaventare in qualche modo, come infastidire.

Oppure un ragazzo che si sviluppa, diciamo sviluppo magari un po'' tardivo, quindi ci Sara confrontò con i
coetanei sono già sviluppati quelli sono molto. hanno già magari un po' i baffi, eccetera sono molto più
grossi è e chiaro che tutti questi disarmonie influenzano proprio come uno vive questi cambiamenti. E
all'interno degli adolescenti stesse ci sono questi mame, no per esempio le braccia che si sviluppano. Prima
che si aggiungono prima rispetto al gusto per cui vediamo che Questi, ecco ragazzi le braccia lunghe, eh. C'è
un bonussione in attesa, poi che si configuri tutto in modo molto più eso, no.

La metà dell'ottocento in avanti si è verificata si verifica poi quella che si chiama una tendenza secolare.
Cioè la tendenza all'anticipazione em dello sviluppo mole e soprattutto nelle nelle nelle ragazzine nelle
bamb. visto un'anticipazione dellega era con gli anni e torno ai 16 anni e pensate adesso saremo forse
immagino intorno ai 12 Ovviamente, la ragazzi che hanno nove anni, sono già iniziare ad avere il ciclo.
Quindi, nonpoetà e anche un aumento dell'altezza media rispetto alle alle epoche precedenti e ovviamente in
tutto ciò ha delle ripercussioni psichiche. Perché ci sono stati questi cambiamenti e loro ci sono più più
fattori che ovviamente hanno avuto un'influenza.

Sicuramente le condizioni mediche. Sono molto migliorate. Em anche l'alimentazione ha favorito questa
quest'anticipazione dello sviluppo. Em, ma non solo loro si discutono ad esempio le influenze delle tosser
ambientali sapete che delle acque eccettera ci sono molti ormoni. ormai a livello anchemoni femminili, eh
estrogeni eccetera potrebbero avere un'influenza. Anche delle esperienze hm psicologiche traumatiche
l'inanzia, no. Possssano in qualche modo accelerare questa pubtà, questa pubertà anticipata l'esperienza
stress psicologico. E poi, anche l'aumento dei tassi di obesità, perché l'ali produce della sostanze.

Degli ormoni che influenzano poi della crescita, perché vediamo soprattutto questo nella femmine. grado di
massa tifosa favorisce poiché ci sia una precoce. Quindi, di fronte tutti questi cambiamenti, la Ktenberg
diceva giustamente. Benché attesa la pubertà è sempre una sorpresa per l'adolescente, eh ci sono dei. Ci si
aspetta qualcosa, em si sa che deve arrivare, ma non si sa mai. Cosa arriva? E nel cinema, così nei libri c'è
spesso no questa è rappresentazione il simbolico del doppio no. Em ad esempio, queste invasioni alieni ci sono
questi che prendono il nostro posto che sono uguali a noi ecco questo rappresentano vedi queste inquietudine
adolescenziali.

Em dove ci si vede finalmente diversi e si fa fatica a riconoscersi no chi sono io, eh chi è questo solo in
questo poco, ma non mi riconosco eh. devo fare io questo corpo al livello mentale, eh. Mentalizzare questo
corpo che è cambiato. Inizialmente l'adolescenza, l'adolescente può essere anche molto turbato, no perché
prima avevano certa immagine sai che poi cambia. Nell'infanzia, un po' ho visto come un'estensione del dei
genitori adesso diventa qualcosa.

Il mio c'è una frattura in qualche modo, dice sperimenta, sperimenta la potàmente come un momento di gloria
cui segue però angcia, quindi qualcosa che io aspetto che voglio crescere non l'ambivalenza, però al conflitto
da parte quello crescere voglio diventare come un adulto dall'altra parte questo mi crea molta angoscia. Mi fa
molta paura, ci troviamo qui nel fase della prolecizia hm. Prendiamo a vedere un po'' le teorie più
psicodinamiche ass eh. E' a quello ché era come non alla latenza no in cui. tensioni le pulsioni sono po'
lenti, cioè questa sublimazione, cioè questa energia giusfica viene investita.

E sull' apprendimento sulla scuola sulle creazioni delle prime e questa funzione viene un po' così dirottata
eh non sí percepisce più tanto. Ne aspetti più, le epulsioni sessuale, eccetera. Con preadolescenza tutto
questo equilibrio interrompe e degli equilibri proprio perché ci sono questi animalimenti psichici che devono
essere affrontati. La prodoscenza, quindi definita come una fase di aggiustamento psicologico. di questi
caratteri sessuali secondali, tipo trasformazioni. E fisiologico questo passaggio che ci sia una certa abilità
effettiva, c'è questi alti bassi d'umore, questa scontrosità.

Questo essere un po'' sempre unombrosi, insomma, e fã parte del gioco vuol dire che qualcosa sta cambiando
internamente qualcosa. Vi rimangiato al livello psichico, quindi fino a certi livelli, diciamo che. Possiamo
considerare anche anzi che deve esserci una certa abilità effettiva, perché dentro qualcosa si sta muovendo. E
non è tutto immobile. vi ricordate le pulsioni sono una persona che nasce dal corpo, no e nel corpo con la
cruubertà c'è un rinnovo, un rafforzamento sia delle impulse sessuali che quelle aggressive, eh quindi imp
ovviamente poi c'è.

Che danno adito anche ad esempio, manifestacen masturbazione o il primo interesse verso verso un altro non
interesse insumature. sessuali proprio dal punto di vista biologico, torno questi impulsi. Non posso trovare
ancora una vita, perché non ci sono ancora veramente non dovrebbero esserci solo per dei rapporti per cui c'è.
Eh scelta questa via, ma cosa succede che queste questi impulsi vengano un po' dirottati? Verso delle
gratificazioni tipiche della prima infanzia, eh. Vi ricordate un po'' queste fa di sviluppo eh psicosessuale.
Allora qui abbiamo un esempio di regressione un po'' al periodo cos' cosa c'è qua?

Cosa dite? casino sporco potremmo dire eh quindi soddisfazioni piùanali, no di sporcare Di staregiolarsi un
po' questi odori, qui questa puzza di calzini, non eccetera. Questo fa un po'' parte del giocò eh nella
ragazza sí può dare invece al V posto unestrema cura, ad esempio di di se stessi della pulizia dell'igiene
Sono questi sono ovviamente pregenitali hm. Ci sono poi altre soddisfazioni, e non cioè come quell'età di si
mangiano sempre tutta una serie di schife minicche il pul io chiamo sempre, ma voi quella roba lì che il dito.
Come fa Cioè poi tutto dito, questa roba super dolce.

Ecco, ecco, vedete queste sono gratificazioni orari che tornano un po' A prevalere questa fase della vita, no
per questo lu pattatine in cui citare dolci. ovviamente, il resto è infantile che sembra lì E diventaretare le
prime sigarette, anche su te piace orale pulsioni prendono un po'' quella formalità per intanto. Per
esempiompio di una una ragazzina abbiamo visto per due anni, ecco per. Una buona parte della della terapia, ma
c'erano dolci dolci cibo cucinavo, eh cucinavano. E questi piaceri orali, ma anche simbolicamente la necessità
di incorporare qualcosa di buono e di em. vimento che era che era mancato, i primi anni di vita.

Però questo essere attraversato, elaborare attraverso questo creazioni di cibo, personalità. V a 13 anni, eh
13 anni ancorasticastilina c'è qualcosa che lì si era bloccato in qualche modo. La cosa bella che invece dopo
due anni, su 14 15 anni, la terapia è finita e si parlava di altre cose. Si parlava di musica si parlava di
niti si parlava di telefilm.

Vedete quali eluzionepulsione più ora elaborare ti aspetti qua ha qualcosa che invece riconosciamo come teme
molto più. amo che lui rappresentiamo all'adolescenza, no non ci aspettiamo che si giochi alla profiina, ma
che si vado più verso l'esterno. soprattutto questioni amicali globali, eccetera, eccetera. di una una magari
una un'aggressività, come si può manifestare, eh? di là avevamo +11 struttura, un ordine, qua hanno invece.
Una pulsione aggressiva come si potrebbe. Delineare invece. Quindi questi cambiamenti corpo richiedono
nonostante revisione dell'immagine. E anche noi, e della rappresentazione del nostro corpo, l'obiettivo
ovviamente è capire chi sono.

Il compito principale è quello di mentalizzare il corpo di questa elaborazione sica. Nella propria immagine
corporea. E che potrà portare o ad accettazione cura altrutto di queste modificazioni corporee, se le cose non
vanno. Tanto benescente deve fare su questo questo nuovo corpo capire che cosa vi sta dicendo. Sono pi dei
segnali che arrivano attraverso il corpo, come devo trattare questi segnali Che conseguenze. anno questi nuovi
desideri che sento che partono dal mio corpo, cosa devo fare di questi desideri sarò in grado di essere uomo,
donna, cosa daltro, insomma em.

Quindi, anche tutta la questione di cogliere e dei messaggi che arrivano da questo questo nostro sutratto
biologico, insomma. Che cosa succede come Alice che ad un certo punto diventa grande grande poi piccola
piccola non sapeva più chi è. Eh e non sa qual è la sua meantaglia, anche l'adolescente non sa quale sarà la
sua v taglia. Ma succede che questo corpo volentamente impone cambia senza che io lo voglia Non può suggire
alla sessualizzazione c'è queste caratterie sessuali. arriveranno e forse non sono quelli che io sento miei vi
tutte questi del genere no. Sono caratteri che ricno un'eretarietà, cioè.

Arrivano un po' dal papà, un po'' dalla mamma, eh vuole somigliare quel'altro mio amico che ha fatto così che
ha. Che alto, eccetera, e invece mio papà e basta e quello mi va. C'è un limite per potersi infantire finché
si bambini si può diventare tutto la propria fantasia la propria immaginazione. Lì dobbiamo fare i conti, no
con i nostri limiti. Il corpo è anche traditore, perché se io se a me piace quel ragazzo lì e quando ci vado
diventa tutto russo. Allora svela qualcosa di me di cui io vergogno, ma qualcosa di molto intimo senza che io
voglia tradisce eh. Ovviamente ci possono essere delle delle delle ansie per le temporanei spporzioni sugli
effetti sociali che noi.

Riscuotiamo eh presentandoci agli altri col nostro corpo, e Queste ansia possono diventare anche. Molto
grandi, no se pensiamo alla hm all'estremo delfobia no ci può essere in questa fase di vita quindi il fatto di
vedersi. Di vedere delle parti di se come mostruose, no più che altri dico ma no, non ci niente di male però
ti vedi Brutto ti vedi orribile, eh o addirittura proprio delle delle parti deforme, no sono con delle di
percezioni. E possono far arrivare proprio a voler eliminare quelle con le parti eliminare il tempo stesso.
Qui ci possono essere delle delive, anche rischiose. Cioè, poi ovviamente tutto la questione della del
confronto tra l'immagine degli ideali del sé.

E invece l'immagine i reale della vergogna, o narcistici che possono sorgere. C'è il tema di sapere e cercare
di gestire questo nuovo corpo di cui non abbiamo ancora bene preso le misure. ricordo la mamma di una di un
ragazzo che un ragazzo domenicaenicana, un ragazzone, insomma, chiama. Lo sviluppo anche molto, molto precoce,
qualche. Qualco adulto, ma non sapeva ancora come muoversi questo corpo d' adulto ama la gcela. Ma insomma,
ogni volta che si muove in casa, butta giù il quadro mi sposta le cose e lui. Non sapeva ancora gestirlo
questo corpo. Quando vuoi noi e. diventiamo un po'' le donne le femmine prendono un po' leanze magari Della
mamma no.

O comunque, il fatto dì diventare delle delle donne e può essere. vissuto come un rischio di tornare verso di
dipendere di. Di tornare verso la mamma, eh e allora degli sforzo di disinficati no io non voglio essere come
tevole essere proprio un'altra cosa voglio essere il contrario E resistete tentando di resistere cosa spinta
reggressiva che è sempre sempre lì no. Siccome c'è l'ambivalenza tra staccarsi e invece arrestare, dipendere
la fidarsi al genitore e chiro questo eh. Questa tendenza, alla riflessione, c'è c'è spesso il fatto di voler
essere diversi disidentificarsi da questi genitori. diventare un meccanismo proprio di di difesa.

Allora, ovviamente, man mano che si sviluppano questi caratteri sessuali, primarie e secondari. E Le basi
ovviamente per costruirne un'identità di genere tra quanto io intimamente mi sento appartenere ad un genere
piuttosto che un altro. La sessualità emergente, cioè tutto ciò conferisce alla sessualità della f mentalità
impegno. Dei contenuti che sono comunque difficili o complessi da eborare questa fase, sono quelli della
mortalità del corpo adulto e della complementarità dello stesso. Ci si inizia a render conto che il corpo è è
finito, eh non è finito è finitoinito il soggetto al tempo.

È soggetto alle malattie soggetto alla morte eh eh l'adolescente, alcune volte in alcuni momenti e si sente
immortale sì. Hm sente potente si deve poter fa tutto meno in altri momenti diventa molto consapevole della
propria finitezza. Tutto questo dev'essere. Eh elaborato accettare la vulnerabilità del corpo di cui fino ad
allora non ci rendeva conto era consapevole non si era consapevole di questo. Bisogna anche poter elaborare il
fatto che il corpo adulto. Em cioè questa complementarità.

Il corpo E ci segnala che non è non siamo autosufficienti, abbiamo bisogno dell'altro di qualcuno che è
diverso da noi, dell'amore della cura non possiamo fare tutto da noi, eh Il infatti è complementare quello
maschile complementare quello femminile. Em non possiamo essere un tutt'uno e c'e un po'' anche questa
difficoltà a e abbandonare questo corpo infantire che a sessuato è ancora potenzialmente può diventare una
cosa un'altra. Hm adesso il corpo prende una dimenzione. E in qualche modo questa illusione di bastarsi da
sola dev'e essere un po'' abbandonata, sì. l'adolescente realizza di non essere autosufficiente. E quindi
dipende da.

Dipende da un altro che che non sono io, è che è diverso da me elementare che ha delle cose che non ho io e io
ho delle cose. Che non ha l'altro capito Bisogna uscire da questo, e dì onnipotenza infantile che è
fisiologica no. Quindi, avendo a metterla complementarità vuol dire in qualche modo am di aver bisogno
dell'altro. Perché siamo incompleti per natura, non siamo tutto i limiti propri e dell'altro ed è differenze.
In questo modo, se ti posso instaurare delle relazioni mature. Allora qui c'è un tema che non tratterò
proftamente avte modo forseti altri moduli no. Però è chiaro che al giorno d'oggi essere rimasti una femmine.

Significa confrontarsi con delle realtà anche molto più complesse rispetto al passato, eh. realtà più sfumate.
Dove in fondo, em un bel di anni fa è chiaro cos'era la mascotà e cos'era la femminilità e c'erano dei modelli
che H. Aiutavano, orientavano in questo no adesso invece vediamo una mascotà ritroviamo anche. Delle
caratteristiche che che ci ricordo più femminile o anche una femminilità dove in fondo si nega anche un po''
questa complementarità no tutto questo punto del del corpo poi. Prossimo semestre fanno suerimentari un po''
questo fenomeni approdìremmo il corpo femminile che in fondo anche vedete l'influencer hanno figlio dopo due
giorni sono già in palestra.

E sono già pronte e non hai. Danno l'idea di non aver bisogno di qualcun altro no potrebbe essere un po''
tutto. Em quindi sempre più ragazze e ragazze preferiscono dar definizioni di sempre più verdete o
transitorie. In attesa, forse di una definizione di proprio genere che arriverà più in là Questo è un tema che
sono disco chiaro che bisogna può riflettere anche su questo eh. Allora questa, questi processi di
mentalizzazione del com sono influenzati sia da fattori interni che esternim da una parte abbiamo i fattori
biologici non parlavo del della pubertà che può rimane in anticipo oppure essere anche in ritardo rispetto.

Ai coetanei, parliamo di fattori evolutivi, eh se io ho avuto delle ospizzazione precoce, ad esempio questa
influenza poi come io vivrò nei cambiamenti corporei. sarà più più facile, più difficile accettarli o anche.
Em ad esempio, se c'è stato un abuso l'infanzia, eccetera. Dipende un po'' anche dal capacità cognitive
capacità sociali motive effettive d ognuno come viviamo questo passaggio. Ma in fondo anche l'atteggiamento
degli adolescenti e delle dei genitori, se c'è un sostegno. La parte del genitore è più facile che
l'adolescente viva serenamente la fase di mentalizzazione del corpop sessuale poi ci sono state delle
critiche.

I modelli culturali oppure anche pari confronto con gli altri coetanei, può rendere più difficile. Eh La
mentalizzazione corporea oppure facilitarla qualora e ci sono i fattori protettivi, insomma, può essere
rassicurante il confronto con gli altri poi può essere anche spaventante. O un mo di preoccupazione, proprio
per questo paura di non essere all'altezza. Vabbè, dopo l'Israele. Stiamo parlando di foto e poi viene anche
manipolato viene modificato tatuaggi body modification e altri fenomeni che vanno più diversamente corpo. La
sanificazione, ma ad oggi le manipolazioni del corpo questi tatuaggi che non sono in fondo non sono più tanto
un segno di traslessione no.

P'' di anni fa che io vado contro i genitori faccio questo perché è una cosa Mia, eccetera. Al giorno d'oggi
invece. Queste manipolazioni del corpo vengono viste più come hm affrontare il compito positivo della
soggettiva soggettilizzazione del corpo, renderlo più presentabile è accettabile, soprattutto se stessi oltre
che gli altri. possiamoamo come un fenomeno di cercare di capire chi sono io e. Anche attraverso il rendere
proprio corpo, ma quello che io sento dentro che sono dentro di me. Ci sono però anche altre manipolazioni e
soprattutto dei dettacchi al corpo che possono essere fatti. pensiamo anche al al tagliarsi, ad esempio, eh o
comunque mettersi al rischio in altri modi.

Eh e perché si potrebbe fare questo ci sono molti molti motivi che possono essere alla base di questi attacchi
al corpo. Uno di questi può essere il tentativo di riappropriarsi in termini psichici proprio corpo assumere
il controllo. In qualche modo em l'atto anche violento verso proprio se il proprio corpo, può rappresentare un
tentativo un po'' Estremo è anche in fondo disfunzionale non modalità distruttiva di il. Pensare di poter
controllare il proprio corpo, eh di riprenderne il controllo, io decido del mio conto e quindi della mia vita.
fare dei piering, insegnarlo dei tatuaggi, eccetera. Può essere un modo quasi di insegnare proprio, renderlo
nuovo. Ecco perché c'è la mia immagine.

La mia immagine somiglianza. Quindi, miprio di questo corpo le faccio quello ché voglio io controllo io. Può
essere ovviamente anche un po'' un attacco però alla figura genitoriale, alle volte quando si fa del Malé vuol
dire anche attaccare quel corpo. Che nell'infanzia era un po'' corpo da genitore. E ovviamente, un linguaggio
per esanalizzare, sentimenti di profondo disagio può essere. Quindi sempre cioè può essere un intento
comunicativo. E segnalare anche la propria indipendenza affettiva rispetto al figure genitoriali.

Può essere un modo per istituire un senso di appartenenza ad un gruppo, tutti noi che abbiamo quel taglio di
capelli, per esempio. ciò e attraverso questo gesto segnaliamo che noi siamo un tutt'uno con l'ulti. Oppure ci
vogliamo eh distinguere da un altro gruppo di appartenenza. Rientro tutte quelle particolari modi, modo di
vestirsi Eh oppure punto anche i tatuaggi, per cui. sente uguali o diversi dagli altri. Le manipolazioni
tacchi e possono essere anche dei meccanismi di difesa e strategie di copye per fronteggiare situazioni di
sofferenza, hai visto qual è la situazione principale che porta la sofferenza ovviamente.

La confusione di dover dipendere e contemporaneamente dover essere distaccare, eh. Si può attaccare il corpo,
per difendersi le emozioni intollerabili. Em tante volte il dolore fisico è più in tollerabile di quello
psichico che meno tangibile. visita Italia e è una delle motivazioni anche di rendere tangibile questo dolore
insopportabile paradossalmente. dicevo, c'è questa dilemma no tra dover diendere da qualcuno dove distanziare,
quindi em Difendersi da proprio dal bisogno dell'altro. Potrebbe voler dire se posso controllare mio papà,
vuol dire che io non ho bisogno di te, eh non ho bisogno di nessuno ho il controlloppure alle volte, anche il
difendersi da.

In fondo dal desiderio sessuale è un desiderio di crescere se io in qualche modo. Faccio sì che il mio babbo
non cresca, ad esempio, non mangiando o non lo rendo, desiderabile questo eviterai in qualche modo il rischio
delle relazioni, nessuno verrà verso di me. Io di andare verso nessuno tutti i meccanismi di qualche modo
gestire. queste queste sofferenze alle volte attraverso delle szioni o una ipocondria nove paura di avere.
Delle malattie o stare male, proprio vuol dire in qualche modo richiamare a sei il genitore quando
l'adolescente sta male. Ha mal di pancia, la mamma a papà preoccupa eh stanno a casa magari riprendono ancora
cura.

In questo modo, qualche in qualche modo attraverso il corpo, esprimo questo mio bisogno fa ancora di avere un
genitore. Non è globalizzato questo è poco che parla. Quindi vediamo come come questa f di vita si trova alla
al centro della maggior parte dei conflitti. rappresentante simbolico, anche di tutto quello che avviene
internamente è un mezzo d'espressione e di relazione. Quindi, immagine di questa fotografa Jennifer Rover che
è andata praticamente al fotografo americana di New York, dove. Che è nata a em testimonia sono quelle sue
foto questo campo estivo.

Questa colonia in cui gli adolescenti sono stati messi lì e non c'era nessun adulto Per cui loro hanno creato
un micro cosmo di proprie regole, eh vivendo come meglio preferivano questa loro fase di vita. E si vede come
il corpo sia molto al centro di tutto delle relazioni delle dinamiche in atto, eh poi vedete, hanno fatto
forse una presentato dei copiti non so se si sono sono ritratti tra di loro si sa o sono una competizione di
chi. Figurava un corpo gli altri qui ha parlato degli sperimentazione non sappiamo quello ai guanti forse. col
di capelli a questo quest'altro ragazzo. quest'altro sta sperimentando qualcosa d'altro rispetto al suo.
Quessualità emergente. questione di genere.

Qui abbiamo un altro tipo di manipolazione del corpo, cioè dirigersi. E vedete come intrecciano, cioè questa
vicinoanza, eh. Oppure qua questa è una diciamo la petizione c'è scritto sopra firma. Se vuoi può essere nudo,
per cui non so chi sa dopo cosa serviva per molti hanno a delirito a questa iniziativa. E poi vabbè, niente
questo mi piaceva un po'' quest'immagine non rispettò alla alla pesantezza del corpo, il corpo che che lega
anche terra. contro questa leggerezza hanno legato una segno dei palloncini che dura seolicamente mi sembra
una bella immagine.

Okay, quindi sì, questo processo viene attraversato in modo regolarmente no l'adolescente potrà vivere e
riconoscere il proprio corpo, come facente parte di un proprio in sé. Eh ricordate Alison ins Costruire un
proprio set autonomo, coerente e per fare questo c' bisogno anche di integrare la propria rappresentazione
corporea nella nostra mente. L'adolescente sperimenterà un un senso di continuità nel tempo, quello che ero io
sono lo sono ancora ad oggi, anche se il mio corpo è diverso da prima. E quindi l'adolescente potrà
comprendere e controllare questo.

Questo nuovo corpo esplora anche il proprio orientamento sessuale può anche iniziare a sviluppare punti di se
può modulare il linguaggio del corpo e anche interpretare i segnali che vengono dati vengono dati verso di
esso. Può percepire la mortalità del corpo senza che questo sia troppo troppo angosciante. Ci sono invece
delle situazioni in cui questo processo di simblizzazione mentalizzazione del corpo viene. Si blocca in
qualche modo e penso quindi corpo può non soggettivato, cioè viene vissuto in quanto qualcosa di separato da
me, cioè la mia identità il mio vero se non lo sento.

Eh in sintonia con mio corpo e con qualcosaaltro e questo punto può essere rischioso perché sì come dicevo può
volere in qualche modo eliminare eh. Questo corpo senza l'idea di volerbolire, però di voler eliminare questo
corpo, che si sente come qualcosa di non non appartenente a noi stessi. È doveroso ricordare che. Il virtuale
al giorno d'oggi em gioca il ruolo nella costruzione di questa mentalizzazione del corpo. Nel virtuale noi
possiamo in qualche modo lavorare, no sulla lavorazione di come siamo fatti attraverso anche. Nostri avatar,
come noi ci presentiamo all'altro senza em. Evitando un po' il tema della vergogna no che alle volte dì
persona si sente come impresentabile.

Non all'altezza, quindi ci sono delle possibilità di intraprendere questo portare avanti, eh. Questo percorso
evolutivo, questo compito della mentalizzazione del corpo, anche attraverso Internet È chiaro che ci sono dei
rischi, però. Perché il quale non devi sostituire il reale d'altra parte è vero, che ci sono dei casi in cui i
ragazzi o ragazze sìono mondo esterno e. Se hanno ancora delle se possono confrontarsi, eh posso portare
avanti questi compiti evolutivi attraverso relazioni su Internet che ben venga. Chiaro che però ci sono anche
delle situazioni in cui il virtuale diventa invece una fuga, eh. E quindi può essere un blocco.

Di questi processi che non vengono più portati avanti attraverso il tuo virtuale diventa questa mola e questa
fuga della realtà, ma questo credo che un po' parleremo con paradition forse anche il modo o minore queste
aspetti approfonditi. Sulla scia sul tema della corpotà, eh è importante affrontare anche quello che. ascolti
soprattutto le prime fase adolescenziali sono contrastinte da ricorso alla nazioni all'agito sono momenti
forse di maggiore turbolenza, eh anche un'emotività molto forte.

In quanto giusto due, tre minuti, un esempio tratto da un film, anche questo francese, in Francia, così
beneminate fasi della vita, eh un po' anche L' idea dì quello che si è costruito il bagaglio che noi
costruiamo nell'infanzia che ci portiamo dietro. Determina come noi puoi affronteremo questi compiti evolutivi
nell'adolescenza. Poi vediamo ad esempio di un bambino che ha avuto Il percorso difficile sin dall'infanzia,
come questo poi in adolescenza lo porta a aver difficoltà a in qualche modo esprimersi attraverso anche la
parola, ma invece a esprimersi attraverso l'agito. Il fare vediamo Il mio ruolo è Io devo dire che tra lei, il
mio amore.

Dobbiamo considerare i con diverse in compiere la scuola non è obbligatoria a frequentare la scuola, mi sembra
auspicabile. E invece, insomma, interp francamente lagune, ritrove. scolastica molto positivo. vuole
recuperare il tempo perduto e moto Quindi, qua, ovviamente, abbiamo una situazione in difficoltà, questo primo
bambino diventare ragazzo. Eh quindi andare in macchina così ricerca di sensazioni forti.

Eh ricorso all'agito difficoltà av questi emotività che poi alla fine esplode anche perché dall'altra parte
avevamo un interlocutore non non molto etico sembra insomma, però bisogna tener conto ricordarsi molto bene
che nelle soprattutto nelle prime fase dell'adolescenza, per adolescenza prima adolescenza. Vilegicamente
questa difficoltà a mentalizzare vuol dire tenere a mente La propria mente, l altruun vuol dire tenere dentro
in sé em. O rendersi conto che le nostre azioni sono dettate anche da dei motivi delle delle emozioni dei
pensieri, ecco tutto questo mentale. si fa fatica nelle prime fasi dell'adolescenza.

Eh e anche veramente la mente dell'altro no dare un senso i comportamenti dell'altro inclusione dei propri
desideri delle emozioni che hanno gli altri dei pensieri che hanno gli altri. Pro questa difficoltà
mentalizzare le emozioni, forti che si vivono, rabbia, gelosia, vergogna ansia. E i conflitti interni non
riescono questo in questa fase questo momento a essere pensati o rilaborati all'interno. Cosa succede allora
che è l'agire il corpo che parla in qualche modo lgire. venta una delle forme di persone privilegiate di
questi conflitti e di queste angosce che non riescono ad essere tenuti.

Dentro dentro di sé, in qualche modo per cui ci possono essere comportamenti positivi, provocatotori, la
chiusura o l'isolamento. D esplosioni emotive improvvise degli agiti rischiosi, quindi mettersi in situazioni
di pericolo. Quindi, esprimere attraverso l'azione ciò che non si riesce a dire e tanto bene neanche a pensare
addirittura. E come se si dicesse attraverso il corpo, quello che non riesce adtto però. Tutto questo può
avere più significac da una parte può essere anche una modalità che la mente ha che noi abbiamo l'adolescenza
per elaborare una in realtà interna che sta cambiando. Ah, mi ricordate la questione organizza dei conflitti
abbiamo visto volta scorsa.

Questo fare delle cose e mettersi in situazioni, testare, magari dei limiti, per esplorare anche andare verso
una definizione del proprio s O parte positive che non possiamo vedere di questo agire, eh. Eh quindi l' gente
diventa una modalità quasi di pensiero in alto. Però, dall'altra parte Può anche significare un essere
espressione, una profonda vulnerabilità, conflittualità.

Che il ragazzo, una ragazza stanno vivendo per cui bisogna sempre attenzione né banalizzate né patologizzare e
le agite adolescenziali Sempre dare un senso e qui è inutile dirlo, ma ribadisco compito dell'adulto che tra
più matura Questa capacità di di mentalizzare di simbolizzare anche e aiutare il ragazzo e un ragazzo a dare
significato ozione. Il, favore il vantaggio da. Dall'azione alla riflessione e alla parola. Sì quale emozione
c'era dietro quali erano comunicazione Quindi, accompagnare dal significato tutto questo collegando con
lezioni sotto, questo è il nostro, ovviamente. lavoro.

Questo significato uno dei significati psilogici dell' agire ci sono però anche dei fattori proprio
neurofisiologici Che ci danno che ci spiegano questo ricorso all'azione, eh anche l impulsività che
manifestarsi. Soprattutto le prime fase adolescenziali, perché cosa succede voi sapete penso. All'inizio della
vita, noi abbiamo tantissime connessioni neuronavi, eh em vedete qua. Cinque anni emci di maturità e cosa
consiste la maturazione del cervello praticamente le connessioni neuronali che sono state rinforzate. Che sono
più utili in qualche modo, vengono mantenute tutte le altre vengonote come unata la pianta rimane il.

La bella forma anche qua tutto quello che diventa dettato per cui man mano che il nostro nostro cervello
matura C'è questo patura delle connessioni neuronali e per riporre proprio le cose e quelli con che sono più
funzionali che sono sono rivelate utile. E che cosa vediamo, vediamo che la maturazione dei cinque anni 20.
parte da dietro. E mano vanta verso questa parte, poi davanti che la donna pataria presontale. Cosa vuol dire
di questa parte di improntare confrontare il nostro cervello è quella della durama. matura una una maturazione
progressiva nei maschi la completa matura. Può essere può venire, diciamo. 27 27 anni femmine 2024 25.

Questa parte è importantissima, cosa per il controllo dei impulsi. Per l'autoregolazione per la pianificazione
e la previsione, cioè quella quel processo per io so che faccio questa cosa qua quello avrò delle conseguenze.
Magari conseguenze negative, eh devo anche prendere decisioni. Cosa può essere rischioso processione del
rischio che l' lavora zona qua la gestione delle emozioni. Allora diciamo che inenza queste questi processi
non sono ancora puntati e non sono ancora. E non ancora unousoto neuronale era completamente maturo. Ma
diciamo. intorno 25 completa maturazioni, maschi, un pochino dopo le femmine sono un po'' prima.

Il problema cos'è mentre questo sistema di controllo non è ancora maturo non funziona ancora pienamente,
diciamo pure funzionare quante volte no. Il sistema limbico, eh per sistema che regola l' emozioni e che è il
sistema di ricompensa. Il nostro corpo raggiunge suo massimo sviluppo proprio durante l'adolescenza. Questo
vuol dire che em. questo sistema limbico fa sì che proviamo lee emozione in modo molto, molto forte e come mai
più nella vita fosse vedi tutto viene vissuto in modo molto intenso a livello emotivo.

E questo sistema di ricompensa anche ci spinge a provare delle emozioni Cercare delle gratificazioni, eh
gratificazione delle novità gratificazione anche il piacere del rischio di situazioni eccitanti in qualche
modo. E e quindi, mentre questo sistema ci spinge fare queste. Cercare le gratificazioni immediate e ci fa
provare tantissime emozioni contemporaneamente questa conte più volle di avere il compito d gestire un po''
tutte queste emotività dì pianificare dì controllare l'impsività. E non èta, non è preparato ancora mturo, eh.
E per questo che fisiologicamente soprattutto prima fase adolescenziali, abbiamo.

Un'altra triattività emozionale una forte ricerca di novità di gratificazione immediata, perché voi sapete se
ne parla tanto. c'è questo di questo rilascio di dopamina, no che ci dà questa sensazione di gratificazione
questa va ricercata. Eh c'è anche una una grande sottovalutazione sottovalutazione dei rischi per cui c'è un
buon senso di. Essere in qualche modo onnipotenti che non ci può succedere niente e non si considera proprio
qual è il rischio cioè si è proprio nel qui ed ora. Inoltre, e a quanto pare i nostri livelli base di
dopdolescenza sono ridotti per cui c'è un po' questa sensazione di non che niente ti fa.

Cioè, cioè'è bisogno di provare delle cose forti per sentirsi un po'' un po'' vini per sentirsi bene per
provare piacere eh proprio perché di base. Cioè, una dì questo ormone che da quelle sensazioni lì e
contemporaneamente, quando. andiamo a cercare queste esperienze eh fonti la scarica di dopamine e forti è
molto più forte rispetto che alla'tà per cui. Siamo in doppia a cercare queste sensazioni e queste sensazioni
sono veramente forti proprio a livello di. Dica di dopamina. Questo spiega un po' no perché eh. Certi
comportamenti adolescenziali che ci sembrano sopra le righe è sono righe, ma sono filoiologicamente e
programmati in qualche modo eh.

Ed è interessante secondo Daniel Ciel ci sono tre modi e in cuifestano questa spinta a cercare questa
gratificazione da una parte c'è un aumento delle busti fatto di agire senza pensare o prima di pensare e. vede
molto, molto spesso, no perché per fare bollire qualche modo l'impulso. Em ci vogliono tempo, ci vuole energia
questo non è una semplice da fare anzi è più semplice non farlo agisce e poi se caso dopo arrivano le
conseguenze si riflette sulle conseguenze. Eh sì io ci dice che c'è una maggiore predisposizione allo sviluppo
di dipendenze, questa della vita.

È proprio perché appunto che sca di dopamina è più forte per cui queste esperienze gratificanti che possono
essere legate anche ovviamente alla alle sostanze. Che sia alcol e che sia sostanze stupefacenti, fanno sì che
si sta più facilmente la dipendenza, quindi occhio, sperimentazioni sperimentazioni più facile che si cada
verso lo sviluppo di dipendenza a. Quindi, 14 anni rispetto che a 30 per dire E poi questo concetto che è
interessante che è dell'Inter nazionalità, cosa significa? Che eh, secondo me, questa fase di vita siano hanno
modo di pensare molto concreti. Esaminando le cose molto la lettera e non vedendo la situazione nella sua
globalità.

Questa cosa vuol dire che non per forza si fa qualcosa, perché sia impulsivi qualcosa di negativa, insomma
qualcosa di rischioso perché impulsiva, perché nel qui ad ora. Sitano i pro e in modo molto più importante
rispetto ai contro quindi il piacere i vantaggi immediati sono valutati molto. Em molto più positivamente
rispetto. Alle conseguenze che poi potrebbero arrivare, insomma, tra l'altro, anche spesso le ipotesi. E
quindi io so cosa va da fare prendo conto che adesso che avrò un vantaggio e questo per me conta è la cosa
principale Okay.

Questo per quanto riguarda la parte un po'' più neuro fisiologica, sapere di. se caso ti consiglio di leggere
intereante la mente l'adolescente di Siel. abbastanza divulgativo, spiega un po'' tutti questi passaggi mi
piaceva questa recitazione non si può non si deve bloccare l'imp dei ragazzi. Cioè, rovinare la comunicazione
con loro, portare una rottura del dialogo, isolamento, eccetera. Quello che si può fare è cercare di fare in
modo che la spinta l'autonomia, la voglia di certificazioni, la passione per le novità portino a risultati
positivi nella vita.

Quindi, non bloccare questa spinta verso la novità, provare emozioni forti e non cercare di se cose questi
modi che sono evolvi, ma eventualmente far sì che la scente se ne possa fare qualcosa di buono. Pensiamo. Il
fatto di provare bachi avventura queste situazioni che fanno provare quelle situazioni di eccitazione di
rischio. Ci si mette alla prova e ci si sperimenta em sì capiscono le proprie inti fin dove si può arrivare
tutte queste esperienze sono ovviamente da incoraggiare eh da parte degli adulti. 'ultimo aspetto che abbiamo
già parlato di cui già parlato un po' trasversamente più volte no.

Questo che dalla dal focolaio familiare, sì ci si inserisce in una vita sociale assumere un ruolo Nella nella
società e soprattutto dirsi all'interno di un gruppo oano. Cioè, ovviamente una spinta ho bisogno
di'appartenenza globale e generazionale, cioè andare verso. coetanei, come dicevo la scuola, ormai è diventato
proprio il luogo privilegiato, dove si sperimenta e dove si affronta questo compito evoltivo della della
nascita, come ho detto sociale. E questi agltori contemporanei come il potere orientativo dei coanei è
aumentato disisura, quindi veramente adulto non ha molto potere di Orientare le scelte, per adolescenza, sono
i coetanei, i pari.

Il fulcro. le scelte e le decisioni adolescenziali e viene anche ribadito molto quanto insecchiamento in
adolescenza sia vitale quasi come lo è stato dei primi dei primi mesi di vita, no quando esisteva perché si
veniva visti da genitore. Adesso si esiste perché si visti dalla dai compagni compagni di classe degli amici,
altrimenti se non sono visto io quasi non non esisto È molto riflettere su questo. Lezioni tra pa c'è una
prima fase quella più preadolescenziale, dove il fondo prevalgono piuttosto con lo stesso senso e i maschi
sono un po' più co i maschi e le femmine. Con le femmine eh i maschi prendono in girò.

Le Le femmine con degli stereotipi, solo gli stereotipi, feminucce Bla Bla Bla. E invece le femmine pensano
che i maschi sono sono sporchi puzzano cose di questo tipo c'è un po' quella fã c'è questa separazione.
Quindi, le amicizie prevalgono attraverso con compaubani dello stesso sesso. per piacere stare insieme sono
attività di condiviso del tempo, si creano dei rapporti di cooperazione e rapporti di reciprocità e si fanno
questi. Em insomma, viene inseriti soprattutto in gruppi formali, cioè gruppi dove ci sono degli altri
attività strutturate, dove c'è anche un adulto di solito di riferimento che organizza l'atti attività.

E l'obiettivo è la realizzazione di compiti specifico e quindi pensiamo tutto quello che è lo sport. Em il
gruppo della parrocchia. Nella prima adolescenza, l'amica ho visto un'importanza che prima d'ora era
sconosciuta. Importante l'amico del cuore Che in fondo è un f' un doppio di séeno qualcuno un'immagine
speculare di sé stesso. Ci sono anche le prime cotte, le scelte progettuali in questo momento sono piuttosto
narcisistiche vuol dire che io idealizzo l'altro.

In fondo è con l'amicizia che ho con l'altro realizzato, condivido un po' questa idealizzazione mi sento anche
io un po'' così come vorrei essere perfetto. l'altro qualità se l'altro per delle qualità che io vorrei avere
che io vorrei possedere. Il relatori condivido in qualche modo, magicamente queste queste qualità per cui. È
chiaro che queste prima amicizie, forse non sono ancora così durature, perché proprio questocitico, no Non
considero tanto l'altro in quanto tale diverso da me, ma l'altro è quello che vorrei essere oppure come me.
Più avanti ci sarà un passaggio em da questi gruppi più omosessuali, gruppi misti più informale, c'è sì.

Ci si ritrova senza che ci sia bisogno di fare un'attività o l'adulto organizzi qualcosa, quando ci si ritrova
spontaneamente. E ovviamente ci sono i primi approcci anche con la con l'altro te avvicinamenti e la
differenza con l'amicizia di l'infanzia che ora è possibile una meta comunicazione su questa relazione
meccamicale. Non significa che noi possiamo in qualche modo em commentare. Quello che ci lega la nostra
relazione, gli effetti che proviamo l' emozioni. E anche portare alla luce, quello che regola la nostra
amicizia, eh. E quindi, ovviamente, la società le capacità introspettive molto più Sviluppate rispetto al
bambino. Eh tutto questo la sua dura em Nuova, questi rapporti amica.

Okay, niente, solo un accenno em sul sul fatto che la suatazione sia molto virtuale. Non esiste l'adolescenza,
un'adolescente senza supp tecnologico quindi tutto questo telefonino, non telefonino essere in relazione
avviene anche molto. Attraverso questo meglio, una cosa che bisogna analizzare che era trattata anche questo
mattina verrò un tuo modulo. Percorsi con iori, credo che penso sia un tema. L'ultima cosa solo due parole
sulla sessualità in adolescenza. su due cose che può parlare di fenomeni anche contemporaneo, no addirittura
sembra che ci sia un fenomeno di recessione sessuale, cioè si fa.

Meno sesso rispetto alle in adolescenza, rispetto alle generazioni prima sembra quasi contributivo più libertà
c'è che tutto p' sdoganato invece no, eh eh l'altro sai quale la relazione affettiva, il confrontarsi di
persone nella realtà con l'altra è diventato qualcosa spesso Che viene visto come mettersi alla una
performance, eh. E c'è una paura di non essere visti non essere amati, cioè questo incontro delle grandissime
aspettative. E in fondo. Sembra che ci sia un po'' questo fenomeno per cui attraverso la sessualità sí ricevo
un'approvazione. Una Un'approzione della propria immagine corpoa delle proprie. Capacità, insomma eh Em e
questo po' a discapito dell' intimità.

E cioè più paura di di dignità. Il fondo ancora una volta di questo affidarsi a qualcuno anche di esserla
potenzialmente lascia da qualcuno per cui. Prevalgono. Eh relazioni, diciamo così virtuali o comunque senza
componente affettiva, dove l'atto sessuale, la sessualità è +1 messa alla prova. Una dimostrazione oh em quasi
essere fare quello che fanno gli altri piuttosto che un atto veramente di. Che ci dev'essere tra due persone
con un atto di fiducia in qualche modo no. Un che lega e. edete ritorna al tema del narcisismo alla sessualità
come prova di potere distutivo. Eh e ricerca l'insecchiamento conferma più che1 scio conuo effettivo.

Un po' come la no sul sui social, cioè tutte le volte ché dicevo on onlineiche è una una conferma della mia
immagine, una conferma in fondo che diventano di me stesso della mia identità Però, ma sì, non so se si sono
fatti degli. Studi al livello storico, confronto una volta oggi abilità che i giovani trovano già in
adolescenza. propria la propria metà, perché io ho notato, non so se è un'esperienza personale o cosa, ma che
sta quasi ritornando a per voi questa cosa, cioè non so se in questa generazione O cose in attualità, ma
sembra che stia. In parte, tornando un po'' a favorire questo attacchimento, questa ricerca già da subito.

Dell'anima gemella, sì, non so se non so, non so vorrei fare qualche ricerca. Eh possiamodiamo se volentieri,
non saprei no studi così. Non mi vengono in mente e. È chiaro che in questa fase adolescenziale. Ecco la
maggior parte delle volte invece non è un oggetto definitivo, no perché c'è anche nella nelle rezioni c'è un
po'' questa ializzazione cioè io vedo nell'altro quello ché. Vorrei essere lo idealizzo e poi ad un certo
punto c'è questo castello di carte che che crollano no perché si inizia a rendersi conto delle differenze di
quello che. Non è come io avevo pensato l'inizio, ma ho questo va pó per tutte le relazionimentazioni
iniziale, ma cligono è ancora più forte.

Volentieri, se qualcosa con c'è non avrò un altro vole interre. Io volevo solamente dire che è interessante
sempre come prima cerchiamo magari adesso in questa fase noi di trovarci in sintonia in armonia col corpo,
anche se questa cosa ci spaventa perché il corpo biologicamente cresce al di fuori della nostra volontà E poi
cerchiamo sempre e comunque il confronto, no con la con la realtà esterna, come in questo caso, appunto questo
rispecchiamento non vedo un po'' come confronto. Sì, sì, e Facciamo sempre un po'' questo rimbalzo no noi
lavoriamo molto interessante.

Possibile tema di tesi, che lo so e E niente teniamo un po' riposare questi temi, perché ecco le difficoltà
dal punto di vista della vera vitaarci di qualcosa che ritorna sempre ritornando sempre un po'' tanto nei
media. Dobbiamo un po inquadrare questo fenomeno, eh ché sí Si riscontro sia al livello appunto di
diventamentalizzazione del proprio corpo alla difficoltà su livello sia di come noi entriamo in relazione. Poi
con gli altri. esempio delle prima prime esperienze di amorose. Okay, allora adesso em settimana prossima
parlerà di. passaggio. E Adesso, con i gruppi che se ci rivediamo fra poco. niente, quindi Grazie.